<doc id="140014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140014" title="My Own Private Idaho">
My Own Private Idaho

My Own Private Idaho ("Mi Idaho privado" en España, "Mi mundo privado" en Argentina, "Idaho: El camino de mis sueños" en México) es una película independiente filmada en 1991 por el director norteamericano Gus Van Sant. La protagonizan River Phoenix y Keanu Reeves.

El personaje de Reeves se basa en el de Enrique IV, parte 1 de Shakespeare. La película obtuvo varios galardones, incluyendo el de "mejor actor" en el Festival de Venecia en 1991, y es uno de los clásicos del cine gay.

Mike Waters (River Phoenix) y Scott Favor (Keanu Reeves) son dos jóvenes chaperos que se ganan la vida prestando servicios sexuales tanto a hombres como a mujeres en las calles de Portland. 

Mike es gay y sufre de narcolepsia: vive obsesionado con la búsqueda de su madre, mientras Scott decidió dedicarse a la prostitución como rebeldía ante su padre, el alcalde, y solo espera que éste muera para recibir la herencia que le quedará y cambiar radicalmente de vida apenas cumpla 21 años, aunque nadie lo crea. 

Pero ambos mantienen una loca amistad que se pone a prueba ya que durante un viaje a Roma en búsqueda de Sharon Waters, madre de Mike, Scott se enamora y Mike comprende que está a punto de perder a la única persona importante en su vida.

Mike(River Phoenix), un buscavidas callejero, está de pie solo en un tramo desierto de la carretera. Se empieza a hablar a sí mismo y se da cuenta de que el camino se ve "como la cara de una jodida persona." Experimenta un episodio de narcolepsia con sueños de su madre confortándolo, mientras reproduce imágenes de su infancia en su mente.

Más tarde, después de recibir sexo oral de un cliente en Seattle , Mike regresa a su lugar estratégico para recoger a los clientes potenciales. Él es recogido por una mujer mayor adinerada que lo lleva a su mansión donde conoce a dos compañeros de estafadores también contratados por la mujer. Uno de ellos es Scott Favor(Keanu Reeves), el mejor amigo de Mike, y el otro es Gary. Mientras se prepara para tener relaciones sexuales con la mujer, Mike experimenta otro ataque de narcolepsia y despierta al día siguiente con Scott, en Portland, Oregon .

Mike y Scott pronto se reunieron con Bob Pigeon, un mentor de mediana edad de un grupo de niños de la calle y estafadores que viven en un edificio de apartamentos abandonado. Scott, el hijo del alcalde de Portland, admite a Bob en privado que cuando cumpla los 21 años, heredará la fortuna de su padre y se retirará de la vida en las calles. Mike anhela encontrar a su madre, y él y Scott dejan Portland por Idaho para visitar el hermano mayor de Mike, Richard, que vive en un remolque en decadencia. A lo largo de este recorrido Mike confiesa a Scott que está enamorado de él, pero este le recuerda a Mike que solo tiene sexo con hombres por dinero y que no cree que dos hombres pueden amarse. 
Richard trata de decirle a Mike quién es su verdadero padre, pero Mike dice que él sabe que es Richard. Richard le dice a Mike que su madre trabaja como camarera de hotel; cuando Mike y Scott visitan el hotel, se encuentran con que ella ha ido a Italia en busca de su propia familia. En el hotel, se encuentran con Hans, el hombre que los llevó a Portland. Mike y Scott se prostituyen.

Con el dinero que recibieron de Hans, Mike y Scott viajan a Italia. Encuentran la casa de campo donde la madre de Mike trabajó como empleada doméstica y como tutora de Inglés. La joven, Carmella, que vive allí, le dice a Mike que su madre volvió a los Estados Unidos hace meses. Carmella y Scott se enamoran y se regresan a los EE.UU., dejando a Mike volver a casa por su cuenta, con el corazón destrozado. El padre de Scott muere, y Scott hereda su fortuna.

De vuelta en Portland, Bob y su banda se enfrentan a una de Scott recién reformada en un restaurante de moda, pero este los rechaza. Esa noche Bob tiene un ataque al corazón. Al día siguiente, los estafadores realizan un ruidoso funeral para Bob, mientras que en el mismo cementerio, a unas yardas de distancia, Scott asiste a un funeral solemne para su padre. Mike está de vuelta en el tramo desierto de la carretera de Idaho. Después de su caída en otro ataque de narcolepsia, dos desconocidos toman su mochila y los zapatos, y se marchan. Momentos después, una figura no identificada se detiene en un coche, recoge al inconsciente de Mike, lo coloca en el vehículo y se aleja.


Van Sant envió el guion que escribió a muchas compañías cinematográficas, pero ninguna de estas lo tomó. Después de que New Line Cinema acepta la historia, comienza la búsqueda de actores. Las escenas son enviadas a Reeves y Phoenix. Reeves acepta el papel, pero el gerente de Phoenix no muestra el guion al artista. Así que Van Sant envía el guion a Reeves y Phoenix. Phoenix también acepta el rol con la intención de alejarse de la apariencia del ídolo juvenil

La fotografía principal se llevó a cabo entre noviembre y diciembre de 1990, principalmente en Portland , Seattle y Roma. Escenas de la carretera del Idaho representado en la película se rodaron cerca de Maupin, Oregon en Oregon Ruta 216. Phoenix llegó a Portland dos semanas antes de la fotografía para comenzar con la investigación. Van Sant recuerda: "Parecía estar cambiando en este personaje". Uno de los directores de fotografía de la película, Eric Alan Edwards, recordó que el actor parecía un niño de la calle y que de una manera muy cruda llevaba ese papel: "Nunca he visto a nadie tan decidido a vivir su personaje". Varios miembros del equipo completo, incluyendo a Michael Parker, Phoenix, Reeves y Flea vivían juntos en una casa en Portland durante el rodaje. Un par de veces a la semana iban a tocar música juntos. Debido al bajo presupuesto, un día típico de filmación comenzaba a las 6 de la mañana y terminaba a las 11 pm.

La escena del fuego en el campo era originalmente una escena corta, de tres páginas que Phoenix re-escribió en una escena de ocho páginas donde Mike profesa su amor por Scott para hacer más evidente su orientación sexual, mientras que Van Sant originalmente la había hecho más ambigua. 

Cabe destacar que a River le encantaba vivir el personaje, por lo cual se cree que haya mantenido relaciones con Keanu durante el rodaje, o haya consumido heroína. Además, él y Keanu eran amigos muy cercanos, tanto así que River le llamara "Mi Romeo", tratarlo como sweetheart (amor/cariño). A Keanu aun hoy le es imposible hablar de la muerte de su amigo aunque ya hayan pasado tantos años.
Cabe decir que Keanu aceptó el papel porque su co-estrella sería River y a la inversa, Phoenix había manifestado querer trabajar con su amigo Reeves.

La escena en la que Mike (River Phoenix) le confiesa a Scott (Keanu Reeves) que se ha enamorado de él hace que, aunque sea por este momento, muchos consideren a la cinta una película de culto. Aunque hay muchas más razones para esta consideración.

Recibió, en general, muy buenas críticas. El prestigioso y católico Roger Ebert le dio 3,5 de 4 estrellas.

El título de la película proviene de una canción de The B-52's.


</doc>
<doc id="140018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140018" title="Tiny Encryption Algorithm">
Tiny Encryption Algorithm

En criptografía, el Tiny Encryption Algorithm (TEA) ("Algoritmo Diminuto de Cifrado") es un algoritmo para el cifrado por bloques notable por su simplicidad de descripción e implementación (generalmente unas pocas líneas de código). Fue diseñado por David Wheeler y Roger Needham del Cambridge Computer Laboratory, y presentado por vez primera en 1994 en el Fast Software Encryption Workshop (Wheeler y Needham, 1994). No está sujeto a ningún tipo de patente.

TEA opera sobre bloques de 64 bits y usa una clave de 128 bits. Contiene una estructura de red de Feistel aconsejada en 64 rondas, generalmente implementadas en parejas denominadas "ciclos". Posee una generación de claves extremadamente simple, mezclando todo el contenido de la clave de la misma manera para cada ciclo. Se utilizan distintos múltiplos de una constante mágica para prevenir ataques basados en la simetría de las rondas.

TEA tiene algunas debilidades. La más notable es que padece de claves equivalentes: cada clave es equivalente a otras tres, y esto implica que la longitud de clave efectiva es solo de 126 bits (Kelsey et. al., 1996). Esta debilidad dio lugar a un método para "crackear" la consola Xbox de Microsoft, donde se utilizaba el algoritmo como una función resumen o "hash". TEA es también susceptible a ataques de clave relacionada que requieren 2 textos planos escogidos para un par de claves relacionadas, con una complejidad cronológica de 2 (Kelsey et. al., 1997).

Debido a estas debilidades, se han diseñado algunas revisiones de TEA, incluyendo XTEA.

A continuación se muestra una adaptación de las rutinas de cifrado y descifrado, publicadas bajo dominio público por David Wheeler y Roger Needham:




</doc>
<doc id="140025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140025" title="We Will Rock You">
We Will Rock You

«We Will Rock You» es una canción de "rock" compuesta por Brian May, guitarrista de la banda británica Queen. Tiene un ritmo marcado por palmadas y bombo, y un solo de guitarra.

Fue editada por primera vez en el sexto álbum de Queen, "News of the World", en 1977, y fue reeditada varias veces en las numerosas compilaciones sacadas a la venta luego de la muerte del cantante Freddie Mercury. Cabe destacar que el videoclip de la canción fue grabado en el patio trasero de la casa del baterista Roger Taylor.

La canción está ubicada en el puesto n.º 330 de las 500 mejores canciones de la historia según Rolling Stone.

Esta canción es mundialmente conocida por su ritmo pegadizo de palmadas, el coro cantado unánimemente, el solo de guitarra interpretado por Brian May al final de la canción y su gran uso y popularidad en la cultura popular y comercial, siendo versionada, sampleada, y mezclada por más de 50 artistas, diversas apariciones en películas, programas y series de televisión, comerciales, radio, etc.

Junto a su canción hermana We Are the Champions, es una canción que durante más de 3 décadas se ha convertido en un himno del rock en los estadios, competiciones deportivas, torneos, mundiales de fútbol, olimpiadas, significando la victoria de un equipo, organización o deportista.

El sencillo se publicó con la canción como cara B de We Are the Champions, y en Estados Unidos se publicó como doble cara A también junto a We Are the Champions. Las dos canciones solían tocarse en simultáneo al final de los conciertos de Queen, y en ocasiones suenan juntas en emisiones radiales (según el orden del álbum).

En 1977-1978, "We Will Rock You" fue lanzado como sencillo en varios países. Alcanzó el segundo puesto en la lista del Reino Unido, UK Singles Chart; el cuarto puesto en la "Billboard" de los Estados Unidos; entró en el top 10 en Irlanda, los Países Bajos y Noruega, y en el top 15 en Alemania, Austria y Suecia.

La canción se interpretó en todas las de Queen desde el News of the World Tour de 1977 hasta el Magic Tour de 1986 (la última de la banda con Freddie Mercury), casi siempre en antepenúltimo lugar, seguida por We Are The Champions (en el Magic Tour, Friends Will Be Friends se situó entre las dos). Y también formó parte del Live Aid de 1985, dentro de los 20 minutos correspondientes de actuación de la banda.

Se utilizó también al final del Concierto Tributo a Freddie Mercury en 1992, siendo interpretada por Axl Rose, líder de la banda Guns N' Roses.

La canción siguió formando parte también del repertorio en directo de Queen + Paul Rodgers entre 2005 y 2009, y de Queen + Adam Lambert desde 2012.

En la Ceremonia de Clausura de los Juegos Olímpicos Londres 2012 fue interpretada por Jessie J y los integrantes actuales de Queen. Se incluyeron algunas escenas de Freddie Mercury en homenaje al fallecido cantante de la agrupación.

Además de la versión normal de estudio, se utilizó también una versión diferente de la canción, normalmente conocida como "«We Will Rock You (Fast)»", como apertura de sus conciertos en todas las hasta que se desechó para el The Works Tour de 1984.

Una interpretación de esta versión "rápida" fue incluida en el vídeo "Greatest Flix", recopilación hermana del disco "Greatest Hits". Además, la versión incluida en el álbum en vivo Live Killers apareció como sencillo en 1979.



</doc>
<doc id="140028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140028" title="Guillermo Enrique Hudson">
Guillermo Enrique Hudson

William Henry Hudson (Quilmes, 4 de agosto de 1841 - Worthing, 18 de agosto de 1922) ―conocido en Argentina como Guillermo Enrique Hudson― fue un naturalista y escritor nacido en la Argentina, que luego emigró a Inglaterra.

Sus padres fueron Daniel Hudson y Carolina Augusta Kimble, quienes se habían casado en Boston (Estados Unidos) en 1827 y llegaron al Río de la Plata en 1837, en el vapor "Potomac". Se afincaron en una zona rural donde actualmente se ubica la localidad granbonaerense de Ingeniero Juan Allan, que en ese entonces se encontraba en el partido de Quilmes y actualmente se encuentra en el partido de Florencio Varela. Compraron una pequeña estancia de 400 varas (0,33 km) de frente por una legua y media (8,36 km) de longitud, llamada Los Veinticinco Ombúes, adquirida a Tristán Nuño Valdez, cuñado a su vez del gobernador Juan Manuel de Rosas. Allí comenzaron una ardua vida de hacendados con la cría de ovejas.

El matrimonio tuvo seis hijos, cuatro varones y dos niñas. Los niños fueron llevados a bautizar en la Primera Iglesia Metodista, situada en la calle Corrientes de la ciudad de Buenos Aires; allí existe un registro de bautismos que contiene las partidas de esos primeros hijos.

Willian Hudson fue el cuarto hijo y se hizo famoso describiendo los alrededores de su rancho natal, en su autobiografía "Allá lejos y hace tiempo" (escrita en Inglaterra en 1918).

En 1874 ―cuando tenía 33 años―, afectado por una grave dolencia cardíaca, Hudson se mudó a Londres (Inglaterra). A los dos años se casó con la británica Emily Wingrave, quien era la casera de la pensión donde vivía. En 1889 cofundó la primera sociedad protectora de las aves: Royal Society for the Protection of Birds (RSPB). Pero por no ser un lord británico, no pudo acceder a la presidencia. 
En 1916, ya constituida la asociación Aves Argentinas, en ese entonces Sociedad Ornitológica del Plata, fue nombrado como el primer socio honorario, lo cual le permitió volver a trabajar por las aves de su país natal y estar vinculado hasta el día de su muerte. Sus libros fueron pilar en la formación de la biblioteca de dicha institución, que hoy es considerada la biblioteca de ornitología más importante de Sudamérica y que lleva su nombre. 
Falleció en Worthing ―un pueblo costero sobre el canal de la Mancha, a 80 km al sur de Londres― el 18 de agosto de 1922. Su tumba se encuentra en el cementerio Broadwater and Worthing Cemetery.

Considerado por muchos como uno de los mejores escritores ingleses de su tiempo. Probablemente la primera obra publicada por Hudson fue el cuento, luego incluido en “El ombú” “La confesión de Pelino Viera” que apareció en la Cornhill Magazzine” (Revista de Cornhill”) en enero de 1884. En el transcurso de su larga obra creativa Hudson practicó diferentes géneros literarios: la novela (Mansiones verdes) el cuento (Un viejo espino, Marta Riquelme; El Ombú); la novela histórica (La tierra purpúrea); la utopía (la edad de Cristal): la autobiografía (Allá lejos y hace tiempo); el ensayo científico (El naturalista en el Plata, Aves del Plata) poesía (El gorrión de Londres) y cientos de cartas donde muestra su gran interés por la naturaleza y la literatura. Están también aquellas obras en que fusionó varios géneros. Es el caso de Días de Ocio en la Patagonia, donde encontramos el libro de viaje, el ensayo científico y reminiscencias personales, o el rescate folklórico (Inglaterra de a pie o Un vendedor de bagatelas”). Este es otro de los logros de este autor argentino, rescatar para la literatura cuentos transmitidos por tradición oral, por la gente común de Inglaterra y Argentina, se trata de un rescate intuitivo de lo que los especialistas con los años darían en llamar “patrimonio intangible.” 

Su literatura ha sido comentada –y admirada- por personalidades como Jorge Luis Borges “ Quizás , ninguna de las obras de la Literatura Gauchesca, aventaje a “La Tierra Purpurea” “, Theodore Roosevelt, “Herman Melville inmortalizó a los cazadores de Ballenas y Hudson a los gauchos de las Pampas”, Ezequiel Martínez Estrada, “Nuestras cosas no han tenido poeta, ni pintor, ni interprete semejante a Hudson, ni lo tendrán nunca...” Joseph Conrad “Hudson es un producto de la naturaleza y de ella tenía la fascinación y el misterio, escribía como crece la hierba.” y muchos más, como Unamuno que puso punto final a la Tierra Purpurea. Quizás muchos argentinos deban redescubrir a Hudson para comprender que es uno de los retratistas más importantes de nuestro paisaje natural en todo el mundo. 

Al fallecer Guillermo Enrique Hudson, el Dr. Fernando Pozzo (médico y eminente ciudadano e intendente de Quilmes), se abocó a difundir su memoria. Primero dictó una conferencia en la Facultad de Medicina. Más tarde ubicó con su esposa el rancho natal y en 1941 creó una Asociación de Amigos de Hudson, quienes plantaron un histórico ombú y descubrieron un monolito en la esquina de la antigua estanzuela "Los 25 Ombúes", festejando con éxito la donación del solar natal del escritor y primer naturalista argentino, en las antiguas tierras del Vizconde Davidson, ubicado en la zona rural de Ingeniero Allan, partido de Florencio Varela.
En el año 2000, la Ley 12.584 de la provincia de Buenos Aires declaró ese terreno Reserva Natural. Allí funciona un museo evocativo. Su primera directora "ad honorem" fue la profesora Violeta Shinya, sobrina nieta del escritor, quien en su larga trayectoria educativa y directiva difundió la obra de Hudson y promovió el lugar, obteniendo importantes logros y donaciones para ampliar las cuatro hectáreas iniciales y llegar al tamaño completo de la antigua estanzuela, preservando así la belleza del lugar. Fundó también dos bibliotecas y restauró el antiguo rancho natal. Desde hace 27 años el museo esta a cargo del Museólogo y gestor cultural Rubén Ravera quien realizó una importantisima gestión de difusión colocando en internet la obra en castellano de Hudson, ampliando la reserva natural en 50 hectáreas y haciendo del museo un Museo-comunidad, con relación profunda con la comunidad. Se realizan actividades como la fiesta de la pachamama, la fiesta de la frutilla y otras actividades que permiten revitalizar el mensaje ambiental de Hudson en la actualidad. 

Actualmente es una reserva natural que abarca 54 hectáreas. Por el predio pasan los arroyos Las Conchitas y Santo Domingo, y tiene una amplia variedad de ecosistemas con animales y plantas nativas, manteniendo el paisaje tal como lo viera Hudson en su tierna infancia.

En su honor se nombró con su apellido la localidad homónima del partido de Berazategui, a unos 11 km al noreste de la casa natal de Hudson.


Su obra "Allá lejos y hace tiempo" fue llevada dos veces a la pantalla. La primera versión, dirigida por Ricardo Becher fue filmada en 1969 pero no se completó porque la edición y el doblaje que estaban a cargo de los coproductores estadounidenses no fueron realizados.

La segunda versión fue dirigida por Manuel Antin y se estrenó el 25 de mayo de 1978.

"Mansiones verdes" fue una película basada en la novela homónima, estrenada en 1959, dirigida por Mel Ferrer, actuada por Audrey Hepburn, en el papel de Rima y Anthony Perkins en el papel de Abel. La banda sonora era originalmente de Heitor Villa-Lobos, pero luego compuesta por Bronislau Kaper. Fue un fracaso de taquilla, a pesar de estar Audrey Hepburn en la cima de su carrera.




</doc>
<doc id="140030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140030" title="Serie Mundial">
Serie Mundial

La Serie Mundial es la serie final de postemporada de las Grandes Ligas de Béisbol, que se juega entre los campeones de las ligas Nacional y Americana. Por jugarse en el mes de octubre se le conoce también como el "Clásico de Otoño".

El ganador de la serie es el primero en ganar cuatro de siete juegos salvo en los años 1903, 1919, 1920 y 1921 cuando fue el ganador de cinco de nueve juegos. La Serie Mundial se ha disputado anualmente desde 1903, con la excepción de los años 1904 y 1994. El equipo con más series ganadas es el de los New York Yankees que ha ganado la serie en 27 ocasiones. En 1994 la Serie Mundial no se jugó debido a una huelga de peloteros que puso fin a la temporada el 30 de agosto tras no llegar a concretarse un acuerdo laboral con los dueños de equipos.

El nombre dado a la Serie de 1903 fue "Serie de Campeonato Mundial" ("World's Championship Series") fue una serie de ocho partidos entre los Pittsburgh Pirates, de la Liga Nacional y los Boston Americans (después conocidos como "Red Sox") de la Liga Americana, ganando el equipo de Boston 5 a 3, más adelante la serie fue conocida como "Serie del Mundo" ("World's Series") y posteriormente "Serie Mundial" ("World Series").

En 1904 el dueño del equipo campeón de la Liga Nacional (New York Giants), John T. Brush, se negó a participar aduciendo una diferencia muy grande de nivel entre las dos ligas (a pesar de que la Liga Americana había ganado la anterior edición del evento). Pero para 1905 propuso reglas que permitirían disputar el certamen a partir del año siguiente. La primera regla consiste en que los jugadores recibirán pago solo durante los cuatro primeros juegos de la Serie, de esa manera no habría interés en prolongar la serie más allá de lo necesario. La segunda es que la administración del evento la haría la organización de las Grandes Ligas y no los clubes. Estas reglas aun se conocen como las "Reglas Brush".

En 1925, se adoptó la secuencia de juegos 2-3-2, es decir, un equipo recibe los dos primeros juegos, su contrincante los tres siguientes y el primer equipo los dos últimos. Hasta los comienzos de la década 2000 la secuencia de 2-3-2 se alternaba por año entre liga pero después se impuso una regla que la liga ganadora del Juego De Estrellas en julio de cada año tiene la ventaja de la Secuencia.

En 1994 no hubo Serie Mundial debido a una huelga de peloteros. En el 2000, la final de la Serie Mundial se disputó entre los dos equipos de Nueva York, los Mets y los Yankees, obteniendo estos últimos el gran triunfo y dándose por primera vez en un siglo la anhelada "Serie del Tren" o "Subway Series".

La Serie Mundial de 2013 la disputaron por la Liga Americana el equipo Boston Red Sox contra el equipo de la Liga Nacional, los Cardinals de Saint Louis y la serie fue ganada por los Boston Red Sox en 6 juegos, adjudicándose así su octava corona. El jugador más valioso de esta final fue el dominicano David Ortiz.

La Serie Mundial de 2014 la ganaron los San Francisco Giants a los Kansas City Royals 4 juegos a 3, primera vez desde 2002 que dos equipos comodines se enfrentaron en el Clásico de Otoño.

La Serie Mundial de 2015 la ganaron los Kansas City Royals a los New York Mets 4 juegos a 1, primera vez en la historia del Clásico de Otoño que dos equipos de expansión se enfrentan. 

La Serie Mundial de 2016 la ganaron los Chicago Cubs en su primera aparición desde el año 1945 a los Cleveland Indians 4 juegos a 3, primera vez desde el año 1908 que los Cubs ganan el campeonato.

La Serie Mundial de 2017 la ganaron los Houston Astros en su segunda aparición en el Clásico de Otoño desde el año 2005 y primero como equipo de la Liga Americana, vencen a Los Angeles Dodgers, 4 juegos a 3, y ganan su primer campeonato. Que años después quedó marcado por un escándalo de espionaje. 
La Serie Mundial de 2018 la ganaron los Boston Red Sox a Los Angeles Dodgers 4 juegos a 1.

La edición de 2019 es ganada por los Washington Nationals a los Houston Astros en 7 partidos, siendo este el primer título para la organización, antes conocida como Montreal Expos. Y el primero para un equipo de la capital estadounidense desde 1924.

La Serie Mundial se emitió en radio por primera vez en 1921. Desde 1922 hasta 1926, Westinghouse emitió los partidos en cadena. NBC y CBS emitieron los partidos en cadena nacional por primera vez en 1927. Mutual se sumó a las transmisiones radiales en 1935, y obtuvo los derechos exclusivos en 1939. NBC tuvo los derechos exclusivos desde 1957 hasta 1975, y CBS desde 1976 hasta 1997. Desde 1998, ESPN Radio tiene los derechos exclusivos.

La Serie Mundial se emitió en televisión por primera vez en 1947. En 1951, NBC obtuvo los derechos exclusivos y comenzó a emtir los partidos en cadena nacional. La Serie Mundial 1955 fue la primera en emitirse en televisión en color. En 1977, ABC comenzó a emitir los partidos los años impares, y NBC continuó los años pares. CBS obtuvo los derechos exclusivos desde 1990 hasta 1993. Luego de la huelga de 1994, ABC y NBC se repartieron los partidos de la Serie Mundial 1995. Fox y NBC alternaron las transmisiones desde 1996 hasta 1999. Fox tiene los derechos exclusivos de la Serie Mundial desde 2000. En 2004 comenzó a transmitir la Serie Mundial en alta definición.

La Serie Mundial de 2016 tuvo un promedio de 23,4 millones de espectadores por la cadena Fox, alcanzando 40,0 millones de espectadores promedio en el séptimo partido.


</doc>
<doc id="140031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140031" title="Totana">
Totana

Totana es un municipio y ciudad española perteneciente a la Región de Murcia. Situado en la comarca del Bajo Guadalentín, es cabeza del partido judicial del mismo nombre y cuenta con habitantes (INE 2019). 

Según las últimas investigacionesel término de Totana podría derivarse de Totanés y este, de Tutanesio, célebre monasterio visigodo ubicado en las cercanías de "Toletum" capital del reino. Totanés es asimismo un municipio de la provincia de Toledo.

Por otro lado, José García Antón establece una clara relación entre la Deitana romana y la Tawtana árabe, por la deformación en la copia del pacto de Tudmir por diversos autores árabes, a través de Baltana.

En época romana el actual municipio de Totana era conocido como “Mave”, y según el historiador don Aureliano Fernández Guerra, estaba compuesto por los judíos inmigrantes de la provincia de Tarraconense, expulsados de allí debido a su afán por las relaciones incestuosas. Fue la capital de Mavitania, en Murcia, y equivale a la actual Totana, que perdió su nombre para tomar el del célebre Monasterio de Tutanesio. En otras fuentes como la "Historia de las instituciones sociales de la España goda", el académico Eduardo Pérez Pujol en su obra póstuma hace una reseña: Mavitania, "hoy Totana, del monasterio de Tutanesio".

En 1243, el infante Alfonso de Castilla integró este territorio en la Corona del mismo nombre en virtud del Tratado de Alcaraz.

Su consolidación como población se debe al final de la peligrosidad fronteriza en el Reino de Murcia en los últimos años del siglo XV y principios del XVI, cuando la caída del Reino nazarí de Granada y la unión de las coronas de Castilla y Aragón permitió que la población comenzara a ocupar los valles (como es el caso del valle del Guadalentín), en detrimento de los emplazamientos defensivos en las montañas. Así, la población serrana de Aledo comenzó a trasladarse al emplazamiento actual de Totana, sito en el valle.

De esta manera Totana, que había sido un arrabal de Aledo durante la Edad Media, acabó por convertirse en cabeza municipal, no siendo hasta 1793 cuando se produjo la independencia de ambos núcleos en municipios separados.

En 1918, el rey Alfonso XIII concedió a la entonces villa de Totana el título de ciudad, como ocurrió con otros muchos municipios españoles debido al desarrollo de su agricultura, industria y comercio experimentado a finales del siglo XIX y comienzos del XX, así como por su adhesión a la monarquía constitucional.

La localidad de Totana, está situada en la parte sur de la Región de Murcia, dentro de la comarca del Bajo Guadalentín a una altitud de 255 msnm. Su término municipal tiene una superficie de 287,67 km² y limita al norte con el municipio de Mula, al este con el de Alhama de Murcia, al sur con los de Mazarrón y Lorca; y al oeste con los de Aledo y Lorca.

Desde la antigüedad, se han distinguido en Totana dos grandes barrios: Triana, ubicado desde la Rambla de la Santa hacia Murcia; y Sevilla, ubicado desde la Rambla de la Santa hacia Lorca. Aunque tras los ensanches que sufrió la ciudad desde la década de los 70 hasta la actualidad han ido apareciendo nuevas asociaciones de vecinos a modo de barrios. Así, también distinguimos barrios como la Era Alta, Barrio de San José, barrio San Francisco, barrio San Roque, barrio de El Parral, barrio de Tirol-Camilleri, barrio de La Ramblica, y los barrios de Las Peras, Olímpico, Estación y Triptolemos, que poseen una asociación de vecinos común. El barrio de La Báscula, situado entre los barrios de Olímpico y Estación, se encuentra recientemente urbanizado.

Dentro del municipio se encuentran ocho pedanías: Paretón, Raiguero, Lebor, Las Viñas, Huerta, Ñorica, Sierra y Mortí, las cuales están a su vez integradas por una o más entidades de población. Según el nomenclátor de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística) en 2010 el municipio se divide en 20 entidades de población incluyendo su capital.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 29 333 habitantes (24 980 de los cuales residían en el núcleo urbano), 15 123 hombres y 14 210 mujeres.



Dispone de una estación de la línea de Cercanías de Murcia. La Línea C-2 une Totana con Murcia y con Águilas atravesando a su paso una parte de la provincia de Almería.

El aeropuerto más cercano a la localidad es el Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia situado a 62,2 km.

Destaca por encima de todos el de La Bastida de Totana, uno de los más importantes de Europa continental de la Edad del Bronce, fundamental para conocer la llamada Cultura del Argar. Situado en un cerro a las afueras de Totana.





Una de las disciplinas artísticas con idiosincrasia propia en la ciudad de Totana es la música, ya sea de cariz popular con las típicas cuadrillas de ánimas murcianas y sus "cantos de Pascua" (cuando diversos grupos musicales van de casa en casa y el anfitrión los agasaja con productos navideños), o de música moderna con bandas como Inkeys, The Tracks o La Calle del Silencio. En música clásica destaca el compositor totanero Juan Miguel Murani, el contratenor Pedro Pérez y la coral Vox Musicalis. 

También destaca la alfarería, contando este municipio con gran cantidad y calidad de artesanos, siendo uno de los emblemas de la ciudad. Tal es así que en la avenida Rambla de La Santa se encuentra el centro tecnológico de la artesanía de la Región de Murcia.





Postres:





La ciudad de Totana está hermanada con:





</doc>
<doc id="140036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140036" title="ד">
ד

Dálet es la cuarta letra del alfabeto hebreo que representa el sonido consonántico /d/. Equivale a la delt fenicia (𐤃‏).


</doc>
<doc id="140044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140044" title="Serie Mundial de 2004">
Serie Mundial de 2004

La Serie Mundial de 2004 fue la centésima serie final disputada entre los campeones de las ligas Nacional y Americana de las Grandes Ligas de Béisbol. En la serie donde queda campeón el primero en ganar cuatro juegos se inició el 23 de octubre y culminó el 27 de octubre luego de cuatro victorias seguidas del equipo Boston Red Sox de la Liga Americana contra los St. Louis Cardinals de la Liga Nacional. Boston no había ganado una Serie Mundial desde la de 1918 cuando le ganó a los Chicago Cubs.
Jugador más valioso: Manny Ramírez and francona, Boston.


</doc>
<doc id="140045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140045" title="Serie Mundial de 2005">
Serie Mundial de 2005

La Serie Mundial de 2005 se disputó en octubre de 2005 entre los campeones de las ligas Nacional y Americana de las Grandes Ligas de Béisbol. 
La llamada Serie Mundial enfrenta cada año a los equipos campeones de cada liga, y este año a los Medias Blancas de Chicago por la Liga Americana contra los Astros de Houston por la Liga Nacional. Se disputó entre el 22 y el 26 de octubre de 2005.





Las series de campeonato de liga se disputarán entre el 11 y el 20 de octubre de 2005. Para ganar el campeonato de liga, un equipo debe ganar cuatro partidos.











Las series de división se disputaron entre el 3 y el 10 de octubre de 2005. Para ganar la serie era necesario ganar tres partidos. Dos series se decidieron en tres partidos, una en cuatro partidos y una en cinco partidos.

















</doc>
<doc id="140055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140055" title="Manuel Murguía">
Manuel Murguía

Manuel Antonio Martínez Murguía (17 de mayo de 1833 en Arteijo-1 de febrero de 1923 en La Coruña) fue un historiador y escritor español. Considerado un destacado impulsor del "Rexurdimento" gallego, junto a Rosalía de Castro, de quien fue marido. Fue el creador de la Real Academia Gallega.

Manuel Murguía nació el 17 de mayo de 1833 en el lugar de Frojel, en San Tirso de Oseiro, Arteijo, hijo de Juan Martínez de Castro y de María Concepción Murguía y Egaña, una guipuzcoana. Su padre era farmacéutico en la calle Garás de La Coruña, el cual muy pronto se establecería en Santiago de Compostela. Sería en este lugar justo donde Manuel presencie los sucesos del 23 de abril de 1846 (un levantamiento liberal en Galicia que termina con el fusilamiento de los denominados Mártires de Carral), que él narrará más tarde en un artículo titulado "La Voz de Galicia" con un enorme sentimiento; es de suponer que este episodio de la historia de Galicia influyó en su ideología romántico-liberal.

Murguía estudió Humanidades y Latín en Santiago de Compostela, obteniendo el grado de bachiller en 1850, y al mismo tiempo farmacia, carrera que inició por deseo de su padre. Sin embargo, Murguía tuvo muy claras sus preferencias, y así, el interés por la literatura y la historia le hicieron abandonar la carrera para dedicarse plenamente a su labor de escritor e investigador. En estos años, la vida cultural de Santiago giraba en torno al "Liceo de la Juventud", donde se daban cita estudiantes e intelectuales como Eduardo Pondal, Aurelio Aguirre y Rosalía de Castro. A los diecisiete años publicó su primera novela, «Desde el cielo».

El 1 de junio de 1854 Murguía publicó su primer texto en gallego, en el álbum de Elena Avendaño, unas seguidillas tituladas «Nena das Soidades». Murguía también colaboraba en periódicos y revistas de la época como "La Iberia" y "Las Novedades", en las que consiguió mucho éxito –lo que le permitió publicar folletines con obras como «Desde el Cielo», «Mientras Duerme», «Mi madre Antonia», «El Ángel de la Muerte» y «Los Lirios Blancos», que lo hicieron aparecer como una de las promesas literarias del momento.

Murguía se relacionó en Madrid, donde se había trasladado para finalizar la carrera, con escritores como los hermanos Valeriano y Gustavo Adolfo Bécquer, y también con Rosalía de Castro. Realizó una crítica de "La Flor", el primer poemario de Rosalía de Castro, de forma que la relación entre ambos se fue estrechando hasta el punto de comprometerse y casarse posteriormente (el 10 de octubre de 1858) en la iglesia de San Ildefonso. Es indudable que Murguía fue una pieza de apoyo intelectual y social para Rosalía. Desde el principio, la animó en su carrera literaria y en la publicación de obras como "Cantares gallegos", considerada el inicio del "Rexurdimento" literario gallego, e incluso llegó a publicar alguna obra suya sin su consentimiento.

Con motivo del nacimiento de su primera hija en 1859 publicó "La Primera Luz", un libro de lecturas escolares estructurado en veinte temas de historia y geografía, que el Ministerio de Fomento recomendó para la enseñanza en las escuelas de Galicia.
Manuel Murguía colaboró en el ámbito periodístico de la época, en "La Oliva", "El Miño" y "La Patria Gallega", y dirigió "El Diario de La Coruña" y "La Ilustración Gallega y Asturiana". Algo que se debe considerar como el primer puntal del "Rexurdimento" fue el cambio operado en Murguía cuándo dejó la labor creativa en 1860, tras conseguir un gran éxito, para dedicarse por completo a la investigación histórica y a la divulgación de ésta, así como a difundir el ideario político surgido, principalmente, de sus investigaciones.

Incorporó el antisemitismo como factor de fundamentación del galleguismo, delimitando una alteridad de lo celta y suevo frente a la «raza semita», que aglutinaría esta última los "antivalores" de la "galleguidad". Influido por pensadores como Gobineau, Gumplowicz, Thierry o Macauly, manifestó su racismo en términos de «pureza racial», «permanencia de tipos étnicos» y «superioridad de unas razas frente a otras».

En 1862 Murguía remató su "Diccionario de escritores gallegos" y en 1865 marchó a vivir a Lugo, donde editó la "Historia de Galicia". En 1868 fue elegido secretario de la Junta revolucionaria de Santiago, desencantándose a los pocos días. En 1870 fue nombrado archivero jefe del Archivo del Reino de Galicia y más tarde, en 1885, Cronista General del Reino. En 1886 (año en que murió Rosalía) publicó "Los precursores", obra en la que hace una descripción de varios personajes de la vida cultural gallega, e inició un proceso de mitificación de la figura de su difunta mujer, vinculado a la reafirmación gallega. En 1890, Murguía dirigió junto con Alfredo Brañas "La Patria Gallega", boletín donde se dieron las primeras claves de lo que iba a ser, con el tiempo, el pensamiento regionalista gallego. También en ese mismo año Murguía publicó durante unos Juegos Florales en Barcelona un discurso que fue muy aplaudido y que hizo que lo nombraran "Maestro en Gay Saber". En este discurso habla del sentimiento histórico y cultural diferenciador de Galicia. Fue nombrado presidente de la Asociación Rexionalista Galega (ARG), la primera organización política de signo decididamente galleguista. En los Juegos Florales de Tuy de 1891, organizados por la ARG, se haría reivindicación del uso público del gallego, lengua en que Murguía pronunciaría el discurso inaugural.
Con 72 años surge en Murguía la idea de crear una Academia Gallega de la Lengua, idea que comunicó a otros escritores que se daban cita en una librería de La Coruña conocida con el nombre de "A Cova Céltica". También en Murguía surgió el interés por crear un diccionario de la lengua gallega, porque se sentía falto de vocabulario; tal vez la inexistencia de este diccionario fue determinante para que su obra en gallego fuera tan escasa. Una vez dejado el archivo de la Delegación de Hacienda de La Coruña en 1905, y a instancias de Curros Enríquez y del Centro Gallego de La Habana se dedicó a la tarea de fundar la Real Academia Galega. El 25 de agosto de 1906 se aprobó la creación de la Real Academia Gallega, que presidiría hasta su muerte.

Manuel Murguía falleció el 2 de febrero de 1923, en su casa de la calle de San Agustín de La Coruña. Se le dedicó el Día de las Letras Gallegas del año 2000. La revista de la Asociación Gallega de Historiadores se llama "Murguía" en su honor.

Murguía fue un prolífico historiador, fundamental para la historiografía gallega y el nacionalismo gallego. Calificado por el historiador Xosé Ramón Barreiro como el "primer constructor de la nación", fue un importante intelectual a nivel gallego y español, en contacto con las últimas tendencias europeas. En su labor historiográfica, destaca su contribución a la historia de Galicia con obras como "Los Precursores" y su "Historia de Galicia". Incorporó el antisemitismo como factor de fundamentación del galleguismo, delimitando una alteridad de lo celta y suevo frente a la «raza semita», que aglutinaría esta última los "antivalores" de la "galleguidad". Estuvo influido por pensadores como Ernest Renan, Gobineau, Gumplowicz, Augustin Thierry, Thomas Macaulay, Herder o Carlyle, quienes citó frecuentemente. Manifestó su racismo en términos de «pureza racial», «permanencia de tipos étnicos» y «superioridad de unas razas frente a otras». Elaboró su "Historia" siguiendo el método historicista y las influencias arianistas, siendo la raza la columna vertebral del discurso de su obra, a la cual atribuía toda la energía histórica de la nacionalidad gallega.

En una carta del historiador Menéndez Pelayo a Gurmesindo Laverde, éste realizó el siguiente juicio: "he leído el extravagantísimo libro de Murguía, "Los Precursores", libro archirromántico, tristón y nebuloso y, lo que es peor, saturado de malas ideas de todos géneros, entre los cuales descuella su separatismo ridículo, que dudo mucho tenga renacer en Galicia". A lo que Laverde respondía: "No me sorprende lo que me dice del libro de Murguía. De ese pie cojean todas sus obras; tiene la manía del celtismo."

El clérigo compostelano, autor y profesor de Seminario Emilio Villelga, consideraba a Murguía y a Menéndez Pelayo como los intelectuales más prestigiosos de España en su momento.

Para el historiador Ramón Máiz, «el rasgo más singular del pensamiento murguiano viene dado por la radical superación de la tradicional ambigüedad y polisemia de la designación de GALIZA (povincia, región, nación, país...) en el galleguismo precedente (...), para decantarse nidiamente hacia la consideración fundamentalmente de su "naturaleza nacional"». 







</doc>
<doc id="140061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140061" title="Gagra">
Gagra

Gagra es una ciudad de la región de Abjasia, en la costa nordeste del mar Negro, al pie de los montes del Cáucaso, capital del Distrito de Gagra. Su clima subtropical hizo de Gagra un popular refugio saludable en tiempos de la Unión Soviética.

Desde la guerra de Abjasia en los años 1990, la población ha disminuido considerablemente. Tenía una población de 26 636 habitantes en 1989, pero se ha reducido debido a la expulsión masiva de la etnia georgiana de Abjasia. El pueblo es todavía frecuentado por turistas rusos, que van desde el complejo turístico de Sochi, situado a solo 22 km al norte.

La ciudad fue establecida como una colonia griega llamada "Triglite", habitada por griegos y cólquidos. Estuvo bajo control del reino del Ponto en el siglo I a. C. antes de ser absorbida por el Imperio romano, que la renombró como "Nitika". Su posición geográfica llevó a los romanos a fortificar la ciudad, que era atacada reiteradamente por los godos y otros invasores. Después de la caída de Roma, su sucesor, el Imperio bizantino, tomó el control de la ciudad. Junto al resto de Abjasia, Gagra se incorporó al reino georgiano de Imereti desde el siglo IX en adelante. Se volvió un asentamiento comercial importante en el cual predominaban los meraderes genoveses y venecianos, que intercambiaban madera, miel, cera y esclavos. El nombre "Gagra" aparece por primera vez en un mapa de 1308 hecho por el italiano Pietro Visconti, el cual se encuentra ahora en la Librería de San Marcos en Venecia.

En el siglo XVI, Gagra (junto al resto de Abjasia) fue conquistada por el Imperio otomano. Los mercaderes del oeste fueron expulsados y la ciudad entró en un período prolongado de declive, con gran parte de la población huyendo a las montañas. En el siglo XVIII la ciudad había sido reducida a poco más que una villa rodeada de bosques y pantanos. Sus fortunas fueron restauradas en el siglo XIX cuando el Imperio ruso se expandió hasta la región, anxando a Abjasia. Los pantanos fueron drenados y el pueblo fue reconstruido alrededor de un nuevo hospital militar. Su población, sin embargo, era todavía pequeña: en 1866, un censo reveló que en Gagra vivían 336 hombres y 280 mujeres, mayormente familias locales u oficiales del ejército con quienes dependían de ellos. El pueblo fue golpeado durante la Guerra ruso-turca (1877-1878), cuando las tropas turcas invadieron el pueblo, lo destruyeron y expulsaron a la población local. Rusia ganó la guerra, sin embargo, y volvió a reconstruir Gagra. 

Después de la guerra, el pueblo fue "descubierto" por el Príncipe , un miembro de la realeza rusa. Él vio el potencial del clima subtropical de la región y decidió construir un resort de clase alta allí. Habiendo acumulado una gran suma de dinero del gobierno, se construyó un palacio y un número de edificios en una variedad ecléctica de estilos provenientes de toda Europa. Se instaló un parque con árboles tropicales e, incluso, pericos y monos importados para darle un aspecto exótico. A pesar del costoso trabajo, el lugar no fue inicialmente un éxito, aunque más tarde atrajo a un número creciente de turistas extranjeros en cruceros por el mar Negro.

En la Revolución rusa de 1905, un levantamiento local produjo un gobierno revolucionario en el pueblo, que fundó una "República de Gagra", la cual fue pronto derrotada acompañada por un arresto en masa de los revolucionarios. La Primera Guerra Mundial unos años más tarde fue un desastre para Gagra, destruyendo el intercambio turístico del que dependía. La Revolución rusa de 1917 poco tiempo después vio a los Bolcheviques tomar la ciudad; a pesar de un intento francés de repelerlos durante la Guerra Civil Rusa, la ciudad fue firmemente incorporada a la nueva Unión Soviética.

El líder bolchevique, Lenin, firmó un decreto en 1919 que establecía un "resort para obreros" en Gagra, nacionalizando el que Oldemburgo había construido. Se convirtió en un resort popular para los ciudadanos soviéticos y durante la Segunda Guerra Mundial ganó un nuevo rol como sitio para la rehabilitación de los soldados heridos. Después de la guerra, se construyeron varios sanatorios allí. El resort creció y se desarrolló intensamente como parte de la "Riviera Soviética".

A fines de la década de 1980, crecieron las tensiones entre las comunidades georgianas y abjasas en la región. Una guerra total estalló entre 1992 y 1993 que terminó en una derrota catastrófica de las fuerzas del gobierno georgiano, miles de georgianos étnicos fueron expulsados de sus hogares en Abjasia, un proceso en el que cientos murieron. Gagra y la capital Abjasa Sujumi estaban en el centro de la pelea y sufrieron graves daños. El notable comandante rebelde checheno Shamil Basáyev luchó en Gagra del lado de Abjasia, como comandante de un grupo de voluntarios chechenos.

El conflicto aún no se ha resuelto, aunque las escaramuzas se confinan a la región fronteriza administrativa abjasiana/georgiana en el este de la ciudad.

Los edificios más importantes de Gagra son:



</doc>
<doc id="140070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140070" title="Auto judicial">
Auto judicial

El auto judicial o mandato judicial (también llamado en algunos ordenamientos sentencia interlocutoria) es una resolución judicial mediante la cual un juzgado o tribunal se pronuncia sobre peticiones de las partes, resolviendo las incidencias, es decir, las cuestiones diversas del asunto principal del litigio, pero relacionadas con él, que surgen a lo largo de un proceso jurisdiccional.

El auto, como la mayoría de las resoluciones, debe ir acompañado de un razonamiento jurídico (consideraciones y fundamentos), en los casos en que las leyes de procedimiento (civil o penal) así lo determinan.

Dado que el auto es una resolución decisoria, en la mayoría de los casos es posible impugnarlo mediante la interposición de un recurso judicial.

Al auto judicial también se le denomina sentencia interlocutoria, que se refiere a toda aquella decisión judicial que resuelve una controversia incidental suscitada entre las partes en un juicio. Se distingue de la sentencia definitiva en que esta resuelve el asunto principal objeto del litigio. En este sentido, la razón por la que se denomina "interlocutoria" es porque sus efectos jurídicos en relación con las partes son provisionales, en el sentido de que pueden modificarse sus consecuencias a través de la sentencia definitiva.

Tipos de autos:

• Los autos de sustanciación: tal y como los ha considerado la doctrina y jurisprudencia patria son simples decisiones de actos o solicitudes sencillas sin exigencias de motivación que no repercuten mayor trascendencia dentro del proceso, lo cual les permite ser analizados nuevamente y ser decididos sin complicaciones, ratificando o cambiando de opinión. Su carácter tal y como los señalamos anteriormente está en la naturaleza del acto a decidir, son actos de simple trámite del proceso. 

• Los autos motivados: si son trascendentales, porque deciden actos importantes dentro del proceso como una medida cautelar privativa de libertad. Son autos que tienen la facultad de cambiar situaciones procesales y hasta extra procesales de las partes, incluso con ellos se puede llegar a finalizar el proceso, en el caso de un sobreseimiento definitivo en nuestra legislación. Entonces sobre la base de la naturaleza de lo que se decida, los obliga a ser autos motivados con características similares a una sentencia.



</doc>
<doc id="140071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140071" title="Automatic Private Internet Protocol Addressing">
Automatic Private Internet Protocol Addressing

APIPA (Automatic Private Internet Protocol Addressing" - Direccionamiento Privado Automático del Protocolo de Internet) es un protocolo que utilizan los sistemas operativos para obtener la configuración de red cuando está ajustado para obtener una dirección IP de manera dinámica y, al iniciar, este no encuentra un servidor DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol").
APIPA es una característica muy útil cuando se desea configurar una red simple y pequeña que no requiere conectividad con otras redes, aunque lleva a complejidad en la depuración, dado que puede aparecer ante errores de configuración del servidor DHCP o ante problemas de cableado.

El procedimiento APIPA asigna una dirección IP y su máscara de red únicamente, y no configura ningún otro parámetro que configuraría un servidor DHCP, como pueden ser una ruta por omisión o un servidor DNS. Esto significa que el sistema APIPA permite la funcionalidad básica para que el equipo funcione en un esquema de red local, pero no proporcionará salida fuera de la misma a otras redes, como Internet, por ejemplo.

Al no detectar la presencia de un servidor DHCP, el sistema por medio de APIPA se asigna una dirección IP privada, de clase B en el rango 169.254.0.1 a 169.254.255.254 con máscara 255.255.0.0 (el bloque definido como "link-local" por la norma RFC 3330). El servicio detectará si la dirección a asignar se encuentra en uso utilizando paquetes de difusión amplia; el hecho de recibir respuesta a dichos paquetes indica que la dirección ya fue tomada por otro equipo, en cuyo caso se seleccionaría otra dirección alternativa. No obstante, cada cinco minutos el cliente buscará nuevamente un servidor DHCP. El procedimiento utilizado por APIPA solo funciona con sistemas de IPv4, ya que IPv6 utiliza otro procedimiento.




</doc>
<doc id="140077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140077" title="Lago Erhai">
Lago Erhai

El lago Erhai (, literalmente «mar de la oreja», llamado así por su forma) es un lago alpino situado en la provincia de Yunnan, al sudoeste de la República Popular China. Antiguamente se le conoció como "Yeyuze" o "lago Kunming".

El 29 de noviembre de 2001 el «punto escénico montaña Dali Chanshan y lago Erhai» fue inscrito en la Lista Indicativa de China del Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de bien mixto (nº. ref 1634). Hay dos ciudades históricas (Dali y Weishan) y más de 100 puntos escénicos, con un maravilloso paisaje natural, una larga historia y numerosas reliquias y lugares históricos.

El lago está situado a una altitud de 1972 metros sobre el nivel del mar. De norte a sur, la longitud del lago es de 40 km., mientras que de este a oeste alcanza los 7-8 km. 

Ocupa un área de 250 km², lo que le convierte en el segundo lago ubicado en tierras montañosas de China, después del Dianchi. Su perímetro alcanza los 116 km. La profundidad media es de 11 metros y su capacidad de almacenaje de 2,5 km³.

El lago Erhai se encuentra entre las montañas Cangshan al oeste y la Ciudad de Dali. Recibe agua de los ríos Miju, Minci y Bolou.

El lago está lleno de islas que se han convertido en destinos turísticos. Se destacan la isla Jinsuo, Nanzhao Fengqing y Guanyin Ge. En la isla de Xiaoputuo se encuentra un templo budista. Construido en el siglo XV, es una muestra de la antigua arquitectura budista china.

El lago es una fuente importante de alimentos para los Bai, minoría que habita en la región. Los Bai utilizan un sistema de pesca para el que utilizan a cormoranes. Se entrena a estos pájaros para que capturen a los peces y los devuelvan a los pescadores. Para evitar que el cormorán se trague el pez, se les coloca un aro en el cuello.


</doc>
<doc id="140078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140078" title="Real (moneda)">
Real (moneda)

Real, como moneda, puede referirse a:



</doc>
<doc id="140079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140079" title="Auguste Escoffier">
Auguste Escoffier

Auguste Escoffier (28 de octubre de 1846 - 12 de febrero de 1935) fue un cocinero, restaurador y escritor culinario francés, que popularizó y actualizó los métodos de la cocina francesa tradicional y que es considerado como el creador de la cocina moderna y el gran transformador del oficio.

Nace en Villeneuve-Loubet, Francia el 28 de octubre de 1846. A los 13 años, y a pesar de dar muestras de sus dotes artísticas, comenzó a trabajar en el restaurante de su tía Le Restaurant Français, en Niza. Siguió allí hasta que estalló la Guerra franco-prusiana en 1870, cuando se hizo cocinero del ejército. La experiencia militar le llevó a estudiar la técnica de las conservas en lata. Poco después de 1878 abrió su propio restaurante Le Faisan d'Or (el faisán de oro) en Cannes. En 1880 se casó con Delphine Daffis. En 1884 la pareja se trasladó a Montecarlo, donde Escoffier se puso al mando de la cocina del Grand Hotel. Durante los veranos llevaba la cocina del Hotel National en Lucerna, donde conoció a César Ritz. Los dos se asociaron y en 1890 se trasladaron al Hotel Savoy de Londres. Desde esta sede establecieron unos cuantos hoteles de renombre, incluyendo el Gran Hotel de Roma y numerosos hoteles Ritz por todo el mundo.

De Escoffier sobresale una «enorme rigidez de las recetas de cocina propuestas para transformar los productos crudos en alimentos: consomés, potajes, cremas, veloutés, brioches, cortezas, volovanes, bisques, empanadas, terrinas, quenelles, andouillettes, timbales, flambeados, gratinados, embutidos, confitados y rellenos. La Gran Cocina Clásica Francesa que emergió de Escoffier es fundamentalmente recordada por haber sido la responsable de transformar la naturaleza en forma de ingredientes crudos en cultura gastronómica.

En las cocinas del Savoy, Escoffier creó muchos platos famosos. Por ejemplo, en 1893 inventó el melocotón Melba en honor de la soprano australiana Nellie Melba. También puso nombre a los "Tournedos Rossini" en honor del compositor italiano Gioacchino Rossini (aunque algunos rumores dicen que se lo copió a Antoine Carême).

En 1898 Escoffier y Ritz abrieron el "Hôtel Ritz" en París. Siguió en 1899 el hotel Carlton de Londres, donde Escoffier introdujo por primera vez el menú "a la carta". Fue en este periodo que Escoffier frecuentó el gran chef austrohúngaro Rudolph Von Görög, que prestaba servicio a la corte de la anciana reina Victoria. Ritz sufrió una crisis nerviosa en 1901, dejando a Escoffier al mando del Carlton hasta 1919, poco después de la muerte de Ritz.

En 1902 Escoffier publicó su primer libro de éxito, "La Guía Culinaria", que contenía 5.000 recetas. Este libro tuvo una importancia capital en la cocina Francesa y se sigue utilizando hoy en día como libro de texto de cocina clásica, o como recetario. En 1904 y 1921 la compañía de cruceros "Hamburg-Amerika Lines" le encargó el diseño de las cocinas de sus barcos. En el segundo viaje el Kaiser Guillermo II felicitó a Escoffier diciéndole "Yo soy el emperador de Alemania, pero usted es el Emperador de los cocineros".

Alrededor de 1920 Escoffier se convirtió en el primer cocinero que recibió la Legión de Honor y en 1928 se le nombró Oficial de la Legión. Murió a los 89 años, pocos días después que su mujer.

Gran parte de la técnica de Escoffier se basaba en la de Antoine Carême, el fundador de la "haute cuisine" (alta cocina) francesa, pero el gran logro de Escoffier consistió en simplificar y modernizar el estilo elaborado y decorado de Carême. Junto con las recetas innovó, otra de las contribuciones de Escoffier fue elevar la categoría social y el respeto a la profesión de cocinero, introduciendo disciplina y sobriedad donde antes había rudeza y embriaguez. Organizó sus cocinas con el sistema de brigadas, con cada sección dirigida por un "jefe de partida". También cambió la práctica del "servicio a la francesa" (todos los platos a la vez) por el "servicio a la rusa" (servir los platos en el orden en que aparecen en la carta).


Recibió la Legión de Honor en 1919 y en 1928 fue el primer cocinero en alcanzar el grado de oficial de dicha condecoración.


</doc>
<doc id="140081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140081" title="Angela Merkel">
Angela Merkel

Angela Dorothea Merkel () (Hamburgo, entonces en la Alemania Occidental; 17 de julio de 1954), de soltera Angela Dorothea Kasner, es una física y política alemana que desempeña las funciones de canciller de su país desde 2005. Ejerce a la vez como diputada del Bundestag, cámara baja del Parlamento alemán, donde representa a un grupo de distritos que incluye los de Pomerania Occidental y Rügen, así como la ciudad de Greifswald. Además, entre 2000 y 2018 fue presidenta de la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU por sus siglas en alemán), cuando fue sucedida por Annegret Kramp-Karrenbauer.

Tras su elección en 2005 como canciller de Alemania, Merkel lideró una «coalición política» constituida por la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU), su partido hermano, la Unión Social Cristiana de Baviera (CSU) y el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), la cual perduró hasta elecciones de 2009, cuando la CDU constituyó una nueva coalición, junto a la CSU y el Partido Democrático Liberal (FDP). En las elecciones federales de 2013, Merkel lideró por tercera vez a la CDU/CSU, obteniendo la victoria con cerca del 42 % de los votos. Volvió a formar coalición con el SPD. En las elecciones federales de 2017 su partido volvió a obtener mayoría relativa y, tras reeditar la coalición con el SPD por segunda vez, resultó reelegida para otro mandato de cuatro años.

El control del Parlamento por parte del Gobierno ha sido una constante durante el mandato de Merkel como canciller. Ello ha dejado como única oposición real al partido Die Linke, primero, y a Alternativa para Alemania (AfD) después. En el mismo sentido, el refuerzo de la política consensual ha ido acompañado de la neutralización de los discursos alternativos a la política su gobierno. Los socialdemócratas, por ejemplo, han visto cómo Merkel se apropiaba de buena parte de su discurso político gracias a varias medidas encaminadas a buscar el acercamiento a los sindicatos, la reducción de la edad de jubilación para ciertos sectores, etc. También el partido Alianza 90/Los Verdes vio cómo tras el accidente nuclear de Fukushima I en 2011, Merkel se convirtió en la abanderada del movimiento antinuclear en Alemania.

Igualmente su influencia sobre la Unión Europea (UE) y las decisiones que se han venido tomando a través de la misma, ha sido tan notoria desde su ascenso al poder, que se la considera la líder "de facto" del bloque. Merkel desempeñó un papel fundamental en la materialización del Tratado de Lisboa en 2009. Además desde 2017 lidera, junto con el gobierno francés, el proceso de refundación de la Unión Europea que tras la crisis de la pandemia de enfermedad por coronavirus en 2020, ha dado impulso una serie de cambios de considerable magnitud en bloque comunitario. La canciller también se ha destacado por el manejo que le ha dado a la Gran Recesión, ejecutando una política de austeridad y disciplina en la UE.

Merkel ha presidido el G8 y también fue presidenta del Consejo Europeo, siendo la segunda mujer en la historia en desempeñar ambos cargos, solo precedida en dicho mérito por la ex-primera ministra del Reino Unido, Margaret Thatcher. Ello ha favorecido una tendencia de la prensa europea que ha comparado a ambas líderes de derecha que comparten una formación científica.

En 2019, Merkel fue considerada por la revista "Forbes" como la mujer más poderosa del mundo por decimotercera ocasión según el listado anual de la publicación.

Angela Merkel nació en Hamburgo (RFA) en 1954, es hija del pastor luterano Horst Kasner (1926-2011) y de Herlind Jentzsch, nacida en 1928 en Danzig (ahora Gdańsk, Polonia), profesora de latín e inglés. Tiene dos hermanos menores, Marcus (nacido el 7 de julio de 1957) e Irene (n. el 19 de agosto de 1964). A poco de nacer, su padre recibió un pastorado en la iglesia de Quitzow, en la República Democrática Alemana, por lo que la familia se mudó a la ciudad de Templin, unos 80 km al norte de Berlín, aunque durante años el régimen permitió a la familia cruzar libremente la frontera interalemana.

Merkel fue militante de la Juventud Libre Alemana. En 1977 se casó con el físico Ulrich Merkel, de quien quien tomó su apellido, que no solo mantuvo tras el divorcio en 1982, sino tras haberse casado en segundas nupcias, en 1998, con Joachim Sauer, catedrático de química en Berlín. No tiene hijos.

Fue estudiante de física en la Universidad de Leipzig entre 1973 y 1978, en la que se doctoró en 1986 con una tesis sobre química cuántica titulada «Influencia de la correlación espacial de la velocidad de reacción bimolecular de reacciones elementales en los medios densos», donde obtuvo una calificación de «sobresaliente».

En 1989 Merkel se sumó al creciente movimiento democrático tras la caída del muro de Berlín y se unió al nuevo partido Demokratischer Aufbruch. Tras las primeras elecciones democráticas en la República Democrática Alemana (RDA), se convirtió en la viceportavoz del nuevo gobierno de Lothar de Maizière. Participó también en las primeras elecciones tras la reunificación alemana.

Merkel fue nombrada ministra para la mujer y la juventud en el gobierno del canciller federal Helmut Kohl, en diciembre de 1990. En 1993, fue designada presidente regional de la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU) en Mecklemburgo-Pomerania Occidental. En 1994 fue nombrada ministra de medio ambiente y seguridad nuclear. La carrera política de Merkel fue tutelada por el entonces canciller Kohl, que la llamaba "mein Mädchen" (mi chica).

Tras las elecciones federales de Alemania de 1998, un gobierno de coalición dirigido por Gerhard Schröder reemplazó al gobierno de Kohl el 27 de octubre de 1998. Posteriormente, como resultado de un de su partido, que comprometía a varios de sus líderes (entre ellos el propio Kohl y el entonces presidente del partido, Wolfgang Schäuble), Merkel ganó fuerza. Criticó a su antiguo mentor, Kohl, y pidió una renovación de la CDU, que debería comenzar por prescindir del excanciller. De modo que Schäuble fue destituido y Merkel le reemplazó al frente de la CDU.

La elección de Merkel como presidenta de la CDU en abril de 2000 fue una sorpresa: sus características y creencias no encajaban en el partido que había conseguido liderar. Merkel pertenece a la mayoría protestante del norte de Alemania y la Unión Social Cristiana de Baviera (CSU), el partido hermano de la CDU, es un partido de profundas raíces católicas, dominado por hombres, conservador y originario del sur de Alemania.

Bajo su dirección, la CDU encadenó una serie de victorias cristianodemócratas en seis de las siete elecciones provinciales que se celebraron hasta 2002, rompiendo la mayoría de la coalición rojiverde (socialdemócratas y verdes) en el Bundesrat, la cámara alta del parlamento alemán. Sin embargo, la coalición CDU/CSU, liderada por Edmund Stoiber, fue derrotada en las elecciones federales de Alemania de 2002. Entonces Merkel se convirtió en la líder de la oposición conservadora en el Bundestag, la cámara baja, sustituyendo a Friedrich Merz.

En la primavera de 2003, Merkel reprochó al Gobierno de Gerhard Schröder el no haber contribuido a evitar la invasión de Irak, sino hacerla incluso más probable al debilitar la amenaza de represalias contra el Gobierno del líder iraquí Sadam Husein.

El 30 de mayo de 2005 Merkel fue elegida candidata por la CDU/CSU a la cancillería federal. Se enfrentaría al Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) de Schröder en las elecciones federales de ese año. Su partido comenzó con una ventaja de 21 puntos sobre los socialdemócratas en las encuestas de opinión. No obstante, su popularidad fue cayendo al mismo ritmo que Schröder recuperaba el apoyo perdido. El mayor golpe que recibió durante la campaña electoral fue cuando confundió los conceptos de renta neta y renta bruta en un debate televisado.

Finalmente, la CDU ganó las elecciones, obteniendo tan solo un punto de ventaja sobre los socialdemócratas. En número de escaños, la CDU consiguió 226 contra 222 del SPD. Estos resultados tan ajustados imposibilitaban tanto la alianza rojiverde (entre Alianza 90/Los Verdes y el SPD) como la negro-amarilla (entre los conservadores y los liberales de la FDP). De este modo se abrió la posibilidad de una gran coalición entre los dos partidos mayoritarios, aunque previamente había sido descartada por los dos candidatos. Al cabo de tres semanas de negociaciones, el 10 de octubre de 2005 se llegó a un acuerdo, por el cual Merkel asumiría la cancillería. A cambio, el SPD obtendría más carteras ministeriales. El documento definitivo para crear la gran coalición se cerró el 11 de noviembre de 2005.

El 22 de noviembre de 2005, el Bundestag eligió a Merkel canciller de Alemania con la mayoría de los votos de la gran coalición. Es la primera mujer que ocupa la cancillería y la primera en gobernar Alemania desde los tiempos de la emperatriz Teófano Skleraina (956-991), y la primera persona de la antigua RDA en acceder a la cancillería de la Alemania unificada. En el marco del compromiso asumido por la coalición gubernamental, Merkel se comprometió a respetar el cierre de las centrales nucleares del país antes de 2020 como había sido decidido por el gobierno anterior.

Durante el congreso de 2007 la CDU se autodefinió como "cristiana y de centro". Durante el evento los delegados aprobaron un programa conservador. La CDU defendió valores cristianos: el respeto a la vida (no al aborto en periodos avanzados de embarazo, no a la clonación, no a la eutanasia); la familia como fundamento de la sociedad; una integración de los extranjeros que hace énfasis en que éstos respeten y se adapten a la cultura alemana. También se oponen al salario mínimo y a renunciar a retrasar la jubilación hasta los 67 años. Varios de estos puntos están en contradicción con sus socios de gobierno del SPD.

En política exterior, el gobierno de Merkel se mostró favorable al fortalecimiento de la "alianza trasatlántica" con América del Norte, así como a un aumento de los intercambios con Asia Central.

A mediados de 2013, el marco de las revelaciones sobre vigilancia masiva, se descubrió que el teléfono móvil de Merkel había sido espiado durante años por la inteligencia estadounidense; más tarde se conoció que Estados Unidos, desde su céntrica embajada en Berlín, había estado interceptando las comunicaciones del distrito gubernamental de Berlín, sede del Gobierno y el Parlamento. Ante esto, Merkel comparó a la NSA estadounidense con la Stasi; en respuesta, Susan Rice, consejera de Seguridad Nacional, prometió que Estados Unidos abandonaría estas prácticas, aunque aclaró que no se firmaría ningún acuerdo de «no espionaje» entre ambos países.

Las políticas adoptadas por el Gobierno de Merkel en cuestión a la traída de refugiados a la UE ha sido duramente criticada por un espectro político y social de Alemania y de la Unión Europea, especialmente tras la sucesiva de atentados ocurridos en 2016 con la firma de refugiados y bajo el Estado Islámico.

Bajo el contexto de la crisis migratoria en Europa diversos medios de comunicación le otorgaron el título de "Mutter Angela" (traducido como mamá Angela) en referencia a las políticas de solidaridad con los refugiados víctimas de los conflictos sociales y militares en el Medio Oriente.

Merkel recibió un reconocimiento positivo dentro y fuera de Alemania por su gestión de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020. A mediados de marzo, se dirigió por televisión al país por primera vez en 14 años (aparte del mensaje navideño anual) para explicar el reto que suponía la COVID-19.

En 2018, Merkel anunció que no se presentaría a la reelección como canciller cuando termine su mandato en 2021.

Como canciller, Merkel se ha mostrado partidaria del establecimiento en común de un ejército europeo de carácter permanente, oponiéndose a la vez a la creación de una Europa «federal». Merkel cree que la UE no ha conseguido establecer unos intereses comunes «para las guerras comerciales del futuro», ahora que se ha logrado el objetivo comunitario de mantener la paz y la libertad durante la Guerra Fría. No obstante, el creciente sentido del propio interés que empezó a despuntar desde el último gobierno de Kohl y que fue señalado y criticado en los gobiernos de Gerhard Schröder por los observadores comunitarios, no parece haber disminuido, sino al contrario, en el primer mandato de Merkel como canciller federal, aflorando particularmente en las negociaciones a nivel comunitario para abordar la crisis económica en 2009 desde una política común.

En lo refrerente al proceso de ampliación de la Unión Europea, Merkel se ha opuesto a la entrada de Turquía en la Unión Europea (UE) como miembro de pleno derecho, compartiendo la opinión de la mayoría de los alemanes, que rechazan una posible adhesión de Turquía a la Unión Europea, sobre todo por temor a un aumento de la inmigración turca en Alemania que creen supondría una carga para el país y un incremento de la influencia islámica dentro la UE. Sin embargo, tras el inicio formal de las negociaciones entre la UE y Turquía, Merkel se ha comprometido a respetar los compromisos adquiridos por las instituciones de la Unión.

En 2007, durante la primera presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea del gobierno de Merkel, que la canciller dirigió conjuntamente con el entonces ministro de Asuntos Exteriores, el socialdemócrata Frank-Walter Steinmeier, Alemania reafirmó su compromiso institucional por medio de la Declaración de Berlín que recogió los «valores y ambiciones» de la Unión. Ese mismo mes, el Consejo Europeo presidido por Merkel aprobó un plan energético obligatorio que incluyó un recorte del 20 % de sus emisiones de dióxido de carbono antes de 2020 y consumir más energías renovables para que representen el 20 % del consumo total de la UE (contra el 7 % en 2006).

En junio de 2007, al final de su período en la presidencia del Consejo se consiguió aprobar el acuerdo que dio origen al Tratado de Lisboa que reemplazó a la fallida Constitución Europea. Así, en la ceremonia de firma del tratado en diciembre de 2007, el presidente del Consejo y el de la Comisión Merkel reconocieron que sin la intervención de Merkel no se hubiera podido llegar a la firma del Tratado. Por su contribución en este proceso, Merkel recibió el Premio Carlomagno al europeísmo en su edición de 2008, según el ayuntamiento de Aquisgrán.

La refundación de la Unión Europea es el proyecto iniciado en 2017, que busca la reforma institucional de dicha organización internacional. La iniciativa comenzó dentro del contexto creado tras el referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la UE —que tras varios años de incertidumbre condujo a la salida de dicho país de la UE en 2020— y la dinámica consecuente a la postura de relativa ruptura planteada por el gobierno estadounidense de Donald Trump respecto a la UE y los Estados miembros de la organización. No obstante, la crisis de la pandemia de enfermedad por coronavirus en 2020, se ha convirtió en el principal catalizador que impulsó una serie de cambios de considerable magnitud en bloque comunitario.

El proyecto es liderado principalmente por la Comisión Europea (CE) y el denominado eje franco-alemán. Así, desde que asumió sus funciones en 2017, el presidente francés Emmanuel Macron ha sido el abanderado de las principales propuestas en respaldo de su consigna de "“refundar Europa”". Sin embargo, en los primeros años de su gobierno, Macron no había obtenido el respaldo de Merkel a sus iniciativas más ambiciosas dentro de la UE. Pero la situación cambió el 18 de mayo de 2020, cuando ambos gobernantes dieron una rueda de prensa conjunta en la cual presentaron un plan para la UE en el marco de la crisis de la pandemia. Este impulso se integró con varias acciones institucionales iniciadas en marzo de ese año, que fueron seguidas por una ola de anuncios sin precedentes. Las medidas presentadas relanzaron las expectativas sobre el hipotético momento histórico por el que la organización europea estaría atravesando.

Empero, el anuncio conjunto de Merkel y Macron fue inpulsado por un fallo del Tribunal Constitucional de Alemania, que días antes había puesto en duda la independencia del Banco Central Europeo (BCE) para mantener a flote las economías de los miembros más vulnerables de la organización, así como la gobernabilidad de la UE. Hasta entonces, Merkel —quien ocho años antes, en el punto más álgido de la crisis del euro, aseguró que no habría eurobonos “mientras yo viva”— se había opuesto a la propuesta de Macron para crear un fondo que obligaría a los 27 a aumentar la deuda de forma conjunta.

En cuanto a las históricamente conflictivas relaciones entre Alemania y Polonia, en 2007 Merkel y el primer ministro polaco, Donald Tusk buscaron abrir un nuevo capítulo en sus relaciones, aunque el final del mandato de Tusk llevó a un nuevo enfriamiento de la política bilateral. Sin embargo, en 2017 los ultraconservadores gobernantes polacos se muestran cercanos a Merkel, a la que habían criticado por permitir la entrada de refugiados.





</doc>
<doc id="140084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140084" title="Alberto Sánchez Pérez">
Alberto Sánchez Pérez

Alberto Sánchez Pérez (Toledo, 8 de abril de 1895-Moscú, 12 de octubre de 1962) fue un pintor y escultor español, padre espiritual de la primera Escuela de Vallecas, y vocal del Patronato de Misiones Pedagógicas desde 1931. Exiliado en la URSS, murió en Moscú.

Alberto Sánchez Pérez nació en Toledo en 1895, en el barrio de las Covachuelas. Hijo de un panadero, con siete años comenzó a trabajar como porquerizo y luego en varios oficios, repartidor de pan, aprendiz de herrero, zapatero, y escayolista. A partir de los 20 años fue panadero de oficio y artista. En 1907 se trasladó con su familia a Madrid donde aprendió a leer y escribir ya con 15 años de edad gracias a un amigo que trabajaba como dependiente en una farmacia. En Madrid entró en las Juventudes Socialistas donde conoció a Francisco Mateos, pintor y caricaturista. También se involucró en el Círculo Socialista del Sur, que tenía su sede en el barrio de Lavapiés, donde vivían ambos. Junto con Mateo, diseñó una Casa del Pueblo, que no llegaría a construirse. Entre 1917 y 1919 cumplió el servicio militar en el norte de África. Cinco años después de su servicio militar ya participaba en exposiciones surrealistas en Madrid. En 1927 creó, junto con Benjamín Palencia, la llamada Escuela de Vallecas, «con el deliberado propósito de poner en pie el nuevo arte nacional que compitiera con el de París», según sus propias palabras.

Fue visitante asiduo de los museos de Madrid, especialmente del Museo del Prado y del Museo Arqueológico Nacional, donde descubrió el arte ibérico. También solía participar en las tertulias del café de artistas en los bajos del Hotel Nacional en la calle Atocha. Amigo de Federico García Lorca, realizó algunos decorados para "La Barraca". 

Al estallar la guerra civil española, Alberto se alistó en el frente de Guadarrama, hasta que, al trasladarse el gobierno republicano a Valencia, se desplazó allí, donde entre otros encargos hizo las escenografías teatrales de "El cerco de Numancia" de Miguel de Cervantes y "Las germanies de Valencia" de José Bergamín y Manuel Altolaguirre.

En 1938 las bombas destruyeron completamente su estudio del barrio de Lavapiés y todas las obras que en él se encontraban. Ese año, el Gobierno republicano le envió a Moscú como profesor de dibujo de los niños españoles exiliados. Una de sus realizaciones más importantes en el exilio fue la colaboración con el director ruso Grigori Kózintsev en los decorados de la película "Don Quijote" (1957), una recreación de los pueblos de La Mancha en Ucrania. En Rusia trabajó además en la reconstrucción de algunas de sus esculturas destruidas. En una exposición celebrada en la Unión Soviética en 1959 Ilyá Ehrenburg comentó de Alberto: “Lo que más impresiona aquí es que tras veinte años de forzoso exilio, Alberto sigue siendo español y artista por los cuatro costados. Tercamente español y tercamente artista.” 

Falleció en Moscú en el año 1962. Sus restos permanecen en el cementerio Vvedénskoye de la capital rusa.

Alberto Sánchez, llamado por sus contemporáneos simplemente como Alberto o incluso Alberto “El Socialista”, alcanzó su lenguaje escultórico característico a través de la fusión de elementos de inspiración popular, con ciertos rasgos surrealistas trabajados de manera estilizada. Durante sus comienzos estuvo muy influido por el uruguayo Rafael Pérez Barradas, y sus obras de la década de 1920 se inscriben en el cubismo. Empieza a definirse con obras como la "Maternidad" de 1929. Ese mismo año participó en una exposición al aire libre en el Jardín Botánico de Madrid, recordada luego por el entonces joven escultor vasco Jorge Oteiza. 

Sánchez dibujó, pintó y esculpió muchas figuras femeninas. Otro motivo habitual fueron los bóvidos, como los "Toros Ibéricos" del museo al aire libre del paseo de la Castellana de Madrid, y las aves, como la escultura de 15 metros de altura "El monumento a los pájaros", destruida durante la guerra. Pablo Neruda le menciona en su poema "Para nacer he nacido".

Su pieza más conocida es quizá "El pueblo español tiene un camino que conduce a una estrella", seleccionada por el gobierno republicano como faro del Pabellón de la República Española de la Exposición Internacional de París de 1937, en la que también se exhibía por primera vez el "Guernica" de Picasso. Cerca de cuarenta mil visitantes acudieron a la exposición. Clausurada, el obelisco de Alberto Sánchez desapareció. 

En el año 1970 fue encontrada una maqueta en el sótano del edificio de patrimonio. Y en el año 2001, con motivo de una gran exposición sobre la obra de Alberto, el Museo Reina Sofía erigió en la puerta del Museo una copia de la obra de 18.7 metros de altura, realizada por el escultor valenciano Jorge Ballester. El facsímil se realizó basándose en la maqueta de escayola realizada por Alberto y en las fotografías que se conservan del original de París.

En 2002, con motivo de la escala en Toledo de la Exposición antológica dedicada a Alberto en varias capitales españolas, se celebró en el museo de Santa Cruz un homenaje de su ciudad natal, al que acudió el único hijo del escultor.

En 2010 se proyectó instalar en el cerro Almodóvar de Vallecas (Madrid) una obra de 15 metros de altura llamada "El Monumento a los pájaros". Se trata de la reconstrucción de una obra del artista que se confeccionará con piezas que se encontraban depositadas en Moscú. El escultor deseaba que esta obra fuera un refugio para los pájaros que habitan en las afueras de Madrid. La versión anterior resultó destruida durante la guerra civil española. 





</doc>
<doc id="140085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140085" title="Código de autenticación de mensaje">
Código de autenticación de mensaje

En criptografía, un código de autenticación de mensaje o Message Authentication Code en inglés, a menudo llamado MAC por sus siglas, es una porción de información utilizada para autenticar un mensaje.

Los valores MAC se calculan mediante la aplicación de una función hash criptográfica con clave secreta "K", que sólo conocen el remitente y destinatario, pero no los atacantes. Se dice que la función hash tiene que ser criptográfica porque tiene que cumplir ciertas propiedad de seguridad que las hacen resistentes frente ataques de adversarios. Matemáticamente la función hash criptográfica toma dos argumentos: una clave "K" de tamaño fijo y un mensaje "M" de longitud arbitraria. El resultado es un código MAC de longitud fija:

donde:

Si el valor MAC enviado coincide con el valor que el destinatario calcula, éste puede garantizar que:
Se define la función MAC ideal como un mapeo aleatorio de todos los posibles valores del mensaje de entrada "M" en salidas de tamaño de "n" bits.

Para que una función MAC pueda ser usada es necesario que sea resistente a la computación de nuevos valores hash.

Actualmente, existen 3 grandes grupos de funciones MAC: 


El uso de valores MAC para autenticar provee cierta seguridad pero no es la panacea. Por ejemplo podría haber un ataque que consistiera en interceptar el mensaje y el valor MAC para poder reutilizarlo para autenticarse.

En general el principio de Horton establece que se debe autenticar el significado del mensaje, y no el código del mensaje. Aplicando el principio a autenticación de mensaje con MAC, deberíamos autenticar no sólo el valor MAC, sino también cierta información que sea usada para formar un valor MAC que no sea ambiguo. Por ejemplo, puede ser buena idea incorporar algún tipo de sello de tiempo cuando calculó el valor MAC (por ejemplo concatenándolo al mensaje). Este sello de tiempo se enviaría al verificador. Si el verificador recibe un sello de tiempo antiguo entonces decide que es falso (ha caducado). Si el adversario decide actualizar el sello de tiempo entonces el valor MAC interceptado ya no sería válido para mandárselo al verificador.

Otro sistemas proponen concatenar al mensaje (para calcular el valor MAC) cierto datos relativos al contexto en el que se está (número de mensaje, tamaños de campos negociados, número de versión del protocolo...). Estos datos no habría que enviárselos al verificador porque ya están en el contexto y los conoce.

Las MAC se suelen usar para autenticación (de ahí su nombre). El que se quiere autenticar y el verificador comparten la clave de la función MAC y la mantienen en secreto. De esta forma cuando el verificador recibe el valor MAC puede verificar si ese valor MAC se corresponde con el que se tiene que generar a partir de un mensaje dado.

Hay dos formas principales de funcionar, según donde se genere el mensaje:



</doc>
<doc id="140086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140086" title="Benjamín Palencia">
Benjamín Palencia

Benjamín Palencia (Barrax, Albacete, 7 de julio de 1894-Madrid, 16 de enero de 1980) fue un pintor español, fundador de la Escuela de Vallecas junto al escultor Alberto Sánchez. En el amplio conjunto de su obra sobresale quizá la poética del paisaje castellano definida por la generación del 98.

Nacido en el seno de una humilde familia, noveno de once hermanos. Su padre era probablemente zapatero. Vivió en Barrax hasta que en aproximadamente 1909, con 15 años, se trasladó a Madrid acompañando a sus padres. Aquí conoció a Rafael Gómez Egóñez, rico y culto ingeniero de caminos que durante muchos años sería su tutor y protector. En la capital de España, asiste a clases de Elías Tormo y copia a Velázquez y El Greco en el Prado, y en 1917 participa en una exposición para jóvenes artistas donde un ilustre visitante, Juan Ramón Jiménez, se interesa por él; este encuentro dará ocasión a posteriores colaboraciones entre ambos. En ese periodo frecuenta la Residencia de Estudiantes donde conoce a Francisco Bores y a Salvador Dalí con los que acude a la Academia Libre fundada por Julio Moisés.

Con el escultor toledano Alberto, participante, como él, en la Exposición de la Sociedad de Artistas Ibéricos en el Palacio del Retiro de Madrid, pondrían en marcha hacia 1929, lo que después se denominaría la primera Escuela de Vallecas. 

En 1925 pasó brevemente por París, donde comparte estudio con Pancho Cossio y hace amistad con otros artistas del círculo de Bores, como José Mari Uzelai y Manuel Ángeles Ortiz. A su regreso pasa una temporada en Alicante y Altea. En 1928 expone la obra de ese periodo en el Palacio de Bibliotecas y Museos de la capital española, con el apoyo y respaldo de Rafael Alberti y José Bergamín. A pesar de las protestas de parte de los visitantes en esa primera muestra, Palencia vuelve a exponer en el mismo lugar dos años después, en el otoño de 1930. En 1932, comienza a colaborar en La Barraca de Federico García Lorca, realizando la escenografía y los figurines para su montaje de "La vida es sueño", de Calderón. 

En 1932 hizo su tercera muestra individual en el mencionado Palacio de Bibliotecas y Museos. Un año después, su exposición en la galería parisina de Pierre Loeb despierta la admiración de Braque y Picasso y, al parecer, le da la ocasión de conocer al 'estado mayor' del surrealismo francés: André Breton, Louis Aragon, y Benjamin Péret. En 1933 colabora con el Grupo de Arte Constructivo reunido por el uruguayo Joaquín Torres García, y participa en la exposición que organizan en el Ateneo de Madrid ese mismo año. Al año siguiente, sus reflexiones sobre pintura italiana fueron publicadas en la revista de Bergamín "Cruz y Raya" , 

Durante la Guerra Civil, Palencia se refugia en su estudio madrileño y en la pintura de paisajes, abandonando progresivamente la experimentación. Tras la contienda, reunió durante tres años a algunos antiguos seguidores y un puñado de estudiantes de la San Fernando, Álvaro Delgado Ramos, Carlos Pascual de Lara, Gregorio del Olmo, Enrique Núñez Castelo y Francisco San José, entre otros, en lo que el propio Palencia bautizó como "El Convivio" y que luego sería conocido como la segunda Escuela de Vallecas, embrión de la Escuela de Madrid.

Su necesidad de silencio y soledad le llevó, a partir de 1941 a pasar los veranos en el pueblo de Serafín, su criado, Villafranca de la Sierra, en la provincia de Ávila. Allí, en una vaguada frente a las eras, acabó construyéndose, en 1953, un chalet diseñado por su amigo Luis Felipe Vivanco. Al año siguiente fallece su querido "tío Rafael", que, en un último gesto de mecenazgo, declara al pintor heredero de sus bienes. Muerto su "guía vital", Serafín asumió ese papel, hasta su muerte en 1969, en que será su hermana, Salomé Palencia, quien cuide del pintor.

Desde 1942, los veranos en Villafranca se completaron con los otoños e inviernos en su piso de Altea, localidad levantina que Benjamín conocía desde 1927 Posteriormente, ya en 1977, abandonó el piso de Altea, trasladando el estudio invernal a su nueva casa de Polop de la Marina.
En 1974 ingresó en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid y cuatro años después en la catalana de San Jordi. El 10 de noviembre de 1978, en la inauguración del Museo de Albacete (con una importante donación de obras del artista, en total 130), la reina Sofía le comunica la concesión de la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes. Finalmente, en 1979, lega gran parte de su obra al Museo Español de Arte Contemporáneo. Falleció en Madrid a los 85 años. En su memoria testamentaria se contabilizaron 600 óleos y 10 000 dibujos.

Deslumbrado inicialmente por un surrealismo de formas zoomórficas y vegetales (que le acercan a Alberto), guardará en su retina ciertos aspectos del cubismo que resultarán claves en la esquematización de sus paisajes, sin duda lo más representativo de su abundante obra. Si en 1932 se había unido al grupo de "arte Constructivo", tras la Guerra Civil practica un realismo austero, que recupera gran parte de la poética del paisaje castellano, y desemboca en el llamado "fauvismo ibérico" que le convertiría en uno de los pupilos de Eugenio d'Ors y su Academia Breve.







</doc>
<doc id="140092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140092" title="Copei">
Copei


</doc>
<doc id="140107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140107" title="Memoria de mis putas tristes">
Memoria de mis putas tristes

Memoria de mis putas tristes es la última novela del escritor colombiano Gabriel García Márquez. Fue publicada en 2004 y narra, en primera persona, la historia de un anciano solitario de 90 años y su enamoramiento de una adolescente virgen. Su adaptación cinematográfica se estrenó en 2012.

Al igual que María Dos Prazeres, del cuento del mismo nombre en "Doce cuentos peregrinos", el protagonista, un hombre viejo lleno de manías encuentra el amor en el final de su vida, cuando la única aventura que le quedaba era la muerte. Esta es la historia de una relación de amor entre un anciano periodista y una niña de clase obrera, quien vende su virginidad para ayudar a su familia.

La acción de la historia comienza a partir del cumpleaños número 90 del narrador, en la ciudad de Barranquilla.

Ese amor no estaba destinado a ser verdadero, pero el destino cambia, y esa esperanza nace de una oportunidad de un amor desenfrenado, pero termina por ser un amor verdadero.

La acción de la historia se lleva a cabo a partir del 90 cumpleaños del narrador. El período de tiempo de la novela parece ser 1960, como lo demuestra esta cita, en la revista "The New Yorker", de John Updike:

"En cuanto a la hora de la acción, el narrador da a su edad de treinta y dos años cuando su padre muere, "el día que el Tratado de Neerlandia se firmó, poniendo fin a la Guerra de los Mil Días", que se firmó en 1902, por lo que nuestro héroe habría nacido en 1870 y cumplido noventa años, en 1960.""

Es necesario tener en cuenta el realismo mágico en que se desarrolla esta obra, y es posible imaginar la verdadera época en que se desarrolla esta historia.

La película "Memoria de mis putas tristes" se filmó en formato de 35 milímetros, con una duración de 92 minutos, en la ciudad de San Francisco de Campeche, Campeche (México), bajo la dirección de Henning Carlsen y con guion de Jean-Claude Carriére.

Su estreno se produjo el 27 de abril de 2012, en la 15ª edición del Festival de Málaga de Cine Español, donde fue una de las candidatas a recibir la Biznaga de Oro y donde finalmente obtuvo el premio especial del jurado joven a la mejor película. Más tarde, el 12 de octubre de 2012, se estrenó en salas de cine mexicanas.

La película, una coproducción de México-España-Dinamarca-Estados Unidos, durante su rodaje levantó polémica (2010), debido a sus tópicos, que supuestamente promueven la trata de menores y el comercio sexual. La periodista Lydia Cacho se opuso al proyecto fílmico, con el argumento de que, en la novela, la intención falaz del anciano hacia la adolescente fomenta la pederastia. En respuesta a eso, la actriz Paola Medina Espinoza (que interpreta a Delgadina) dijo lo siguiente: "Yo creo que fue una mala comunicación. En lo personal, yo respeto mucho a los activistas cien por ciento, los admiro mucho y me considero parte de su causa, completamente”.

Por su parte, el director la defendió de la siguiente forma: “No hay nada que puedas llamar promoción a la pedofilia en la película, todo se trata de una historia de amor, la historia de un viejo que quiere seguir sintiendo y se enamora. "Memoria" es una película poética, no polémica”. El Nobel colombiano habría pedido expresamente que esta fuera la última adaptación al cine de una de sus novelas.



</doc>
<doc id="140114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140114" title="Seriola lalandi">
Seriola lalandi

Seriola lalandi ―conocido como
jurel,
jurel de Castilla,
dorado chileno o
palometa chilena―
es un pez de cola amarilla, sin línea negra en los ojos; solo se puede encontrar en aguas subtropicales o templadas calientes. Se dice que es el ´´sueño de los pescadores deportivos´´.Es un pez tropical, de tamaño medio, habita en aguas cálidas.


</doc>
<doc id="140119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140119" title="Navigator">
Navigator

Existen acepciones en Wikipedia para Navigator con los siguientes significados:

</doc>
<doc id="140123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140123" title="Jennifer Lopez">
Jennifer Lopez

Jennifer Lynn Lopez Rodríguez (Nueva York, 24 de julio de 1969), más conocida como Jennifer Lopez o J.Lo, es una actriz, cantante, bailarina, compositora, productora discográfica, diseñadora de modas, empresaria, productora de televisión, coreógrafa y perfumista estadounidense.

Su interés para llegar a la fama surgió de tener un papel secundario en la película "My Little Girl". En 1991, obtuvo su primer trabajo como bailarina y en 1993 decidió dedicarse a la actuación. Obtuvo su primer papel como protagonista en la película "Selena", con el que se convirtió en la primera actriz latina en ganar un millón de dólares y además fue nominada al Globo de Oro como Mejor Actriz. También protagonizó la primera entrega de la serie cinematográfica "Anaconda" (1997). Al año siguiente, con la película "Out of Sight" (1998), logró cobrar dos millones de dólares y además realizó una de las mejores actuaciones de su carrera. En 1999 debutó como cantante con su sencillo "If You Had My Love" que fue número uno en "Billboard" Hot 100 y con su álbum "On the 6" (1999), gozando de gran éxito en el mercado internacional.

Con el lanzamiento simultáneo de su segundo álbum de estudio, "J.Lo", y su película "The Wedding Planner" en 2001, Lopez se convirtió en la primera persona en tener el puesto número uno en el cine y en su álbum en la misma semana, Récord Guinness que nadie le ha quitado. Su álbum de remezclas de 2002, "", se convirtió en el primero en la historia en debutar en el número uno en el "Billboard 200", e incluye el sencillo número uno "Ain't It Funny (Murder Remix)". Más tarde ese año, lanzó su tercer álbum de estudio, "This Is Me... Then", que contiene los sencillos "Jenny from the Block" y "All I Have", y lanzó su película "Sucedió en Manhattan" (2002) que gozó un gran éxito en taquilla. 

Después de protagonizar "Gigli (2003)" junto a Ben Affleck, una película que no tuvo el éxito esperado, Lopez posteriormente protagonizó las exitosas comedias románticas "¿Bailamos?" (2004) y "Monster-in-Law" (2005). Su cuarto álbum de estudio "Rebirth" (2005) certificó platino en los Estados Unidos e incluye su éxito "Get Right" que logró buenas ventas en varios países. Su quinto álbum de estudio, "Como ama una mujer" (2007) alcanzó el puesto número diez en el "Billboard 200" y número uno en la lista de "Top Latin Albums" de Estados Unidos el cual rompe récord con las ventas más altas para un artista que hace su debut en un álbum en español.
Después de un periodo de descanso relativamente largo, en 2011 logró volver a situarse como estrella mundial, tras unirse como juez en "American Idol" y lanzar su sencillo más exitoso hasta la fecha "On The Floor", que fue el tema de artista femenina más vendido de ese año, situándose número 1 en más de 37 países, también fue la primera mujer en alcanzar las 500 millones de reproducciones en la historia de YouTube y hasta la fecha cuenta con más de 1,15 billones de reproducciones. Hasta 2016, este sencillo había vendido más 11 millones de copias en el mundo, siendo uno de los . En junio de 2012 realizó su primera gira mundial llamada Dance Again World Tour, por su álbum "", comenzando la gira en la ciudad de Panamá, recorrió Estados Unidos, Canadá, Europa, Asia, Oceanía, África y Sudamérica. En el 2013 anunció que haría una película en 3D de su gira llamada "Dance Again 3D" que incluiría además de los conciertos, cómo se realizó la gira y cómo enfrentó su divorcio con Marc Anthony. En 2013 López firmó como productora ejecutiva de la serie de televisión "The Fosters". La serie se estrenó en ABC Family en junio de 2013 y tuvo bastante éxito de audiencia por lo cual obtuvo cinco temporadas. En 2016 protagonizó y fue la productora ejecutiva de la serie "Shades of Blue" la cual tuvo tres temporadas y fue ganadora de un premio People's Choice Awards como Mejor Actriz de TV. Ese año comenzó su primera residencia de conciertos en Las Vegas llamada "", las ventas brutas de boletos de Jennifer superaron los $100 millones de dólares, logrando así ser la residencia que más rápido llegó a esa cifra en la historia en esa ciudad, también logró ser la artista latina con la residencia más lucrativa en Las Vegas.En 2017 lanzó el exitoso show de competición de baile de TV "World Of Dance" donde ella es juez y productora ejecutiva, el programa ya lleva tres temporadas y una cuarta confirmada.

En 2011, Jennifer López fue elegida por la revista "People" como la mujer más bella del mundo, al año siguiente fue nombrada como la celebridad más poderosa del planeta según la revista Forbes. Además es considerada una de las artistas más importantes del milenio por diferentes medios de comunicación y revistas dedicadas a la crítica.En junio de 2013 le fue otorgada una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood por su colaboración en el mundo de la música; siendo esta la estrella número 2500.En 2014 Jennifer recibió el prestigioso galardón ""Icon Award"" de Billboard que es el máximo honor y reconocimiento a la trayectoria, siendo así la primera mujer en obtenerlo.En 2015 La Organización de las Naciones Unidas "ONU" nombró a la cantante y actriz Jennifer López como la primera mujer Portavoz y Defensora de las niñas y las mujeres ante esta entidad internacional.
La revista "Forbes" anuncio la lista de Las Mujeres Mejores Pagadas de la Música 2016 en el cual Jennifer entró en el top 10 ocupando el puesto 7 con unas ganancias 39,5 millones de dólares, lo que la convierte en la latina mejor pagada de música. Mismo puesto que ocupó en 2015 el cual tuvo unas ganancias de 28,5 millones de dólares.Lopez es la superestrella latina más rica del planeta con una fortuna estimada en 370 millones de dólares y es la artista latina con mayor influencia en los Estados Unidos, según la lista de los «100 hispanos más influyentes» de la revista "People". La revista "Time" nombró a Jennifer como una de "las 100 personas más influyentes del mundo" de 2018, colocándola en la categoría ""Íconos"", además de ser la portada de la misma. En los "MTV Video Music Awards 2018," Jennifer fue premiada con el prestigioso galardón que premia toda su impecable videografía musical de dos décadas, convirtiéndose en la primera artista latina de la historia en obtenerlo.

López ha vendido más de 80 millones de discos en el mundo, lo que la convierte en una de las , y acumula un total de 3,5 billones de dólares en taquilla mundial con todas sus películas.

Entre sus más grandes éxitos musicales se encuentran temas como «If you Had my Love», «No me ames», «Love don't cost a thing», «I'm Into You», «Jenny from the block», «Get Right», «Waiting for Tonight», «Qué hiciste», «On the Floor» y «Dance Again».

Jennifer López Rodríguez nació en Castle Hill, en el barrio de El Bronx, Nueva York, el 24 de julio de 1969. Fue la segunda hija de sus padres puertorriqueños David Lopez y Guadalupe Rodríguez; tiene una hermana menor llamada Lynda y una mayor llamada Leslie.Su padre trabajaba de noche como vigilante de seguridad y su madre era maestra en un jardín de infancia. Cuando Jennifer nació, la familia vivía en un pequeño apartamento, sin embargo, unos años más tarde pudieron ahorrar para irse a una casa de dos pisos. A los cinco años, Jennifer comenzó a cantar y a bailar. A los siete años recorrió todo Nueva York con su escuela. Sus padres presentaron a sus tres hijas en numerosas actuaciones, en las que Jennifer bailaba y cantaba.

Jennifer pasó la mayor parte de su tiempo en escuelas católicas, terminando en Preston High School. En la escuela hizo gimnasia y fue miembro del equipo de fútbol de la escuela, sobresaliendo atléticamente, llegando a competir en campeonatos nacionales. Mientras asistía a su último año en el instituto, Jennifer se enteró de que había un casting para una película que buscaba varios adolescentes para pequeños papeles, pasó la audición y consiguió un papel en "My Little Girl" en 1986, una película de bajo presupuesto coescrita y dirigida por Connie Kaiserman. Allí interpretó el papel de Myra, una mujer joven en un centro para jóvenes con problemas que no tenía siquiera diálogos y aparecía solo en un pequeño cameo. Después de terminar la filmación de la película se dio cuenta de que quería convertirse en una "famosa estrella de cine".

Para complacer a sus padres, Jennifer se inscribió en Baruch College, aunque para irse tan solo un semestre después. Fue cuando le dijo a sus padres que su sueño era convertirse en una estrella de cine, pero ellos insistieron en que era una idea estúpida y que los latinos no lograban nada en Hollywood. Las diferencias de opiniones entre ella y sus padres hicieron que Jennifer se independizara y se mudara a Manhattan para estudiar canto, baile y actuación. Durante este período participó en numerosas producciones locales, en musicales como "Jesus Christ Superstar" y "Oklahoma". A partir de ahí, fue contratada para un coro en un musical de Broadway y recorrió Europa durante cinco meses. Luego de dejar el coro debido a que no estaba contenta con su papel, ya que era el único miembro que no tenía una canción como solista, consiguió un trabajo en la serie "Synchronicity" en Japón, donde actuó como bailarina, cantante y coreógrafa.

Jennifer López fue seleccionada como bailarina de respaldo para los New Kids on the Block en 1991 y actuó con ellos durante su interpretación en los American Music Awards. Poco después consiguió su primer trabajo como personaje reconocido como una bailarina en el programa de televisión In Living Color, pasó la audición para un papel de reparto y fue seleccionada finalista entre dos mil solicitantes, aunque obtuvo el segundo puesto; finalmente recibió el papel cuando la seleccionada inicial no aceptó el trabajo. Se trasladó a Los Ángeles para filmar la serie y permaneció como miembro del reparto regular hasta 1993, cuando decidió seguir una carrera como actriz. Antes de dejar el show, Jennifer trabajó brevemente como una bailarina de la artista estadounidense Janet Jackson, participando en la gira mundial de esta cantante a finales de 1993, hasta que decidió hacer su propia carrera.

López obtuvo su primer trabajo como actriz en un rol protagónico en 1993 en la película de drama "Nurses on the Line: The Crash of Flight 7," lanzada en DVD como "Lost in the Wild", película que coprotagonizó junto a Lindsay Wagner y Robert Loggia. Más tarde, en ese mismo año, Lopez firmó un acuerdo con CBS para co-protagonizar la serie de televisión "Second Chances"; sin embargo, la serie fue cancelada después de transmitir tan solo seis episodios, por la baja audiencia; la serie tuvo una serie derivada, titulada "Hotel Malibú", que fue lanzada ese mismo año. Pero al igual que "Second Chances", recibió malas críticas y fue cancelada..Obtuvo su primer papel en el cine en "My Family" de "Gregory Nava" en 1995, interpretando a María, una joven inmigrante mexicana, papel por el que Lopez recibió el premio Independent Spirit Award como mejor actriz de reparto.

En noviembre de ese mismo año,protagonizó "Money Train" junto con Wesley Snipes y Woody Harrelson, como policías de Nueva York. La película recibió críticas mixtas y no tuvo buen rendimiento en taquilla; con un presupuesto de 68 millones de dólares, la película recaudó un total de 77 millones en todo el mundo. En agosto de 1996, Jennifer obtuvo un papel secundario en la comedia "Jack", que con un presupuesto de 45 millones recaudó un total de 59 millones en Estados Unidos; esta película también recibió críticas negativas.

En febrero de 1997, López protagonizó junto a Jack Nicholson y Stephen Dorff la película de suspenso "Blood and Wine". Fue un fracaso comercial; el presupuesto de producción fue de 26 millones de dólares y solo recaudó un millón en la taquilla; la película recibió opiniones positivas de la crítica. En marzo de ese año Jennifer interpretó a la cantante latina Selena, en la película biográfica del mismo nombre, Selena. Con un presupuesto de producción de 20 millones, la película recaudó un total de 65 millones en estados Unidos. Jennifer se convirtió en la primera actriz latina en ganar un millón de dólares por película en Hollywood. Kenneth Turan de Los Angeles Times afirmó que la película fue una de aquellas cintas inolvidables y que la película no es solo una celebración de la vida de Selena, sino también de la actriz que la interpretó pues veía en ella a una futura estrella. Lopez fue nominada al premio Globo de Oro como Mejor Actriz por esta película.

En abril, protagonizó la película de terror Anaconda junto a Ice Cube y Jon Voight, J.Lo era ya una estrella cotizada en Hollywood. Con un presupuesto de 45 millones de dólares, la película Anaconda recaudó un total de 137 millones de dólares en todo el mundo, convirtiéndose en un gran éxito comercial. En octubre de ese mismo año protagonizó junto a Sean Penn y Billy Bob Thornton la película U Turn dirigida por Oliver Stone. La película, basada en la novela "Los perros callejeros" de John Ridley, recibió las críticas positivas por su gran trabajo en la actuación.

En junio, protagonizó junto a George Clooney "Out of Sight", película de Steven Soderbergh, una adaptación de la novela del mismo nombre de Elmore Leonard de 1996. Esta es considerada por la crítica como una de sus mejores actuaciones. En octubre de 1997 prestó su voz para la película de dibujos animados Antz. Con un presupuesto de producción de 105 millones de dólares, la película recaudó un total de 172 millones de dólares en todo el mundo. Jennifer estaba totalmente establecida como actriz, y estaba entre las estrellas más cotizadas de Hollywood.

En 1998 mandó su demo a varias discográficas y Tommy Mottola, entonces director de Sony Music, la llamó pues había visto la película Selena y pensaba que la actriz de esa cinta sería una estrella mundial. Jennifer firmó ese mismo día contrato con Sony Music y se puso a trabajar con los mejores productores del momento, dirigiendo el proyecto el productor Corey Rooney, quien había trabajado con Mariah Carey, Céline Dion y Destiny's Child.

El 1 de junio de 1999 lanzó su primer álbum, llamado On the 6, en honor a la línea del metro neoyorquino que tomaba todos los días para ir a sus clases de canto. El disco fue un éxito increíble, debutando en el Top 10 del Billboard. Su primer sencillo, "If You Had My Love", alcanzó el número uno del Billboard Hot 100. Asimismo lanzó un sencillo para el mercado latino llamado "No me ames", un dúo que hizo con el cantante de origen puertorriqueño Marc Anthony. Este dueto también alcanzó el número uno del Billboard Latín Tracks durante diez semanas consecutivas. Su segundo sencillo en inglés, llamado "Waiting for tonight", llegó a los diez primeros puestos del Billboard Hot 100. Jennifer no solo era una de las actrices mejor pagadas del mundo, sino que también era una estrella del Pop con un disco exitoso y varios sencillos #1 alrededor del mundo. Lopez regresó a la pantalla grande en agosto para protagonizar la película de suspense psicológico "The Cell" junto a Vincent D'Onofrio. Con un presupuesto de producción de 33 millones, la película recaudó un total de 104 millones en todo el mundo. 

Durante el proceso de su segundo álbum, López decidió modificar su imagen y mostrarse como símbolo sexual. El 23 de enero de 2001 salió a la venta su segundo álbum, titulado J.Lo, que era el apodo que utilizaban sus seguidores para llamarla. Este disco debutó en el número uno de ventas en el Billboard Hot 200 y estableció un récord Guinness, pues fue la primera artista en colocar un disco número uno en ventas, al tiempo que una película protagonizada por ella conseguía lo mismo en esa semana. Esta película fue "The Wedding Planner", su primera comedia romántica por la cual cobró 12 millones de dólares, logrando ser una de las 10 mujeres mejor pagadas en la historia de Hollywood. El primer sencillo del disco J.Lo fue el tema "Love Don't Cost A Thing" que fue un éxito mundial y obtuvo el número 1 en las listas de popularidad. Este álbum se relanzó el 24 de julio de 2001 para agregarle un remix del sencillo "I'm real" pero esta vez la canción era totalmente diferente pues contaba con nueva letra y estilo hip hop al lado del rapero Ja Rule. Este tema "I'm real remix" estuvo durante cinco semanas en el número 1 del Billboard Hot 100. Como curiosidad esta era la canción n.º 1 en el momento del atentado a las Torres Gemelas el 11 de septiembre del 2001. Jennifer Lopez estaba en la cima de su carrera, y ya era una de las estrellas más grandes del mundo.

En febrero de 2002 lanzó un disco de remixes muy hip hop "J to tha L-O!: The Remixes", que debuta en el número 1 de ventas del Billboard Hot 200, al igual que su primer sencillo, "Ain't It Funny (Remix)" junto a Ja Rule alcanzó el número 1 del Billboard Hot 100, estableciendo con esto dos récords: ser la única cantante en tener un disco de remixes en el primer puesto en ventas al mismo tiempo que lo hace una canción remix. En mayo de 2002, Jennifer protagonizó la película de suspense "Enough" en el que interpreta a una mujer llamada Slim, que huye de su casa después de haber sido agredida por su marido. Jennifer cobró 15 millones de dólares por esta película, que recaudó 52 millones de dólares en la taquilla, y recibió críticas poco entusiastas. Durante el rodaje sufrió una crisis nerviosa por el exceso de trabajo. En septiembre, lanzó su primera fragancia, "Glow by JLo".

El 26 de noviembre, el mismo mes de su compromiso con Ben Affleck, a quien dedicó la mayor parte del álbum, Jennifer lanza su tercer disco de estudio llamado "This is me... Then" que logra excelentes ventas, las mejores que había logrado en su semana debut, alcanzando el número 2 del Billboard Hot 200. Su primer sencillo Jenny From The Block se convierte en un éxito mundial y en el vídeo de dicha canción aparece su entonces prometido Ben Affleck. Su segundo sencillo "All I Have" con la participación del rapero LL Cool J alcanzó el puesto número uno del Billboard Hot 100. Jennifer era una de las principales artistas de la música pop. En febrero de ese año le pidió a su amigo Marc Anthony que le ayude en la producción de una nueva versión de la famosa canción "Sway" interpretada en los años cincuenta por Dean Martin y que Jennifer interpretaría para la banda sonora de su película "Shall we dance?".

Juntó a Ralph Fiennes protagoniza en cines la comedia romántica Maid in Manhattan, la cual entró en el número uno de la taquilla estadounidense con más de 18 millones, para finalmente recaudar solo en los Estados Unidos 94 millones de dólares. Sumando las recaudaciones internacionales la cifra asciende hasta los 154 millones. En agosto de 2003 López protagonizó junto a Ben Affleck la comedia romántica "Gigli". Con un presupuesto de producción de 54 millones de dólares. La película recaudó un total de 7 millones en todo el mundo, convirtiéndose en un fracaso en taquilla. La película recibió universalmente valoraciones negativas de los críticos, que la consideraron como una película muy extraña.

En marzo de 2004, López tuvo un papel secundario en la película "Jersey Girl", junto a Affleck. Su personaje, Gertrude Steiney, muere durante el parto dentro de los primeros 15 minutos de la película. Con un presupuesto de producción de 35 millones, la película fue un fracaso comercial, ganando un total de 6 millones de dólares en taquilla. En octubre, Lopez coprotagonizó junto a Richard Gere el drama "Shall We Dance?", una reedición de la película japonesa de 1996 que tenía el mismo título. Con un presupuesto de producción de 50 millones, la película recaudó un total de 170 millones en el mundo.

En 2005 Jennifer debuta con su cuarto álbum de estudio titulado "Rebirth", título escogido, pues Lopez se sentía en pleno renacimiento después de haber superado la ruptura con Affleck y el fracaso de "Gigli". El disco se lanzó el 1 de marzo y debutó como número uno en ventas a nivel mundial, vendiendo en solo una semana 650.000 copias y se colocó número uno en el Billboard Hot 200. Su primer sencillo, titulado "Get Right", que tenía una fusión de Funk pop, fue un éxito, alcanzando el número uno en Europa y la posición Nº 12 en la lista de Billboard Hot 100. Sin embargo, Jennifer dejó de promocionar el álbum, al parecer por desacuerdos con su discográfica. Al no tener apoyo alguno, el disco cayó en las listas de ventas.

"Bordertown", una película basada en los homicidios de mujeres en la Ciudad Juárez (México), hizo su estreno en el Festival de Cine de Cannes el 18 de mayo de 2006, coprotagonizada por Lopez. "Bordertown" fue un fracaso comercial, recaudando un total de ocho millones de dólares en todo el mundo, con su presupuesto de producción de 21 millones. Jennifer Lopez produjo luego "DanceLife", un reality show que sigue las vidas de siete bailarines que intentan conseguir un lugar en el mundo de la danza profesional. Se emitió en MTV desde el 15 de enero de 2007 hasta el 5 de marzo.
El año 2007, Jennifer entra en el mercado musical latino con su quinto álbum de estudio y primer trabajo completamente en español titulado ""Cómo ama una mujer"". El disco de baladas en español fue producido por Estefano y Julio Reyes. El disco salió a la venta el 27 de marzo, debutando como Nº 1 en ventas, se considera el disco en español más vendido en una semana por una cantante debutante. El primer sencillo fue "Qué hiciste", según Lopez, la idea de esta canción surgió del sueño que su marido Marc Anthony tuvo con la cantante española Rocío Dúrcal. La canción fue un éxito internacional y alcanzó el puesto número uno del Billboard Latín Songs. El vídeo musical de "Que Hiciste" fue el primero en español en alcanzar el número uno del "Top 10" del canal en inglés MTV. El segundo sencillo "Me haces falta", fue lanzado el verano de ese año; en el videoclip de la canción Jennifer interpreta a una mujer policía que finge estar enamorada de un delincuente para atraparlo, pero en el proceso, ella se enamora verdaderamente de él y se arrepiente de la trampa que le preparó. El disco "Cómo ama una mujer" se convirtió en el segundo disco en español más vendido en todo el mundo el año 2007, seguido por "Papito" de Miguel Bosé.

En septiembre del año 2007 Jennifer sale de gira por primera vez acompañada por su esposo Marc Anthony, y juntos recorren los Estados Unidos y Canadá, finalizando la misma en noviembre en la ciudad de Miami donde al final del concierto Jennifer anunció que estaba embarazada. El 9 de octubre de 2007 J.Lo lanzó su nuevo disco en inglés llamado "Brave", su sexto disco de estudio y el quinto en inglés. El primer sencillo fue "Do It Well", un tema pop lanzado el 21 de agosto de ese año a todas las estaciones de radio que alcanzó el puesto número uno en el Billboard Dance Chart. El disco debutó muy bajo en las listas ventas. "Hold It "Don't Drop It" fue el sencillo internacional de "Brave", acompañado de un vídeo en el que no se nota el embarazo de la diva estadounidense. La canción alcanzó el puesto número uno del Billboard Dance Chart. Para el mercado estadounidense el segundo sencillo sería la canción "Brave", para el que se filmó un video musical dirigido por Michael Haussman, pero que no se lanzó al público. En enero de 2008 Jennifer lanza "Por arriesgarnos" el tercer sencillo de su disco en español Como ama una mujer; en el vídeo se muestra un collage de imágenes de la gira de conciertos de en el López 2007 y escenas de detrás de las cámaras en dichos conciertos.

Jennifer asiste en febrero de 2010 al programa Saturday Night Live para iniciar la promoción de la película "The Back-Up Plan", y además canta en vivo dos temas nuevos que vendrán en el disco "Love?", los cuales son "Until It Beats No More" y "Starting Over". Jennifer se presenta en varios programas como "Letterman", "Jay Leno" y "Ellen" para hablar sobre el estreno de la película. El 23 de abril se estrena "The Back-Up Plan" con éxito; e inicia una gira por Europa para apoyar el lanzamiento de la película.

Por aquella época, Sony y la cantante rompen su relación, según rumores, la compañía no compartía las alternancias musicales de Jennifer (entre idioma inglés y español, entre ritmos bailables y baladas latinas). Sony tal vez pensó que López había desdibujado o perdido su perfil comercial porque con tantos cambios, y con el paso de la edad, no era tan fácil de etiquetar como antes. Pero la cantante seguiría sorprendiendo con más éxitos. El 18 de mayo, Jennifer se presenta en los World Music Awards, donde recibe un premio por su contribución a la música en estos 10 años de carrera como cantante; y además interpreta en vivo un medley con todos sus éxitos. El 19 de octubre de 2010, López confirmó desconocer la fecha de salida de su nuevo álbum "Love?" en el programa de revista "The Talk"; sin embargo aseguró que el vídeo promocional, "Good Hit", saldría pronto.

Al momento de firmar un nuevo contrato con Island Records, reanudó la creación de su nuevo álbum. En junio, tras la salida de Ellen DeGeneres de "American Idol", se informó que Lopez estaba a punto de unirse como jurado de la temporada de diez. Durante este mismo tiempo, Lopez y Anthony decidieron si querían un papel en "The X Factor" por su apelación a los mercados latinoamericanos e internacionales. Se anunció oficialmente en septiembre que Lopez se unía a la décima temporada de American Idol. MTV dijo que el acuerdo era "mutuamente beneficioso para todos los involucrados", mientras que CNN informó que Lopez estaba viendo como una decisión de reactivar su carrera, mientras que los productores de American Idol creían que Lopez y Steven Tyler fortalecerían las cifras de audiencia.

Su sencillo «On the Floor» (basado en la popular «Lambada» de los años noventa) salió el 18 de enero de 2011 y es el primero de su disco "Love?" el cual marca su debut con el sello Universal Music. «On the floor» ha logrado tener un éxito arrollador quedando en el puesto n.º 1 en más de 24 países del mundo y vendiendo más de 4 millones de descargas digitales en los Estados Unidos y más de 8,4 millones de copias alrededor del mundo, lo que ha llevado su carrera como cantante a una nueva cima.En una entrevista con MTV News, RedOne explicó lo que había sido trabajar con Jennifer:"Seamos realistas. Con J.Lo, uno tiene que ser grande [musicalmente] o, si no, irse a su casa. Para hacer una canción que suene bien para ella, se necesita influencias de dance, fiestas y su herencia latina. Ella es una bailarina y puede cantar. Yo estaba muy sorprendido y me he divertido mucho trabajando con ella, su energía y la naturaleza con la que trabajamos".

Jennifer Lopez anunció oficialmente que "Love?" se publicaría el 3 de mayo de 2011 y el segundo sencillo en Estados Unidos sería «I'm into you» escrito por Taio Cruz y producido por Stargate. En septiembre de 2011 lanzó «Papi», el tercer sencillo oficial de "Love?" producido por RedOne. La canción llegó al puesto n.º 35 de la radio y el vídeo cuenta con más de 250,000,000 de reproducciones en su canal oficial en YouTube. Vía Internet se dio a conocer una canción entre Lopez y el cantante español Enrique Iglesias llamado «Mouth 2 mouth» que se dice formaría parte de la reedición de "Euphoria" álbum del español que al final fue cancelado por su discográfica. En noviembre colabora en la canción «T.H.E. (The Hardest Ever)» del cantante estadounidense will.i.am de su álbum "#willpower", en la canción también participa Mick Jagger.

Lopez lanzó su primer álbum de grandes éxitos, "Dance Again...The Hits" el 24 de julio de 2012.
«Dance Again», con Pitbull fue lanzado en abril de 2012 como primer sencillo del álbum. Alcanzó el puesto diecisiete en el Billboard Hot 100, y también se convirtió en su duodécimo número uno en el Billboard Hot Dance Club Songs chart. Más tarde ese mes, López se presentó en la canción de Wisin & Yandel, «Follow the Leader», que fue lanzado como el primer sencillo de su álbum de "Líderes". López también grabó una canción titulada «Goin' In» con el rapero estadounidense Flo Rida, que también aparece en "Dance Again... The Hits" y en la película "Step Up Revolución" (2012). «Goin 'In» fue producido por GoonRock, quien también ha producido otra canción de López, titulado «Clothes Off». El 14 de junio de 2012 hizo su primera gira mundial llamada Dance Again World Tour, creada por su álbum , comenzada en la ciudad de Panamá y tuvo un recorrido por Estados Unidos, Canadá, Europa, Asia, Oceanía y Sudamérica.

El 25 de mayo de 2013, Lopez anunció que debutaría como la nueva directora creativa de "«nuvoTV»". Por otra parte, fundó la marca de teléfono móvil "Viva Móvil", que será específicamente para los latinos. Inspirada en su tía homosexual, que había muerto recientemente, Jennifer firmó como productora ejecutiva de la serie de televisión "The Fosters", que es una serie en la que dos lesbianas crían a un hijo. El espectáculo se estrenó en ABC Family el 3 de junio de 2013 y desde entonces ha sido un éxito de audiencia para la cadena. En 2013 Lopez lanzó dos nuevas fragancias: Forever Glowing y JLove.En 2014, López lanzó otra nueva fragancia: Glowing Goddess. También trabaja en el desarrollo de la película "Dance Again 3D". A mediados de 2014 se encuentra grabando varios trabajos, relacionados con el cine y televisión.

Después de la finalización de su «Dance Again World Tour», Jennifer comenzó a grabar su octavo álbum de estudio: "A.K.A.", inspirado en sus viajes. En enero de 2014 dos sencillos promocionales salieron a la luz, Girls en colaboración con DJ Mustard y Same Girl, cuyo video fue rodado en El Bronx. El 11 de marzo lanzó su primer sencillo I Luh Ya Papi, feat French Montana, el cual no tuvo un gran impacto en las listas. First Love fue el segundo sencillo, lanzado el 1 de mayo, aunque obtuvo buenas críticas no fue un éxito. El álbum fue lanzado el 17 de junio de 2014 a través de Capitol Records, El álbum alcanzó la posición #8 del Billboard 200, con éxito moderado. Como tercer sencillo escogió Booty, una controversial canción que habla de grandes traseros, la cual debutó en el puesto #18 del Hot 100. además, colaboró en la canción oficial de la Copa Mundial de la FIFA 2014: «We Are One (Ole Ola)» junto con la cantante brasileña Claudia Leitte, y realizada por Pitbull. El 21 de enero de 2015 estrena una película thriller: "The Boy Next Door", Jennifer fue el personaje principal y la productora. Ganó un MTV Movie Awards como "Mejor Actriz". La película tuvo críticas mixtas la mayoría positiva por ser una película de bajo presupuesto de 3-4 millones de dólares, logró ser entretenida y recaudar 52,4 millones de dólares en todo el mundo. En marzo de 2015 se estrena mundialmente la película de comedia animada "Home" en la cual Jennifer puso su voz para un personaje cobrando 12 millones de dólares, en la película se puede escuchar su canción ""Feel The Light"" que fue la banda sonora de la cinta. La película se posicionó número 1 en taquilla en Estados Unidos y recaudó un total de 386 millones de dólares en todo el mundo.El 30 de abril de 2015 homenajeó con un tributo muy emotivo a la fallecida reina del Tex-Mex Selena en los Premios Billboard de la música latina, cantando sus mayores éxitos. El 21 de julio de 2015 estrena otra película llamada Lila & Eve junto a Viola Davis, fue de bajo presupuesto con 4.9 millones de dólares, la película trata de dos madres que pierden a sus hijos y no se detendrán hasta tener justicia ya sea con mano propia, la película tuvo buenas críticas tras ser una historia conmovedora y tener escenas impactantes que sorprenden al público, la película recaudó más de 45 millones de dólares en todo el mundo.

El 6 de enero de 2016 Jennifer regresó a la televisión con la decimoquinta temporada del programa de competencia de talento American Idol.

El 7 de enero de 2016 se estrena en Estados Unidos su nueva serie llamada "Shades of Blue" de 13 capítulos, donde Jennifer es el personaje principal y la Productora Ejecutiva; la serie trata de Harlee Santos quien es una detective de policía de Nueva York y madre soltera que lucha con problemas financieros. Cuando ella se encuentra atrapada en una redada contra la corrupción del FBI, deberá elegir entre hacer lo correcto para su hija o encubrir a sus corruptos de la policía compañeros de trabajo. El día de estreno de la serie rompió récord de audiencia con más de 8.5 millones de personas por la cadena NBC después de siete años, los primeros tres episodios tuvieron más de 20 millones de espectadores. Debido al excelente éxito se confirmó la segunda temporada; en Latinoamérica y España se estrenó el 7 de abril de 2016 por Universal Channel y Calle 13 respectivamente.

El 20 de enero de 2016 se estrena la primera residencia de la cantante desarrollada en el casino Planet Hollywood Resort & Casino, en The AXIS de Las Vegas. Según el portal TMZ.com, la cantante habría firmado un contrato por valor de unos 29 millones de dólares aproximadamente, siendo uno de los sueldos más altos en la historia de los espectáculos de la ciudad a comparación a otras artistas que también han contado o cuentan con su propio show en Las Vegas como Celine Dion, Cher o Shania Twain. Según el "Daily Mail" del Reino Unido, «es un gran show, con una complicada coreografía» y «una J Lo fantástica».

Al finalizar la primera etapa de la gira en febrero de 2016, fue anunciada una prolongación del espectáculo hasta diciembre de ese mismo año debido al éxito de la residencia de la cantante, quien obtuvo un buen debut en Las Vegas con una alta demanda, una recepción comercial muy buena y una respuesta por parte de la crítica musical muy positiva con prácticamente alabanzas al show ideado por la cantante. Así, la residencia paso de ser únicamente de veinte conciertos a casi cuarenta. En julio de 2016 fue anunciada una nueva prolongación hasta 2017, llegando a los 58 espectáculos.En junio de 2017 fue anunciada una nueva prolongación hasta septiembre de 2017, llegando a los 68 espectáculos. A fines de 2017 se dio a conocer que el fin de su residencia será en septiembre de 2018 llegando a superar los 100 espectáculos.

En marzo de 2016 se dio a conocer que Lopez firmó un contrato con Epic Records, productora con la cual trabajó en sus primeros 7 álbumes. Con esta productora lanzó el sencillo 'Ain't Your Mama', en abril de 2016, canción escrita por Meghan Trainor. Ain't Your Mama se convirtió en todo un éxito y la primera aparición de Lopez en algunos territorios europeos después de cuatro años, como España, Suiza, Finlandia y Francia, donde alcanzó el puesto 1 en España y obtuvo certificación de x3 Platino, disco platino en Italia y Alemania, y disco Diamante en Polonia y Francia. El vídeo musical de la canción fue dirigido por Cameron Duddy y puesto en libertad el 6 de mayo de 2016 en YouTube, actualmente cuenta con más de 500.000.000 de visitas.

Jennifer repitió su papel de voz como "Shira" en la película de animación " (La Era De Hielo)", que se estrenó en julio de 2016.

En octubre de 2016, Billboard confirmó que López se encuentra trabajando en un nuevo álbum en español, con la participación de Marc Anthony como productor. El primer sencillo promocional, una versión de «Olvídame y pega la vuelta», del dúo argentino Pimpinela, cuenta con la colaboración de Anthony y se publicó en noviembre de 2016, también lanzó una versión tropical de la misma que se posicionó número 1 en el Tropical Songs de Billboard. En diciembre de 2016 la cantante lanza ""Chegaste"", un sencillo promocional junto a Roberto Carlos, esta sería la primera vez que Lopez canta en portugués.

Jennifer interpretará a la narcotraficante colombiana "Griselda Blanco "La madrina de la cocaína"" en nueva película de HBO.

En julio de 2016, Jennifer anunció una nueva serie de competición de baile titulada "World of Dance", en la que trabaja como productora ejecutiva y juez principal. El reality fue transmitido en NBC el 30 de mayo de 2017 y contará con 10 episodios. Su primer episodio contó con casi 10 millones de espectadores. Como productora ejecutiva, Lopez también está desarrollando un drama legal todavía sin título para CBS y una serie de drama futurista titulada "C.R.I.S.P.R." para NBC.

En colaboración con "Giuseppe Zanotti", ha diseñado su propia colección de zapatos, bolsos y joyas. "Giuseppe for Jennifer Lopez" se lanzó a la venta en enero de 2017.

El "5 de marzo de 2017" se lanzó la segunda temporada de "Shades of Blue" por NBC debido a los excelentes datos de audiencia a los dos capítulos transmitidos se confirmó una tercera temporada.En Latinoamérica se estrenó en abril de 2017 por Universal Channel.El 4 de julio de 2017 lanzó un sencillo para su álbum en español, llamado "Ni Tú Ni Yo" junto a Gente de Zona.

Jennifer se convertirá en productora ejecutiva y protagonizará el clásico "Bye Bye Birdie Live!", una producción televisiva y musical en vivo que se transmitirá en NBC. El "29 de mayo de 2018" se estrenó la segunda temporada de World of Dance que contó con 16 episodios. 

El 29 de septiembre de 2018 fue su último show de su residencia en Las Vegas """." Una vez finalizada la residencia se conocieron los datos oficiales, y según la revista "Billboard", las ventas brutas de boletos del artista superaron los $100 millones de dólares durante los 3 años de duración, logrando así ser la residencia que más rápido llegó a esa cifra en la historia en esa ciudad, también logró ser la artista latina con la residencia más lucrativa en Las Vegas.

El 21 de diciembre de 2018 fue estrenada en los Estados Unidos su película Jefa por accidente con un presupuesto de producción de 15,7 millones de dólares, la película logró recaudar 72,3 millones de dólares en todo el mundo.

El 26 de febrero de 2019 se estrenó la tercera temporada de World of Dance por NBC.

Actualmente, Jennifer López se encuentra inmersa en su gira "" la cual comenzó en junio de 2019 con motivo de su 50 cumpleaños. La gira recorre todo Estados Unidos y Canadá contando con únicos conciertos en España, Rusia y Turquía.

El 2 de febrero de 2020, López encabezó junto a Shakira el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl LIV, que se llevó a cabo en el Hard Rock Stadium de Miami Gardens, Florida. López elevó sus ventas en un 800% al lograr más de 8000 descargas según Billboard. “On the Floor,” “Let’s Get Loud,” y “Waiting for Tonight.” fueron los títulos con más descargas tras el espectáculo. Según Erin Vanderhoof de "Vanity Fair", el mensaje de la actuación aludía a los niños retenidos en la frontera con EE. UU. y a la mala gestión de Trump frente a los dos huracanes que sacudieron la isla en 2017, y por los que López donó un millón de dólares a Puerto Rico.

Con la salida de Ellen DeGeneres de "American Idol", López tomó su puesto de juez oficial de la décima temporada de la serie. Junto a Steven Tyler, y Randy Jackson. dicha temporada fue estrenada el 19 de enero de 2011 donde Lopez demostró su parte humana ayudando a muchos participantes. Durante la temporada se presentó dos veces la primera, junto al rapero Pitbull, interpretando su sencillo On the Floor y la segunda en la final del show, junto a su entonces esposo Marc Anthony, como bailarina. En el verano de 2013 recibió un segundo contrato para regresar a su puesto de juez en dicho reality show, alcanzando un acuerdo con ellos y próximamente volverá en su decimotercera temporada. El 6 de enero de 2016 Jennifer regresó a la televisión con la decimoquinta y última temporada del programa de competencia de talento American Idol.

En junio de 2011 se anunció que Lopez junto a su exesposo Marc Anthony y con ayuda del creador de "American Idol" Simon Fuller harían un nuevo programa donde se buscaría la siguiente estrella latina pasando por veintiún países de Latinoamérica. Las audiciones empezarían a mediados de julio y agosto.

El 24 de enero se anunció el estreno mundial de "¡Q'Viva! The Chosen" a través de las cadenas Televen de Venezuela, Teledoce Uruguay, Caracol Televisión de Colombia y Univisión de Estados Unidos.

En julio de 2016, Jennifer anunció una nueva serie de competición de baile titulada "World of Dance", donde los participantes compiten por un millón de dólares, en la cual Lopez trabaja como productora ejecutiva y es la juez principal junto a Derek Hough y Ne-Yo. El show es transmitido por NBC y se estrenó el 30 de mayo de 2017 logrando tener casi 10 millones de espectadores en su primer episodio. El 29 de mayo de 2018 se estrenó la segunda temporada que contó con 16 episodios. El 26 de febrero de 2019 se estrenó la tercera temporada.

J.Lo ha sido influenciada por artistas como Diana Ross, James Brown, Michael Jackson, Madonna y Barbra Streisand. También ha tenido otras pequeñas, pero no menos importantes, influencias musicales como Selena, Whitney Houston, Irene Cara, Samantha Fox, Deborah Gibson, Janet Jackson y Gloria Estefan.

López ha explorado numerosos géneros musicales a lo largo de su carrera musical, lo que incluye, pop, pop latino, dance, R&B, hip hop, rock, funk, música house y salsa entre otros, a menudo, en colaboración con el compositor Cory Rooney. Según Ed Morales en el Latín Beat: «Los ritmos y las raíces de la música latina de la Bossa nova a la salsa y más allá. [...] Explora la inocencia romántica con la música latina mientras que siente una identificación más fuerte hacia el hip hop». Lopez ha sido expuesta principalmente a estilos de pop latino tradicionales que van desde la salsa a la bachata.

Jennifer confesó que creció junto con el sonido del hip hop. Sus dos primeros álbumes incluyen funk, dance, música urbana, baladas, música sensual y música española. El lanzamiento de su tercer álbum de estudio, "This is me... Then", fue cuando López intervino en nuevos estilos musicales, principalmente en música de los años 70. El cuarto álbum, "Rebirth" exploró más hip hop y pop rock, con mayores usos de instrumentos de percusión. Su sexto y séptimo álbum de estudio, Brave y Love?, le profundizaron aunque más en el sentido de la música y el baile.

El amor es el tema principal de la estrella latina, a pesar de que ha explorado temas como la danza, la sensualidad, la amistad y la audición. A menudo expresa experiencias personales en sus canciones, como su relación con Ben Affleck en el sencillo «Dear Ben». Los críticos señalan que la voz de luz de López , a menudo se oscurece por la producción musical brillante. "The Baltimore Sun" opina que Jenniffer ha de tener una gama estilística, aunque siente que su materia carece de personalidad y que su voz suena similar a Janet Jackson y Madonna.

Andrew Barker de "Variety" explicó que la imagen de López está en constante evolución, opinando que presenta «una gran cantidad de contradicciones», como una estrella del pop. Barker escribió: «A pesar de tener una imagen cuidadosamente cultivada como una imperiosa emperatriz del pop con trajes ridículamente caros, con muchos éxitos #1 como han sido "I'm Real", "On The Floor", "If You Had My Love" y "Jenny From the Block"». Tras sacar a la venta su segundo álbum de estudio,J.Lo cambió su imagen y se estableció como un símbolo sexual («sex symbol») frecuentemente provocativa. aunque dejó claro que no quería compromisos. El presentador de televisión Ray Martin describe como un «fenómeno del mundo del espectáculo». Jennifer López , al igual que Christina Aguilera y Madonna, ha logrado desarrollar una imagen de mujer como símbolo sexual y una de las mujeres más deseadas del planeta.

López ha sido ampliamente reconocida por su talento para el baile, especialmente por hacer el controvertido "baile twerking" y su talento en la actuación que le valió dos nominaciones al Golden Globe. En 1998 la revista "Details" nombró a Jennifer como «la mujer más sexy del mundo». En 2011, a los cuarenta y un años de edad, fue nombrada la mujer más bella del mundo por la revista "People". Lopez se sorprendió, y quedó satisfecha después de que una mujer de su edad pudiese estar en la lista. En 2012, obtuvo el segundo lugar de la lista «Las 100 cantantes femeninas más sexys de todos los tiempos» de la revista "Complex". En 2013, VH1, posicionó a J.Lo en el nº4 de los «Los 100 artistas más sexys», mientras que la revista "Vibe" le nombró como la celebridad más «influyente» de los últimos veinte años.

López lanzó su propia línea de ropa en 2003, llamada «"JLO by Jennifer Lopez"»; la línea incluye diferentes tipos de ropa para las mujeres jóvenes, incluyendo tejanos, camisetas, chaquetas, cinturones, bolsos y ropa interior. Además también lanzó una línea de joyería y una línea de accesorios que incluye sombreros, guantes y bufandas. Jennifer asistió a la Campaña de invierno de Louis Vuitton en 2003. En 2005, lanzó una nueva línea de ropa llamada "«Sweetface»". A finales de 2007, se retiró JLO by Jennifer López y puso en marcha una nueva línea para la gente joven llamado "«JustSweet»". Sus líneas de moda han sido parte de muchos eventos de la semana de la moda en Nueva York. Jennifer ha lanzado una nueva línea de moda con de tiendas departamentales Kohl. La colección incluye ropa deportiva, vestidos, bolsos, joyas, zapatos y ropa de noche. También en colaboración con tiendas departamentales Kohl en 2013 produjo el lanzamiento de una nueva línea de vestidos que todos pudiesen comprar para combatir el Cáncer de mama.

Jennifer se incursionó en la industria de los perfumes, con su debut Glow by J.Lo. En octubre de 2003, presentó un perfume llamado "Still", después de revisar "Glow by J.Lo", el año anterior mediante la creación de una edición limitada de un spin-off, "Miami Glow by J.Lo", en homenaje a la ciudad de Miami. También ha introducido una línea de "Glow" de lociones para el cuerpo y productos para el bronceado. Para la temporada de Navidad de 2005 lanzó otra fragancia "Live by Jennifer Lopez". Y para el día de San Valentín de 2006 lanzó "Love at First Glow by J.Lo". Su próxima fragancia, "Live Luxe", fue transmitida en 2006, con "Glow After Dark" en enero de 2007. En 2010 produjo dos nuevas fragancias: "Love & Glamour" y "New Fragrance Love and Light". En 2012 produjo dos nuevas fragancias: Eau the Glow y Glowing. En 2013 Lopez lanzó dos nuevas fragancias: Forever Glowing y JLove.En 2014, López lanzó otras dos nuevas fragancias: Glowing Goddess, Wild Glow. En 2015 tras el rotundo éxito de esas dos fragancias del 2014 sacó JLuxe. En 2016, Jennifer lanzó una nueva fragancia llamada Dark Wood.

Jennifer fundó una compañía de producción de televisión y cine, Nuyorican, junto con su mánager, Benny Medina. Su bailarín y exmarido Cris Judd tuvo un papel dentro de la empresa cuando él y Jennifer estaban todavía casados. En mayo de 2013 fue nombrada la directora creativa del nuevo canal, nuvoTV. El 12 de abril de 2002, Jennifer abrió un restaurante de Cuba en el distrito de South Lake, California, llamado "Madre's". Además, Lopez también tiene varios restaurantes.

Además de su carrera como actriz y cantautora, López es una filántropa que ha contribuido en varias obras humanitarias y de caridad. En mayo de 2001, Jennifer asistió a una obra de caridad para UNICEF, junto con el mago David Copperfield. El 14 de febrero de 2007, recibió reconocimiento y agradecimiento como productora y actriz de Bordertown, una película en contra de los asesinatos y maltratos de las mujeres de Ciudad Juárez. José Ramos-Horta, que ganó el Premio Nobel de la Paz, entregó el premio a Jennifer en el Festival Internacional de Cine de Berlín. Además también recibió reconocimiento de Norma Andrade.

Además de esto, es una gran defensora de "Hospital de niños de los Ángeles", y fue galardonada con un premio humanitario por los niños, en septiembre de 2004. Desde entonces, frecuentemente suele ir a visitar a los niños de dicho hospital. En 2008 participó en la "Naútica Malibu Triathlon". A finales de 2011, López decidió a poner en marcha, junto con su hermana Linda la Fundación Maribel para ayudar a mujeres y niños, ya que ella sufrió mucho tras encontrarle un bulto a su pequeña hija Emme, que no resultó ser nada.

La actriz se comprometió a promover las vacunas contra la tos ferina. Trabajó con asociaciones conocidas como «Sounds of Pertussis» o «March of Dimes», para evitar que los adultos puedan contagiar a los niños la tos ferina. En la noche del 27 de noviembre de 2012 durante una cena de gala fue galardonada por su organización, sin fines de lucro, «"Lopez Family Foundation"».

A finales de marzo de 2013 fue invitada como la huésped de honor al evento benéfico celebrado en Phoenix, "Celebrity Fight Night", donde también comenzó una campaña contra la enfermedad del Parkinson. En mayo de 2013 confirmó su presencia en el concierto del 1 de junio organizado en Londres, para mejorar las condiciones de todas las mujeres del mundo. En mayo de 2013, Lopez lanzó su propia gama de prendas de bajo costo, cuyos precios no excedieron de los 15 dólares para que resultasen accesibles al público general, los beneficios sacados irán destinados íntegramente a financiar la erradicación del cáncer de mama, un proyecto que la estrella desarrolla en colaboración con la cadena de grandes almacenes Kohl. En verano de 2013, se convirtió en la productora ejecutiva de la serie de televisión "The Fosters", una serie en la que dos lesbianas crían a su hijo y se casan y donde Lopez dio a conocer que está a favor de la homosexualidad femenina. En 2015 "La Organización de las Naciones Unidas" "ONU" nombró a la cantante y actriz Jennifer Lopez como la primera mujer Portavoz y Defensora de las niñas y las mujeres ante esta entidad internacional. Con la ayuda de su propia fundación, "Lopez Family Foundation", cuyo objetivo es hacer más accesible los cuidados médicos a mujeres y niñas, es vocera y defensora de la "ONU".

Durante más de quince años, la vida privada de Jennifer López ha atraído la atención de los medios y la prensa rosa, debido a sus tormentosas relaciones y rápidos compromisos. Jennifer López se ha casado tres veces. El 22 de febrero de 1997 se casó por primera vez con el cubano Ojani Noa. Lopez sufrió problemas legales durante dicho matrimonio, llegando a presentar una demanda respecto a Noa. La pareja se divorció en enero de 1998. En abril de 2006, publicó un libro, donde alegó que Noa la violaba. Al año siguiente, fueron a juicio y Lopez fue recompensada con 545 000 dólares. Mientras trabajaba en su álbum de debut "On the 6", Lopez comenzó a salir con el productor y rapero Sean Combs durante dos años. Ambos fueron arrestados en Nueva York, el 27 de diciembre de 1999, ya que se vieron involucrados en un tiroteo, sin embargo López no tuvo nada que ver, pero Combs sí. La pareja rompió su relación a finales del año 2000, haciendo público el hecho a principios del año 2001.

Tras su ruptura con Combs, López desarrolló una relación con su exbailarín de respaldo Cris Judd, con quien se casó en septiembre de 2001, en noviembre del mismo año comenzaron una terrible crisis de pareja que terminó en divorcio en junio de 2002. Después de su segundo divorcio, ella comenzó una relación con el actor Ben Affleck, con quien se comprometió en noviembre de 2002 y canceló su boda a tan solo días de su celebración debido a una supuesta infidelidad por parte del actor. Los medios de comunicación comenzaron a referirse a Ben y a Jennifer como «Bennifer» y se convirtió en un prominente superpareja en los medios de comunicación y la cultura popular. ""Bennifer"" se convirtió en un término popular, que se introdujo finalmente en los diccionarios urbanos. En enero de 2004 terminaron su relación.

Después de su ruptura con Affleck, comenzó a salir con su antiguo amigo Marc Anthony. La pareja se casó en secreto en junio de 2004. Dos hombres intentaron hacer un vídeo privado de la boda, siendo demandados por la pareja por 1 000 000 millones de dólares, acusados de cargos de conspiración, intento de hurto y posesión de propiedad robada. El 7 de noviembre de 2007, durante la última noche de su gira, López y Anthony confirmaron oficialmente que estaban esperando a su primer hijo. Anthony confirmó que estaban esperando gemelos: «Mi hermana también tuvo gemelos, por lo que es una cosa hereditaria».

Finalmente, el 22 de febrero de 2008, Lopez dio a luz a un niño llamado Maximilian David y a una niña llamada Emme Maribel, en Long Island, Nueva York. Los mellizos fueron presentados el 11 de marzo]] de 2008, por la revista "People", por lo que fueron pagados 6 000 000 dólares, convirtiéndose en las fotografías más caras de famosos, jamás tomadas. En julio de 2011, la pareja anunció su divorcio, solicitado en abril de 2012. Desde octubre de 2011 y hasta junio de 2014 mantuvo una relación con su exbailarín de respaldo Casper Smart, terminada tras hacerse público el intercambio de mensajes de texto de contenido sexual entre él y una modelo transexual. Tras haberle preguntado si le gustaría tener más hijos, Lopez comentó:


A lo largo de su carrera, Jennifer López ha ofrecido distintas presentaciones, donde destaca su primer concierto en su tierra natal, Puerto Rico, bajo el título ""Jennifer Lopez In Concert: Let's Get Loud"" en 2001. Años después inicio su primera gira por Norte América acompañada por su marido, hasta aquel momento, Marc Anthony. No fue hasta 2012 cuando la artista latina se embarcó en su primera gran gira propia e internacional, bajo el nombre ""Dance Again World Tour"" en 2012. Así mismo, a partir de enero de 2016, la cantante realizó la primera residencia de conciertos de su carrera llamada """", llevada a cabo en el The AXIS del Planet Hollywood Resort & Casino de Las Vegas, Lopez actuara durante 108 presentaciones actualmente a espera de una prolongación del espectáculo. Del mismo, en febrero de 2018, Lopez encabezo el espectáculo previo de la Super Bowl, dando un concierto en The Armory de Mineapolis, sinedo aun gran show visual televisado que sirvió para recaudar dinero para Puerto Rico, con motivo de los pasados huracanes. A continuación, un listado de las giras y conciertos destacados de la carrera de la polifacética artista:





</doc>
<doc id="140127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140127" title="Andreu Martín">
Andreu Martín

Andreu Martín i Farrero (Barcelona; 9 de mayo de 1949) es un novelista, guionista de cómic y de cine español, especializado en novela negra y novela infantil y juvenil.

Andreu Martín comenzó a estudiar la carrera de Psicología en 1965, terminando sus estudios en 1971. A pesar de ello, el autor nunca ejerció como tal, decantándose por el mundo de las letras. Profesionalmente se inició en la Barcelona de finales de los años sesenta, publicando guiones de historieta para la editorial Editorial Bruguera, realizando trabajos de humor en revistas como "Gran Pulgarcito", "Mortadelo", "Sacarino" o "Tío Vivo", que compaginó con adaptaciones literarias en "Joyas Literarias Juveniles".

Sin abandonar el mundo de la historieta, Martín también trabajó a partir de 1975 para Grijalbo Mondadori Junior, traduciendo del francés los cómics de Jean-Michel Charlier y Jean-Pierre Gourmelen. Además, en 1977 participó en la cofundación de la revista de historietas "Troya-Trocha", para la cual crea, junto a la ilustradora argentina Mariel Soria, al personaje Sam Ballunga. A esto hay que sumar diversas colaboraciones durante los últimos años de la década tanto en lengua castellana como catalana, como "Destino" y "Cambio 16".

Hacia finales de los años setenta, Andreu Martín dio un giro a su carrera profesional, y aunque siguió produciendo algunas historietas destinadas a un público juvenil, como las aventuras de "Emma es encantadora" en la revista "Lily", su producción historietística fue orientándose cada vez más hacia un público adulto, publicando en revistas como "El Jueves", "El Víbora", "Cimoc", "Comix Internacional" o "Rumbo Sur". Pero más importante aún que este giro en sus guiones fue la aparición de su primera novela en 1979, "Aprende y calla", que representó su introducción en la novela negra, en la cual se consagró apenas un año después, con su cuarta novela, "Prótesis" (1980), que obtuvo el Premio Círculo del Crimen, y que posteriormente fue llevada a la gran pantalla por Vicente Aranda con el título "Fanny Pelopaja" (1984).

Además de sus novelas y aquella adaptación al cine, Martín escribió para el director Fernando Colomo dos guiones, "Estoy en crisis" (1982) y "El Caballero del Dragón" (1985). Su tercer guion cinematográfico, "Barcelona Connection" (1988), fue dirigido por el director Miquel Iglesias Bonns, y convertido también en una novela homónima que recibió el Premio Hammett de la Asociación Internacional de Escritores Policíacos.

En 1987, tras haber cosechado bastante éxito con sus novelas de género negro para adultos, Andreu Martín comenzó a colaborar con otros dos guionistas de historieta, Juanjo Sarto y Jaume Ribera. Con el primero desarrolló una serie de seis aventuras y tono ecologista, "La naturaleza en peligro" (1987-1989), mientras que con el segundo creó al detective adolescente Flanagan, del que se han publicado hasta el momento un total de doce novelas (1987-2009). Según Martín, el sistema de trabajo flexible que habían aprendido a desarrollar como guionista y la afinidad en los gustos favoreció la colaboración. La primera novela de Flanagan, "No pidas sardinas fuera de temporada" (1987), tuvo una excelente acogida y ganó en 1989 el Premio Nacional de literatura infantil y juvenil. De hecho, su popularidad alcanzó pronto a otros países, publicándose también en francés, italiano, alemán, portugués, griego, serbio y lituano, conociendo además dentro del territorio español ediciones en catalán, euskera y asturiano. La serie también recibió el Premio Columna Jove por "Flanagan de luxe" (1995) y el Premio de la Crítica Serra d’Or por "Flanagan Blues Band" (1996).

Aunque también ha escrito algunas series en solitario, como la infantil "Cuentos del mago en sí" (1991-1994) o las adolescentes "Tres Catorce" (1998-2001) y "Wendy" (2006-2011), otras las ha escrito nuevamente junto a Jaume Ribera, como "El clan de los marcianos" (2001-2002) o "La cadena mágica". De hecho, esta colaboración se ha extendido a la novela para adultos, que Martín nunca dejó de lado, dando como resultado la serie del "Detective Àngel Esquius" (2005-2011). No obstante, a partir de 2007 su producción de novelas infantiles y juveniles comenzó a ser menor, centrándose en sus narraciones para adultos. La última entrega de Flanagan hasta la fecha apareció en 2009 y la última novela para adolescentes se publicó en 2011.

El éxito de "Barcelona Connection" dio la posibilidad a Martín de hacer nuevas incursiones tanto en el cine como en la televisión. Para TVE1 adaptó en 1987 la novela "Pájaro en una tormenta", que finalmente se estrenó en 1990. Para TV3 creó "Crónica negra" en 1988, basada en relatos propios de género negro. Nuevamente para la televisión autonómica catalana colaboró en la redacción de "Unes vacances tranquilles" (1990) y las series "Estació d'enllaç" (1995-1997) y "Laberint d'ombres" (1998-2000).

Martín también ha escrito para el teatro, con obras como "Putiferi" (1987), "Etc., etc." (1987), "Un cel de sorra" (1991), "Boig per si de cas" (1997) y, más recientemente, "El perseguidor" (2007). La mayoría de estas obras se han estrenado en Barcelona.

Quizá el ámbito donde ha tenido menos éxito ha sido el cine, donde debutó como director con la película "Sauna", adaptando la novela homónima de María Jaén.

Andreu Martín continúa escribiendo en la actualidad, si bien parece que en los últimos años se ha centrado cada vez más en la literatura para adultos. Aunque su género sigue siendo eminentemente la novela negra, ha mezclado esta con el deporte, con resultados como "Hat Trick" (2008), que recibió el Premio Marca de Novela Deportiva; también ha mezclado el género negro con la historia, como en el caso de su libro "Cabaret Pompeya" (2011), que fue galardonado con el Premi Sant Joan Unnim. "Sociedad Negra", apareció en 2013 y se introduce de lleno en el género negro. Su última novela, "Los escupitajos de las cucarachas no llegan al séptimo sótano del pedestal donde se levanta mi estatua", en la que Andreu Martín retrata de una manera extraordinariamente crítica los tiempos que estamos viviendo, y con la que gana el XXV Premio de Novela Ciudad de Alcira, fue publicada en 2014.

Martín ha ganado a lo largo de los años varios premios de importancia. Sin duda, los que impulsaron su carrera fueron el premio Círculo del Crimen por su novela "Prótesis" (1980) y el Premio Nacional de Literatura Juvenil por "No pidas sardinas fuera de temporada" (1987). Su trayectoria y madurez ha sido reconocida en diversas ocasiones, recibiendo tres veces el Premio Hammett, concedido cada año durante la Semana Negra de Gijón por la Asociación Internacional de Escritores Policíacos; en 1993 ganó el premio alemán "Deutsche Krimi Preis" por la novela "Si es no es", mostrando la popularidad de su obra en otros países. Incluso su novela erótica "Espera, ponte así" (2001) ha sido galardonada con el Premio La sonrisa vertical. En 2011, se reconoció la calidad de su obra cuando el Ayuntamiento de Barcelona le otorgó el Premio Pepe Carvalho del a la totalidad de la obra.

A partir de 1991, tras haber escrito varias novelas juveniles, Andreu Martin comienza a producir también literatura infantil, primero con Anaya en la colección “Cuentos de sí, aunque con el tiempo también publica en otras colecciones como “El duende verde”, también de Anaya, o “Barco de vapor”, de la editorial SM. A partir de 2001, afronta este género en compañía de Jaume Ribera.


Hasta 1987, Andreu Martin era conocido en el mundo literario por sus novelas adultas de género negro. No obstante, aquel año publicó junto a Jaume Ribera la primera de las novelas de Flanagan, que dan inicio a su etapa como escritor de novela adolescente. Aunque su producción se ha centrado principalmente de novela negra para jóvenes, también ha escrito novelas de humor, ecológicas e históricas.







Andreu Martin ha estado presente en el panorama literario español desde que su primera novela apareciera en 1979. Aunque ha tocado diversos géneros, como el erótico, el terror y la ciencia ficción, la mayoría de su producción consiste en novela negra.





En las páginas oficiales del detective Flanagan "iFlanagan.com" y "Espacio Flanagan" se puede encontrar más información sobre él, así como direcciones de contacto:


</doc>
<doc id="140128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140128" title="Chdir">
Chdir

La orden chdir o cd (del inglés, change directory), es una orden utilizada en sistemas operativos DOS y UNIX para cambiar el directorio de trabajo. Se puede usar tanto en una línea de órdenes como en un script, ya sea la shell de UNIX o un BAT (archivo de procesamiento por lotes) de DOS. cd viene incluida en algunas shells de UNIX como Bourne shell, tcsh y bash.

Una carpeta o directorio es un lugar de almacenamiento lógico que sirve para guardar y administrar tanto archivos como otras carpetas. La orden cd puede subir al directorio de nivel superior que el actual, acceder a uno de nivel inferior, acceder al directorio raíz (/ en UNIX, \ en DOS) o llegar a cualquier ruta de directorios dada.

Por ejemplo, en UNIX:

El usuario está ahora en el directorio "games".
Lo mismo, pero en DOS, saldría así en pantalla:

cd tiene efectos diferentes en sistemas operativos distintos si se usa sin argumentos. Por ejemplo, si se ejecuta sin argumentos en DOS, se muestra el directorio de trabajo actual. Si se hace lo mismo en UNIX, se envía al usuario a su directorio raíz.

codice_1 es también una función del Lenguaje de programación C de POSIX que cambia el directorio de trabajo.
codice_2 también es una función de Basic y Visual Basic que cambia el directorio de trabajo.


</doc>
<doc id="140129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140129" title="Beatriz de Suabia">
Beatriz de Suabia

Beatriz de Suabia (bautizada como Isabel) (1205 - Toro, 1235) fue una noble alemana, y entre 1220 y 1235 por su matrimonio con Fernando III de Castilla. 

Fue la cuarta hija de Felipe, duque de Suabia y rey de Romanos, y de Irene Ángelo, nacida esta de Isaac II Ángelo, emperador de Constantinopla.

A la muerte de sus padres permaneció bajo la tutela de su primo Federico II, Sacro Emperador Romano Germánico, un hombre excepcional, muy amante y protector de la cultura y muy culto él mismo, que le inculcó ese mismo amor que trasmitiría a sus hijos; este dio su autorización para su matrimonio con Fernando III, en esos momentos y años más tarde también . La boda se celebró el 30 de noviembre de 1219 en la Catedral de Burgos. El cronista Rodrigo Ximénez de Rada, nada proclive a los epítetos, la describe como "optima, pulchra, sapiens et pudica" («buenísima, bella, sabia y modesta»). Su hijo Alfonso X el Sabio le dedicó un elogio en una de sus "Cantigas" (la 256, en la que es curada milagrosamente por la Virgen) y en la catedral de Burgos se conserva una escultura del que la representa.

Fue bautizada como Isabel, sin embargo, en Castilla adoptó el nombre de su hermana mayor, Beatriz, la emperatriz del Sacro Imperio Romano, que murió en 1212. Beatriz fue reina consorte a su vez de ambos reinos hasta su muerte. De dicha unión nacieron:


A su muerte, el cadáver de la reina Beatriz de Suabia recibió sepultura en el monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas en Burgos, en un sepulcro colocado junto al del rey Enrique I de Castilla. Su hijo, Alfonso X el Sabio, ordenó que sus restos mortales fueran trasladados a la Catedral de Sevilla en 1279, donde reposaban los restos mortales de Fernando III.

En 1948, con motivo del séptimo centenario de la conquista de la ciudad de Sevilla por Fernando III, que capituló en 1248, se construyó el sepulcro actual de la reina Beatriz de Suabia, que se encuentra situado en el lado de la Epístola de la Capilla Real de la Catedral de Sevilla.

La estatua orante de la reina Beatriz de Suabia, realizada en piedra y alabastro, representa a la reina en su juventud, llevando toca y corona. En su manto aparecen esculpidos castillos y leones. El resto del mausoleo de la reina es idéntico al de su hijo Alfonso X el Sabio, situado enfrente de él. El mausoleo está formado por dos cuerpos superpuestos, que se encuentran flanqueados por columnas en los extremos. El primer cuerpo contiene la urna donde reposan los restos mortales de la reina Beatriz de Suabia, en cuyo frontal hay una cartela donde se lee ""Beatriz de Suabia"". El segundo cuerpo del mausoleo, rematado por un frontón, lo ocupa un medallón circular en el que aparece colocado el escudo del reino de Castilla y León.

En la primitiva Capilla Real de la Catedral de Sevilla había una estatua que representaba a la reina en posición sedente, que se hallaba situada ante la imagen de la Virgen de los Reyes, y a su lado izquierdo. También se hallaban presentes en la capilla las imágenes sedentes de Fernando III, rey de Castilla, y de Alfonso X, sepultados allí. En 1356, Pedro I de Castilla, tataranieto de Alfonso X el Sabio, despojó las imágenes de Alfonso X y de su madre, la reina Beatriz de Suabia, de todos los metales preciosos y piedras preciosas que las adornaban.


</doc>
<doc id="140130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140130" title="Néctar">
Néctar

Néctar puede hacer referencia a:

Además, Nectar (sin tilde) puede referirse a:


</doc>
<doc id="140131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140131" title="Maná">
Maná

El término maná o mana puede referirse a: religión, música, juegos o gastronomía.










</doc>
<doc id="140134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140134" title="Néctar (mitología)">
Néctar (mitología)

En la mitología griega el néctar (en griego antiguo νέκταρ) era, según los primeros poetas como Homero u Ovidio, el vino o bebida de los dioses, que les era servido por Hebe o por Ganimedes, y que se describía como de color rojo. Como el vino de los mortales, se mezclaba con agua cuando iba a beberse, y el vino que Odiseo había llevado con él fue llamado por Polifemo «crema de néctar» (ἀποῤῥὼξ νέκταρος, "Odisea" ix.359).

Si bien habitualmente el néctar era la bebida y la ambrosía la comida de los dioses, se cree que originalmente ambos términos no estaban diferenciados. Por otra parte, en la obra de Alcman el néctar era la comida, y en las de Safo y Anaxandridas la ambrosía era la bebida. Escritores posteriores entendían a veces por néctar un bálsamo aromático que prevenía la descomposición de los cuerpos orgánicos, pues de hecho —incluso en Homero ("Ilíada" xix.39)— Tetis evitaba que el cuerpo de Patroclo se corrompiese ungiéndolo con ambrosía y néctar.

Según W. H. Röscher ("Nektar und Ambrosia", 1883; véase también su artículo en el "Lexikon der Mythologie") el néctar y la ambrosía originalmente no eran más que diferentes formas de la misma sustancia: la miel, considerada como un rocío, como maná caído del cielo, que se usaba como comida y como bebida.

El néctar también se menciona en la mitología hindú, específicamente en los upanishadas y los puranas.







</doc>
<doc id="140149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140149" title="Latín vulgar">
Latín vulgar

Latín vulgar (en latín, "sermo vulgaris") o latín tardío es un término genérico, empleado para referirse al conjunto de los dialectos vernáculos del latín vivo, hablados en las provincias del Imperio romano. La extinción como "lengua viva" del latín se asoció con la creciente diferenciación de estos dialectos, que condujo, hacia el siglo IX, a la formación de las lenguas romances tempranas. Algunos autores proponen distinguir técnicamente entre latín vulgar (o popular) y latín tardío (siglo IV en adelante), aunque lingüísticamente es difícil distinguir entre esas dos acepciones.

Sin embargo conviene aclarar que, desde el punto de vista de la lingüística moderna, el "latín vulgar" como tal es una expresión basada en una hipótesis antigua y equivocada, que suponía la existencia de dos lenguas paralelas: un latín «culto» y uno «vulgar»; pero, verdaderamente, el "latín vulgar" era el latín mismo, un idioma vivo y en constante evolución, mientras que el latín clásico solo se mantenía en la literatura y administración como el lenguaje escrito culto, para facilitar la comunicación entre las provincias romanas.

La variante de latín hablado difiere notablemente del estilo literario del latín clásico en su pronunciación, vocabulario y gramática. Algunos rasgos del latín vulgar no aparecieron hasta la época tardía del Imperio romano, aunque parece que muchos de sus rasgos son sorprendentemente tempranos. Otros, pueden incluso haber estado presentes mucho antes, al menos bajo la forma de latín acriollado. La mayor parte de las definiciones de «latín vulgar» suponen que es una lengua hablada antes que escrita, porque ciertas evidencias sugieren que el latín se dialectalizó o criollizó durante este período, y porque no hay pruebas de que alguien transcribiera el habla cotidiana de ninguno de sus hablantes. El estudio del latín vulgar requiere el análisis de evidencias indirectas, ya que originalmente nadie usaba intencionalmente las formas de latín vulgar cuando escribía.

Lo que hoy se sabe del latín vulgar procede de tres fuentes. La primera es el método comparativo que puede reconstruir numerosos rasgos de las lenguas romances atestiguadas, y hacer notar aquello en lo que difieren del latín clásico. La segunda fuente son varios textos de gramáticas prescriptivas del latín tardío que condenaban los errores lingüísticos que los hablantes de latín solían cometer, denuncias que ayudan a describir cómo se usaba la lengua. Finalmente, los «solecismos» y usos que se apartan del latín clásico encontrados a veces en textos de latín tardío también dan luz al habla de quien los escribió.

El nombre «vulgar» deriva de la palabra latina "vulgaris", que significaba ‘común’ o ‘del pueblo’. Para quienes estudian latín, el concepto «latín vulgar» tiene varios significados:

Algunas obras literarias recogen registros distintos al latín clásico. Por ejemplo, debido a que en las comedias de Plauto y Terencio muchos de sus personajes eran esclavos, dichas obras preservan algunos rasgos tempranos de latín basilecto, tal y como hacen los hombres libres en el "Satiricón" de Petronio.

El latín vulgar fue diferenciándose en las distintas provincias del Imperio romano, surgiendo así la era moderna del español, catalán, francés, italiano, occitano, portugués, rumano, etc. Obviamente, se considera que el latín vulgar desapareció cuando los dialectos locales tuvieron las suficientes características diferenciadoras como para constituirse en lenguas distintas, evolucionando hacia la formación de las lenguas romances, cuando un valor propio y singular les fue reconocido.

El siglo III suele considerarse como el período en que, más allá de las declinaciones, buena parte del vocabulario estaba cambiando (por ejemplo, "equus" → "caballus", etc.). Sin embargo, es obvio que estas mutaciones no fueron uniformes en todo el Imperio, así que puede que las diferencias más llamativas se encontrasen entre las formas diversas de latín vulgar que se daban en las distintas provincias (también debido a la adquisición de nuevos localismos).

Tras la caída del Imperio romano de Occidente, durante varios siglos el latín vulgar coexistió con el latín escrito, porque los hablantes de lenguas romances vernáculas preferían escribir usando la prestigiosa gramática y ortografía tradicional latina. Pero, aunque eso era lo que intentaban, a menudo lo que escribían no respetaba las normas del latín clásico. Sin embargo, en el tercer Concilio de Tours en 813, se decidió que el clero predicase en lengua vernácula para que la audiencia les entendiese. Este podría ser un momento documentado de la evolución diacrónica del latín; en 842, menos de treinta años después del Concilio de Tours, los Juramentos de Estrasburgo, que reproducen un acuerdo entre dos de los herederos de Carlomagno, fueron redactados en dos lenguas; una germánica que evolucionaría hacia el alemán, y otra romance, que a todas luces ya no era latín, que evolucionaría hacia el francés:

Este latín tardío parece reflejar estas adquisiciones, al mostrar el cambio que se estaba produciendo en esa zona. Entonces, los textos del derecho romano, tanto los de Justiniano como los de la Iglesia católica, sirvieron para «congelar» el latín formal, unificado finalmente por los copistas medievales y, desde entonces, separado del ya independiente romance vulgar. La lengua escrita continuó existiendo como latín medieval. Los romances vernáculos fueron reconocidos como lenguas diferenciadas, separadas y empezaron a desarrollar normas y ortografías propias. Entonces, «latín vulgar» dejó de ser un parámetro útil para identificar a las diversas lenguas romances.

Fue en ese momento cuando el latín vulgar se convirtió en un nombre colectivo para designar un grupo de dialectos derivados del latín, con características locales (no necesariamente comunes), que no constituían una lengua, al menos en el sentido clásico del término. Sin embargo, podría ser descrito como algo incipiente, indefinido, que paulatinamente fue cristalizando en las formas tempranas de cada lengua romance, habiendo tomado, como su más remoto ancestro, al latín formal. El latín vulgar fue, por lo tanto, un punto intermedio en la evolución, no una fuente.

Un cambio profundo que afectó a todas las lenguas romances modificó el orden de las vocales del latín clásico. El latín tenía diez vocales: versiones breves y largas de , y tres (o cuatro) diptongos, y, según algunos, . Con excepción del sardo, donde se mantuvieron inalterados los cinco timbres originales, lo que ocurrió al latín vulgar se puede resumir con el cuadro de la derecha. De esta forma, el sistema de diez vocales del latín clásico, sin contar diptongos y la Y, que tenía en cuenta la longitud vocálica, fue remodelado para convertirse en un sistema en que desaparecía la diferencia por longitud vocálica, y la alteración vocálica pasaba a ser exclusivamente fonémica. Debido a este cambio, el acento tónico se hizo bastante más marcado en latín vulgar que en latín clásico. Esta tendencia dificultó la posibilidad de diferenciar las sílabas no acentuadas, y además produjo nuevas alteraciones en las sílabas acentuadas. 

Los diptongos /oi/ y /ai/ cayeron para formar /*e/ y /*ε/, respectivamente. , que se mantuvo en un inicio, terminó cediendo, mutando de /au/ a /*o/ (/ou/ en galaicoportugués), una vez que la O original había sufrido otras modificaciones.

Las vocales breves y evolucionaron a las vocales abiertas /*ɔ/ y /*ε/. En muchas lenguas estos fonemas en posición tónica tendieron a romperse en diptongos. La palabra clásica «fogón, hogar, chimenea» (acusativo ), se convirtió en la palabra proto-romance para decir "fuego" (reemplazando "ignis" «fuego»), pero su vocal breve se convirtió en un diptongo en varias lenguas:
En portugués, rumano y en catalán, sin embargo, no se convirtió en diptongo: port. "fogo" (pronunciado ), rum. y cat. "foc" (pronunciado ).

Las lenguas difirieron en este proceso. La de la expresión latina , se mantuvo en francés "fer", en italiano y catalán "ferro" y en portugués "ferro" , pero se diptongó en español "hierro" (aunque en algunas partes de Hispanoamérica aún se conserva el arcaísmo "fierro") y en rumano "fier".

El portugués estabilizó sus vocales manteniendo en cierto modo la distinción latina entre vocales largas y breves en su sistema de vocales abiertas y cerradas. Las vocales latinas largas "a", "e" y "o" tendieron a convertirse en vocales cerradas en portugués (escritas "â", "ê", y "ô" cuando son tónicas), mientras que las vocales breves se convirtieron en vocales abiertas en portugués ("á", "é", "ó" cuando son tónicas). La pronunciación de estas vocales es la misma que se muestra en el cuadro de vocales de latín vulgar a la derecha. Ocurrió alguna inestabilidad vocálica, particularmente con la "o" átona, que muta a /u/, y la "e" átona, que muta a /i/ o /ɨ/.

En catalán el proceso fue similar. La o breve latina se convirtió en una vocal abierta, mientras que la e breve se bifurcó en e cerrada en los dialectos occidentales y una vocal neutra en los orientales. Esta vocal neutra fue evolucionando poco a poco hacia una e abierta, si bien en gran parte de las Baleares se mantiene incluso hoy en día. Los dialectos orientales, así mismo, presentan alguna inestabilidad vocálica similar a la del portugués: "e" y "a" átonas se convierten en una vocal neutra (en algún momento de la evolución de la lengua, este cambio no afectaba la "e" en posición pretónica, una pronunciación que hoy en día se mantiene en parte de las Baleares), mientras que, excepto en gran parte de la isla de Mallorca, la "o" átona muta a [u].

La palatalización latina de los sonidos /k/, /t/, y a menudo /g/, ocurrió en casi todas las variantes de latín vulgar. Los únicos dialectos romances que no sufrieron palatalización fueron el sardo, en algunas de sus variantes, y el dálmata. Así la palabra latina "cælum" «cielo», pronunciada [kaɪ̯lũ], tardío [kʲɛːlu] comenzando con /k/, se convirtió en francés "ciel" [sjεl], en portugués "céu" ['sεu], comenzando por /s/. Las semivocales anteriores, escritas en latín , como en "vinum", pronunciada /w/, e o , como en "iocunda", pronunciada /j/, pasaron a pronunciarse /v/ y /dʲ/, respectivamente. Entre las vocales, /b/, /w/ o /v/, a menudo surgen como un sonido intermedio /β/. A partir de la comparación de las lenguas románicas occidentales puede postularse el siguiente inventario para el latín vulgar del área occidental, según el AFI:

El valor alofónico de cada uno de estos sonidos podría variar de una variedad a otra, así entre los alófonos de // habrían estado generalmente [] pero en algunos casos también []. En general se tienen las siguientes evoluciones:
Nótese que en el alfabeto latino, las letras , , sólo eran variaciones gráficas (y posteriormente en algunas áreas, tipográficas) que no se distinguían hasta que llegó el período moderno temprano. 

En el área romance occidental, una vocal epentética se insertó al comienzo de cualquier palabra de empezase con la letra "s" y otra consonante: así la palabra latina "spatha" se convirtió en portugués y español en "espada", en catalán en "espasa", y en francés era "épée". Por otro lado, las lenguas romances orientales preservaron las reglas de eufonía añadiendo la epéntesis al artículo precedente cuando fuese necesario, así el italiano preservó "spada" (f) como "la spada", y cambió el masculino "il spaghetto" a "lo spaghetto".

El género se remodeló en las lenguas hijas mediante la pérdida de consonantes finales. En latín clásico, las terminaciones y distinguían los nombres masculinos de los neutros en la segunda declinación; una vez desaparecidas la y la , los neutros se mezclaron con los masculinos, proceso acabado ya en las lenguas romances. En contraste, algunos plurales neutros, tales como "gaudia", que significa «alegrías», se reinterpretaron como singulares femeninos. La pérdida de la final es un proceso que parece haber comenzado en la época de los primeros monumentos de la lengua latina. En el epitafio de Lucio Cornelio Escipión Barbato, que murió alrededor del 150 a. C., se lee , que en latín clásico se escribiría "Taurāsiam, Cisaunam, Samnium cēpit" («Capturó Taurasia, Cisauna, y Samnium.») Sin embargo, la final se escribía constantemente en el lenguaje literario, aunque a menudo se trataba como un silencio por razones de métrica poética.

Evidencias de estos y otros cambios pueden verse a finales del siglo III en "" ("enlace externo"), una colección de glosas prescriptivas que proponían un latín clásico de uso correcto, criticando ciertas formas del latín vulgar. Estas glosas describen:

Muchas de las formas castigadas en el "Appendix Probi" mostraron ser formas productivas en romance; "oricla", sin ser una forma clásica latina, es la fuente del término francés "oreille", portugués "orelha", español «oreja».

Ciertas palabras del latín clásico desaparecieron del vocabulario. El término clásico ‘caballo’ fue reemplazado por ‘caballo de carga, rocín’ (aunque cabe destacar que en español "yegua", portugués "égua", catalán "euga", francés antiguo "ive", sardo "èbba" y rumano "iapă" todas con significado femenino, derivan del clásico ). Una lista muy incompleta de palabras que fueron exclusivamente clásicas y sus equivalentes productivas en romance se encuentra en el cuadro de la derecha.

Algunas de las palabras que desaparecieron en romance volvieron a tomarse prestadas del mismo latín a posteriori. Los cambios de vocabulario afectaron incluso a las partículas gramaticales básicas del latín; hay muchas que desaparecieron sin dejar rastro en el romance, tales como "an, at, autem, donec, enim, ergo, etiam, haud, igitur, ita, nam, postquam, quidem, quin, quod, quoque, sed, utrum," y "vel".

Por otro lado, debido a que, durante buena parte de su historia, el latín vulgar y el latín no fueron distintas lenguas, sino distintos registros de una misma lengua, algunas lenguas romances preservan palabras latinas que se perdieron en otras. Por ejemplo, el italiano "ogni" ‘cada’ preserva la expresión latina . Otras lenguas usan cognados de (acusativo de ) para el mismo significado; por ejemplo "tutto" en italiano, "tudo" en portugués, "todo" en español, "tot" en catalán y "tout" en francés.

Frecuentemente, palabras latinas que han vuelto a ser tomadas prestadas del registro de mayor prestigio del latín clásico se encuentran junto a versiones de la misma palabra evolucionadas. La ausencia de un cambio fonético esperado, en contraste con otra palabra de misma procedencia etimológica que ha experimentado dicho cambio fonético, es la clave para averiguar si una palabra es un préstamo del latín clásico. En español, por ejemplo, el latín vulgar (acusativo ), se convirtió en "hongo", con el cambio "f" > "h" que fue usual en español (cf. > antiguo "fijo" > moderno "hijo"). Pero "hongo" comparte un espacio semántico con "fungo" que, debido a la carencia del esperado cambio sonoro "f" > "h", demuestra haber sido prestada de nuevo del registro latino clásico. En portugués, el cambio a "h" de la "f" no ocurrió, pero algunos sonidos se nasalizaron. se convirtió en "fungo" /fũgu/; en el norte de Portugal se puede oír, "fungum" /fũgũ/.

Algunas veces, una palabra de latín clásico se ha mantenido junto a una palabra de latín vulgar. La clásica ‘cabeza’ cedió en el latín vulgar a (originalmente ‘tiesto; cáscara’, metáfora común en Europa occidental; cfr. inglés "cup" ‘copa’ contra alemán "Kopf" ‘cabeza’) en la mayoría de las formas romances occidentales, italiano inclusive. Pero español, portugués, italiano y francés mantuvieron la palabra latina bajo las formas "cabo", "capo" y "chef", que contienen muchos significados metafóricos de ‘cabeza’ como, por ejemplo, ‘extremo, jefe’. La palabra latina con su significado original se preserva en rumano y en catalán "cap", que significa 'cabeza', con el sentido anatómico del término, si bien en catalán también tiene significados metafóricos como ‘jefe’, etc.

Verbos con preposiciones sufijadas frecuentemente han desplazado formas simples. El número de palabras formadas por tales sufijos como "-bilis", "-arius", "-itare" y "-icare" creció rápidamente. Estos cambios ocurrieron a menudo para evitar formas irregulares o para regularizar géneros.

Los cambios fonéticos que estaban ocurriendo en el latín vulgar provocaron la caída de ciertas consonantes finales que dificultaban la preservación de la declinación nominal propia del latín clásico. Al principio se produjo una disminución del número de formas diferenciadas según caso, pasando el número de casos de 5 a 3 (nominativo, acusativo-ablativo, genitivo-dativo). Finalmente, la mayoría de lenguas romances prescindió completamente de las declinaciones latinas. Aunque en el francés antiguo en el siglo XII conservaba una oposición de dos casos (recto / oblicuo) y en algunas variedades retorrománicas se mantuvieron restos de declinación hasta el siglo XVIII. En la actualidad sólo el rumano conserva oposiciones de caso.

Como consecuencia de la poca sustentabilidad del sistema de casos nominales tras estos cambios fonéticos, el latín vulgar pasó a ser una lengua flexiva con más formas analíticas que sintéticas, en la que el orden de las palabras es, en varios casos, un elemento necesario para la coherencia sintáctica oracional. Véase la tabla para observar el cambio que supuso la pérdida de la /m/ final, la pérdida de la extensión vocálica y el cambio sonoro del AE /ae/ al E /e/ en la primera declinación.

Cambios similares ocurrieron en las demás declinaciones. Como consecuencia, con excepción del francés antiguo, que retuvo durante algún tiempo la distinción entre los casos nominativo y oblicuo (llamada "cas-sujet"/"cas-régime"), del rumano, que hoy en día cuenta con los mismos casos que el latín vulgar, teniendo una forma para genitivo-dativo y otra para el resto y de algunas variedades de retorrománico conservaron vestigios del caso hasta el siglo XVIII al menos.

La distinción se marcó de dos formas en las lenguas romances. Al norte y al oeste de la línea La Spezia-Rímini, que recorre el norte de Italia, el singular normalmente se diferenció del plural mediante el sufijo -"s", que ya aparecía en los antiguos plurales acusativos tanto en masculino como en femenino de todas las declinaciones. Al sur y al este de la línea La Spezia–Rimini, la distinción se hizo mediante el cambio de la vocal final, al igual que en italiano y rumano contemporáneos. Esto preserva y generaliza diferencias que se marcaron en los plurales nominativos de la primera y segunda declinación.

La influencia del lenguaje coloquial, que prestaba mucha importancia al elemento deíctico o señalador, originó un profuso empleo de los demostrativos. Aumentó muy significativamente el número de demostrativos que acompañaban al sustantivo, sobre todo haciendo referencia (anafórica) a un elemento nombrado antes. En este empleo anafórico, el valor demostrativo de "ille" (o de "ipse", en algunas regiones) se fue desdibujando para aplicarse también a todo sustantivo que se refiriese a seres u objetos consabidos; de este modo surgió el artículo definido (el, la, los, las, lo) inexistente en latín clásico y presente en todas las lenguas romances. A su vez, el numeral "unus", empleado con el valor indefinido de alguno, cierto, extendió sus usos acompañando al sustantivo que designaba entes no mencionados antes, cuya entrada en el discurso suponía la introducción de información nueva; con este nuevo empleo de "unus" surgió el artículo indefinido (un, una, unos, unas) que tampoco existía en latín clásico. 

Los artículos determinados empezaron siendo pronombres o adjetivos demostrativos: compárense los adjetivos demostrativos latinos "ille, illa, (illud)", con los franceses "le" y "la", los españoles "el" y "la", los catalanes "lo/el" y "la" y los italianos "lo/il" y "la". Los artículos portugueses "o" y "a", provinieron de la misma fuente. Por último, el sardo también en este aspecto tuvo un desarrollo singular, formando su artículo a partir de "ipsu(m), ipsa" «su, sa». También aparecen formas derivadas de "ipsu(m), ipsa" en catalán medieval (es, sa), pero hoy en día sólo se mantienen en las Islas Baleares y muy residualmente en la Costa Brava. Cabe destacar que, mientras la mayoría de las lenguas romances sitúan el artículo antes del nombre, el rumano lo sitúa después, por ejemplo "lupul" «el lobo» y "omul" «el hombre» (de "lupus ille" y "homo ille").

La construcción clásica del latín admitía fácilmente los hipérbatos y transposiciones, por lo que era muy frecuente que entre dos términos ligados por relaciones semánticas o gramaticales se intercalaran otros. Por el contrario, el orden vulgar prefería situar juntas las palabras modificadas y las modificantes. Así, por ejemplo, Petronio aún ofrece oraciones como
con el sintagma nominal que hace de objeto del verbo truncado en dos fragmentos entre los que se intercala el propio verbo. Este tipo de construcciones son más escasos en las lenguas románicas, aunque no faltan ejemplos paralelos al anterior:
Las lenguas románicas por otra parte tienden a tener un orden sintáctico básico más fijo, tendiendo con verbos transitivos a seguir el orden Sujeto Verbo Objeto aunque por cuestiones de énfasis pueden tener otros órdenes sintácticos:

Por lo que respecta a la conjugación verbal, en latín vulgar muchas formas desinenciales fueron sustituidas por perífrasis. Así, todas las formas simples de la voz pasiva fueron eliminadas, por lo que usos como amabatur o aperiuntur fueron sustituidos por las formas amatus erat y se aperiunt. También se fueron dejando de lado los futuros del tipo dicam o cantabo, mientras cundían para expresar este tiempo perífrasis del tipo cantare habeo y dicere habeo, origen de los futuros románicos. Por otra parte, también va a ser en latín vulgar donde surja un nuevo tiempo que no existía en latín clásico: el condicional. A partir de formas perifrásticas como cantare habebam se va a ir formando este nuevo tiempo, que pasará después a todas las lenguas románicas (cantaría).

Como se puede ver, en los rasgos gramaticales del latín vulgar están presentes ya las principales señas de identidad de las lenguas románicas; en el siglo VI, un latín fuertemente vulgarizado morirá como lengua (quedando sólo como herramienta culta para la ciencia) y de él empezarán a surgir variantes que, con el tiempo, se convertirán en las diferentes lenguas románicas

Otra perspectiva de los cambios de vocabulario en el latín vulgar en Francia puede verse en las glosas de Reichenau, escritas en los márgenes de una copia de la Biblia Vulgata, que explica las palabras vulgatas del siglo IV cuya lectura era ininteligible en el siglo VIII, cuando parecen haberse escrito dichas glosas. Estas parecen ser de origen francés, ya que algunos términos son específicamente franceses.

Estas glosas muestran las siguientes peculiaridades.


El grado superlativo y el grado comparativo sintético del latín (también presente en otras lenguas indoeuropeas, como el inglés), desaparece de las lenguas románicas que pasan a usar una forma analítica para ambos grados. En las lenguas románicas sólo se conservan residualmente comparativos ("mejor, peor, mayor, menor") y cultismos ("óptimo, pésimo"), siendo substituidas las formas sintéticas por perífrasis como "es más X que" o "el más X de":








</doc>
<doc id="140156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140156" title="Premio Wakker">
Premio Wakker

El Premio Wakker, es un galardón otorgado anualmente por la "Sociedad Patrimonial Suiza" (Schweizer Heimatschutz), una organización sin ánimo de lucro dedicada a la defensa del patrimonio cultural suizo, a una comuna ejemplar en la preservación y desarrollo de su apariencia y arquitectura.

Fue instituido en 1972, y comporta la suma de 20.000 francos suizos; el industrial Henri Louis Wakker, quien donó gran parte de su patrimonio al Heimatschutz, le dio su nombre.

En 2005 por primera vez fue entregado a una institución no comunal, la compañía nacional de trenes Schweizerische Bundesbahnen.

Los siguientes criterios se tienen en cuenta para la concesión del premio Wakker:



</doc>
<doc id="140166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140166" title="José Peñarroya">
José Peñarroya

José Peñarroya Peñarroya (Forcall, Castellón, 1910-Barcelona, 1 de mayo de 1975) fue un historietista español de la Escuela Bruguera, creador de célebres personajes como "Don Pío" o "Gordito Relleno". También fue, con Cifré, el portadista "oficial" de muchas de las publicaciones de la casa, hasta bien entrados los años 1960. Debido a ello, se le considera uno de los "cinco grandes" de la editorial en los años 50, junto a Cifré, Conti, Escobar y Giner (este, dibujante realista). 

Durante la guerra civil española fue combatiente en el ejército republicano. 

En la primera posguerra abandonó su trabajo de contable por el estudio Dibujos Animados Chamartín, donde participó en la creación de varios cortometrajes. 

En 1947 comenzó a colaborar con la Editorial Bruguera, para la que creó a "Don Pío" (1947), "Calixto" (1947), "Gordito Relleno" (1948) y "Don Berrinche" (1948). Colabora en varias revistas de la editorial, sobre todo "Pulgarcito" y "El DDT". 

En esta época, trabajaba con sus amigos Cifré y Escobar en un estudio alquilado. Gustaban de la recogida de robellones en los meses de otoño y de gastarse bromas mutuamente, también en sus obras. 

En 1957 se asocia con éstos y otros dibujantes de Bruguera (Conti y Giner) para crear una empresa autogestionaria, D.E.R., editora de la revista "Tío Vivo". Dado que los derechos de sus personajes los posee Bruguera, Peñarroya crea nuevas series, entre las que destaca "La familia Pi" (1957), que tiene evidentes similitudes con su "Don Pío". La empresa fracasa y tanto Peñarroya como sus compañeros optan por volver a trabajar para Bruguera. 

En su segunda etapa en la editorial destacan las series "Floripondia Piripí" (1958), "Pepe, el hincha" (1962), fruto de su pasión por el fútbol; "Pitagorín" (1966), protagonizada por un niño superdotado; y "Rudesindo el bucanero" (1966). También creó nuevas series para el suplemento "Tele Chico".

El estilo gráfico de Peñarroya evolucionó con los años hacia un mayor estatismo, abandonando líneas curvas y símbolos cinéticos. 

Un autor de una generación posterior como Joan March, gran admirador de su obra, la elogiaba en 1981 con las siguientes palabras:




</doc>
<doc id="140177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140177" title="Arantxa Sánchez Vicario">
Arantxa Sánchez Vicario

Aránzazu Isabel María «Arantxa» Sánchez Vicario (Barcelona, España, 18 de diciembre de 1971) es una extenista española.

Durante su carrera fue en 1995. Ganó cuatro títulos del Grand Slam en categoría individual, seis en categoría de dobles y cuatro en dobles mixtos, además de cuatro medallas olímpicas y cinco títulos de Copa Federación con el equipo español.

Arantxa Sánchez Vicario nació en Barcelona, en 1971 en una familia con gran afición tenística, siendo la menor de los cuatro hermanos (Marisa, Emilio, Javier y Arantxa) del matrimonio formado por Emilio Sánchez Benito (1932-2016) y María Luisa Vicario Rubio (1936- ). A los 4 años de edad comenzó a jugar al tenis, siguiendo los pasos de sus hermanos mayores Emilio y Javier. En 1985, con 14 años, se hizo profesional. En sus inicios se le apodó como "el abejorro de Barcelona".

Arantxa sacudió el mundo del tenis cuando en 1989, siendo 10ª del mundo y apenas conocida en el circuito, derrotó a la número 1 del mundo Steffi Graf en la final del torneo de Roland Garros. Con esta victoria, además de ganar el título, Arantxa se convertía en la jugadora más joven hasta ese momento en ganar el Abierto de Francia de Tenis (la marca sólo le duró un año, ya que en la siguiente edición, la serbia Monica Seles ganaba el título con tan sólo 16 años). A partir de ese momento, los partidos entre Steffi y Arantxa se convertirían en un clásico del tenis femenino por su "dureza" y gran juego. En la Masters de Canadá 1989(9 semifinales, Arantxa despachó a Sabatini 3-6, 7-5, 6-3 antes de perder ante Martina Navrátilová en las finales. En 1992, Arantxa arrolló a Sabatini en la final del torneo de Cayo Vizcaíno 6-1, 6-4, ella para ganar cuarta concurso contra Sabatini.

El año más exitoso de la jugadora española (en categoría individual) fue 1994, cuando ganó ocho torneos, entre ellos el Abierto de Francia o Roland Garros (por segunda vez) y el Abierto de los Estados Unidos. En 1998, ganó su tercer título en el torneo francés, completando de esta forma, su cuarteto de títulos de Grand Slam en categoría individual. Cabe destacar que también fue finalista en categoría individual en los cuatro torneos del Grand Slam. Ese mismo año Arantxa Sánchez Vicario es galardonada con el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes.

Sánchez Vicario se convirtió en la número 1 del mundo en el ranking de la WTA en la categoría individual en 1995 (durante doce semanas). Esta clasificación coincidió en el tiempo con su primera posición en la categoría de dobles, por lo que se convirtió en la segunda jugadora en la historia (la primera fue Martina Navratilova en 1987) en mantener simultáneamente el número 1 en ambas categorías. Sólo otras tres jugadoras han repetido este hecho, Martina Hingis, Lindsay Davenport y Kim Clijsters. 

En el ranking de dobles permaneció entre el año 1992-1997 un total de 111 semanas como número 1 del mundo.

En el ranking individual de la WTA ha terminado entre las diez primeras jugadoras del mundo un total de 11 temporadas. En la categoría de dobles ha estado 10 temporadas entre las diez mejores del mundo, destacando en el año 1995 y 1996 que finalizó como número 1 del mundo.

En categoría de dobles, Arantxa Sánchez Vicario ganó los títulos en Australia en los años 1992 (junto a Helena Suková), 1995 (con Jana Novotná) y 1996 (con Chanda Rubin), en el Abierto de los Estados Unidos en 1993 (con Helena Sukova) y 1994 (junto a Jana Novotná), y en Wimbledon en 1995 (también con Jana). Ganó además cuatro títulos del Grand Slam en categoría de dobles mixtos.

En 1991, Arantxa ayudó a España a ganar su primer título en la Copa Federación, derrotando al equipo de los Estados Unidos en la final. Fue jugadora de los equipos españoles que ganaron la Copa Federación cinco veces en 1991, 1993, 1994, 1995 y 1998. Sánchez Vicario tiene la marca de mayor número de triunfos en categoría individual y dobles conseguida por cualquier jugadora en la Copa Federación, con 72 victorias. También tiene las marcas de mayor cantidad de partidos disputados (100 partidos, de los cuales 72 fueron individuales y 28 fueron de dobles), y más ediciones jugadas (16).

Arantxa Sánchez Vicario fue también parte de los equipos españoles que ganaron la Copa Hopman en 1990 y 2002.

Representó a España en los cinco ediciones de los Juegos Olímpicos. Su primera participación fue en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, donde participó únicamente en categoría individual y perdió en 1ª ronda. En su segunda participación, en Barcelona, compitió en individuales (perdió en semifinales ante Jennifer Capriati) y en dobles (consiguió la medalla de plata junto a Conchita Martínez). Cuatro años después, en Atlanta 1996, perdió la final individual ante Lindsay Davenport y alcanzó las semifinales en la categoría de dobles, junto a Conchita Martínez. En Sídney 2000 perdió en cuartos de final en categoría individual y alcanzó 2ª ronda en categoría de dobles. Finalmente, en Atenas 2004, perdió en 1ª ronda en la categoría de dobles. En esas 5 participaciones, la tenista española consiguió dos medallas de plata y dos de bronce.

Arantxa Sánchez Vicario anunció su retirada del tenis en noviembre de 2002. Sin embargo, regresó en 2004 para jugar en algunos torneos de dobles y poder disputar sus quintos Juegos Olímpicos.

En 2012 regresa a la competición como capitana de la Copa Federación de tenis junto al entrenador Gabriel Urpí, puesto en el que no consiguió una sola victoria del equipo español y tras poca implicación con el equipo, fue animada por la RFET a dimitir del cargo.

El 10 de diciembre de 2009 el Tribunal Supremo ordena pagar 3.487.216,50 euros, más las costas, a la Hacienda pública por entender que defraudó al fisco durante los ejercicios de 1989 a 1993.

Su primer matrimonio fue con el periodista (director del diario "Sport" desde octubre de 2007) Joan Vehils, con el que contrajo matrimonio el 21 de julio de 2000 en el Castillo de San Marcial en Cerdanyola del Vallés, separándose un año más tarde. 

El 12 de septiembre de 2008 se casó en el Castillo de Peralada en Gerona con José Santacana Blanch. El 31 de octubre de 2008 anunció a la prensa a través de un comunicado que estaba esperando su primer hijo para la siguiente primavera. Así, su primera hija, Arantxa, nació el 27 de febrero de 2009 en Barcelona. El 28 de octubre de 2011 nació su segundo hijo, un niño llamado Leo. En febrero de 2018 la prensa anuncia su separación, comenzando un juicio que incluye una demanda del Banco de Luxemburgo por impago.

La tenista fijó su residencia en Andorra para eludir impuestos, sin informarse bien de los requisitos legales. En 2011 perdió un juicio contra Hacienda, teniendo entonces que pagar varios millones de euros de los impuestos que no pagó de 1989 a 1993, dejándola prácticamente en la ruina. 

En febrero 2012 publicó su autobiografía "Arantxa ¡Vamos! Memorias de una lucha, una vida y una mujer", donde acusó públicamente a sus padres de controlar en exceso su vida y dinero, y de arruinarla por su mala gestión económica (incluyendo el fijar su residencia en Andorra). También acusó a sus padres de quedarse con todo el dinero que ganó, arguyendo que su hermano Javier tenía más dinero y propiedades a pesar de haber ganado mucho menos dinero durante su vida. Su madre, Marisa Vicario, calificó dichas acusaciones como "falsas", al tiempo que acogió con dolor y sufrimiento las mismas.

Sin embargo, años después pidió perdón públicamente a su familia por esas acusaciones, achacándolas a manipulaciones por parte de su segundo marido.






</doc>
<doc id="140180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140180" title="Ricimero">
Ricimero

Flavio Ricimero (en latín: "Flavius Ricimerus"; c. 405-18 de agosto de 472) fue un jefe militar y gobernante "de facto" del Imperio romano de Occidente durante parte del siglo V.

Ricimero fue un bárbaro presuntamente cristiano arriano, hijo del príncipe suevo Requila y de una hija de Walia, rey de los visigodos.

Pasó su juventud en la corte del emperador romano de Occidente Valentiniano III, donde se destacó luchando a las órdenes de Aecio, el "magister militum" de Valentiniano para el Occidente del Imperio romano.

Las muertes de Valentiniano y Aecio en 454–455 dieron lugar a un vacío de poder en Occidente, por lo que, en un principio, Petronio Máximo intentó hacerse con el trono imperial, pero murió durante el saqueo de Roma por los vándalos del rey Genserico en mayo de 455.

Avito fue nombrado entonces emperador por los visigodos. Tras su llegada a Roma, Avito nombró a Ricimero comandante del menguado Imperio de Occidente, que entonces se reducía a Italia y parte del sur de Galia. Éste consiguió reclutar un nuevo ejército y una flota a partir de las tribus germánicas mercenarias de las que pudo disponer.

Tras abandonar Roma, Genserico había dejado una poderosa flota bloqueando la costa italiana. En 456, Ricimero ordenó que su flota se hiciese al mar y derrotó a los vándalos en una batalla naval cerca de Córcega. También los derrotó por tierra cerca de Agrigento en Sicilia. Con el apoyo de la popularidad que había conseguido tras sus victorias, Ricimero logró el consentimiento del Senado romano para lanzar una expedición contra el emperador Avito, al que derrotó en una terrible batalla en Piacenza el 16 de octubre de 456. Avito fue hecho prisionero, nombrado obispo de Piacenza y poco después condenado a muerte. Ricimero logró entonces que León I el Tracio, emperador romano de Oriente, le concediese el título de patricio.

Ricimero pasó el resto de su vida como gobernante "de facto" de lo que quedaba del Imperio de Occidente. Sin embargo, el modo en el que ejerció el poder hizo de él una de los personajes más controvertidos de su época. En tanto que germano, no podía tomar para sí el título de Augusto (emperador), mientras que el poder que ejercía sobre el Augusto de Roma le confirió un gran prestigio e influencia sobre otros pueblos germánicos establecidos en Galia, Hispania y el norte de África. En esta situación, se le presentaban dos posibilidades: disolver la corte imperial de Occidente y gobernar oficialmente como "dux" (gobernador) de un único emperador en Constantinopla, o elevar al trono de Occidente a sus propios emperadores ficticios y gobernar a través de ellos. Se decidió por esta segunda opción, y llegó incluso a grabar su propio nombre en las monedas junto con el del emperador.

En 457, Ricimero elevó a la dignidad imperial de Occidente a Julio Valerio Mayoriano, consiguiendo que León diese su aprobación. Pero Mayoriano demostró ser un gobernante capacitado que pronto resultó demasiado independiente y molesto. Tras exitosas campañas en contra de los vándalos, alamanes, burgundios y visigodos; Mayoriano sería derrotado, seguramente a traición, por Genserico en Hispania, cerca de la actual ciudad de Valencia, cuando intentaba preparar una expedición contra éste en 461. Ricimero le obligó entonces a abdicar e indujo su asesinato, que se produjo el 7 de agosto de 461. El sucesor que Ricimero colocaría en el trono fue Libio Severo, que resultaría más dócil que Mayoriano, pero que se tuvo que enfrentar a la falta de aprobación por parte de León en Oriente y a la rivalidad de Egidio en la Galia. Tras la muerte de Libio Severo en 465, atribuida a un envenenamiento instigado por el propio Ricimero, este "hacedor de emperadores" gobernó en Occidente durante dieciocho meses sin nombrar emperador.

Después de una larga disputa, en la cual él y Genserico, con el que ahora colaboraba, intentaron forzar a que León eligiese su propio candidato; Ricimero aceptó a Procopio Antemio, el candidato propuesto por León. Asimismo, tomó la diplomática decisión de casarse con la hija de Antemio, Alipia, y durante un cierto periodo de tiempo convivió en paz con él.

Ricimero dirigió entonces una gran parte de las fuerzas romanas en una expedición preparada por León contra Genserico en 468. Su comportamiento en la misma resultó altamente sospechoso y se pensó que Ricimero buscaba secretamente el fracaso de la expedición, lo que sucedió finalmente.

Cuatro años después, Ricimero se trasladó a Mediolanum (Milán) dispuesto a declarar la guerra a Antemio. San Epifanio, obispo de Milán, medió para lograr una breve tregua, tras la cual Ricimero se presentó de nuevo ante Roma con un ejército de germanos. Proclamó emperador a Anicio Olibrio, el candidato que él y Genserico habían apoyado anteriormente. Tras un asedio de tres meses, tomó la ciudad el 1 de julio de 472. Antemio fue muerto asesinado por la propia mano de Ricimero, y Roma saqueada entonces por los soldados de Ricimero.

No se sabe a ciencia cierta cómo falleció Ricimero, algunas publicaciones indican que murió envenenado o víctima de algún tipo de cáncer devastador, el 18 de agosto de 472. Su título de "magister militum" pasó a su sobrino Gundebaldo.

Las acciones de Ricimero contribuyeron a la desintegración del Imperio romano de occidente, pero, no obstante, defendió las provincias frente a los ostrogodos, alanos y vándalos.


</doc>
<doc id="140181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140181" title="Etnia uigur">
Etnia uigur

Los uigures, uygures o uighures (; ; ) son un grupo étnico que vive en las regiones del noroeste de la República Popular China, principalmente en la Región Autónoma Uigur de Sinkiang. También se encuentran miembros de este pueblo en Kazajistán, Kirguistán y Uzbekistán. Otro grupo habita en la zona de Hunan. Son uno de los 56 grupos étnicos reconocidos oficialmente por el gobierno chino.

Los uigures tienen su propio idioma, perteneciente al grupo túrquico de las lenguas altaicas. Se escribe en la versión modificada persa del alfabeto árabe con algunos signos diacríticos añadidos para representar las vocales propias de esta lengua. La actual lengua uigur tiene dos dialectos: el septentrional y el meridional. Se trata más de una división geográfica que lingüística, ya que existen muy pocas diferencias entre ambos dialectos.

La historia del pueblo uigur, al igual que el origen étnico del pueblo, es motivo de controversia entre los nacionalistas uigures y la autoridad china. Se les considera como el grupo nativo de Xinjiang sin embargo dado los descubrimientos de Momias del Tarim en donde se encontraron una serie de momias de tipo «europeo» o «caucásico» que datan del II y I milenio a. C., descubiertos en el territorio actualmente ocupado por China, en la cuenca del río Tarim. hacen pensar sobre todo basándose en parte en los rasgos del pueblo uigur actual en una influencia del Pueblo protoindoeuropeose piensa que los habitantes del Tarim antepasados del pueblo uigur son descendientes de pueblos Indoeuropeos como los Yuezhi, Sacas (tribu), Tocarios y Wusun así como haber recibido una influencia étnica y cultural del Imperio kushán

Los uigures existieron como federación tribal, gobernada por los Rouran entre el 460 y el 545, Conocidos como los "huihe" (回紇 "huíhé") o "huihi" en los documentos chinos, establecieron el Kanato uigur en el siglo VIII. El término "huihu" es el origen de la palabra "huihu" usada por los musulmanes para identificar a la etnia hui, conocidos como "chinos musulmanes".
Su Kanato se extendió desde el mar Caspio hasta Manchuria y duró desde el año 745 al 840, cuando fueron derrotados por los kirguises. Como consecuencia de la derrota, algunos grupos de uigures emigraron hacia nuevos territorios, incluyendo las actuales regiones de Sinkiang y Gansu en la República Popular China.

Un pequeño grupo de uigures emigró hasta la actual provincia de Gansu alrededor del siglo IX. Ahí se convirtieron al budismo tibetano. Sus descendientes aún viven en la región y son conocidos como los yugur.

Durante la dinastía Ming, los uigures estrecharon las relaciones con el resto de grupos étnicos que habitan en China. Fue la dinastía Qing la que impuso su control total sobre la zona de Sinkiang a mediados de siglo XVIII. La llamada Primera República del Turkestán Oriental se independizó en 1933 y gobernó el destino de los uigures hasta que en 1949 fue ocupada por el Ejército Popular de Liberación. Muchos partieron entonces al exilio. Los que quedaron padecieron especialmente durante la Revolución Cultural la represión por las autoridades chinas de su fe y sus costumbres, además del abandono económico de la región. Finalmente, el Gobierno chino invirtió grandes sumas para aplacar el creciente sentimiento independentista en la región e intentar disminuir la gran desigualdad de desarrollo entre esta región occidental y las de la costa oriental china, más favorecida económicamente. Al mismo tiempo, combatió con medios militares y políticos contra el Movimiento Islámico del Turkestán Oriental (ETIM), consiguiendo que sea considerado un grupo terrorista por la ONU y Estados Unidos.
Aunque Sinkiang es la provincia china de mayor extensión (1 600 000 km²), está muy poco poblada (unos 20 millones de habitantes) por sus hostiles condiciones geográficas, que incluyen el enorme desierto del Taklamakán y la cadena montañosa de Tianshan. En la actualidad, los uigures apenas alcanzan la mitad de la población de Sinkiang (el 45%), de ahí el malestar creciente por lo que llaman la "hanización" de sus costumbres. Los chinos superan ya el 40% de la población provincial, pero en los puestos de mayor responsabilidad e influencia los han copan buena parte de la administración pública.

También hay presencia uigur en los países de Asia Central limítrofes con Sinkiang, sobre todo en Kazajistán y Kirguistán, además de en Uzbekistán. El Congreso Mundial Uigur, con sede en Múnich, sostenía en 2009 que en el mundo hay ya 20 millones de uigures, con importantes comunidades de emigrantes en Estados Unidos, Suecia y Alemania.

Los uigures en Sinkiang sufren de un «estado policial de pleno derecho» con controles y restricciones extensas en su vida religiosa, cultural y social. En Sinkiang, el gobierno chino ha ampliado la vigilancia policial para detectar signos de «extremismo religioso» que incluyen poseer libros sobre uigures, dejarse la barba, tener una alfombra de oración o dejar de fumar o beber. El gobierno también habría instalado cámaras en los hogares de ciudadanos. Los uigures se consideran parte del grupo Los Cinco Venenos o  The Five Poisons. Estas son cinco amenazas percibidas a la estabilidad del gobierno del Partido Comunista de China. Estos grupos de amenazas ofrecen una visión alternativa de China.

Además, al menos entre 120,000 y posiblemente más de 1 millón uigures están detenidos en campos de detención masiva, denominados «campos de reeducación», destinados a cambiar el pensamiento político de los detenidos, sus identidades y sus creencias religiosas. En algunas de estas instalaciones mantienen a los presos detenidos durante todo el día, mientras que en otros liberan a sus presos por la noche para regresar a sus hogares. El "New York Times" ha informado que los presos deben «cantar himnos elogiando al Partido Comunista Chino y escribir ensayos de autocrítica», y que los presos también son sometidos a abusos físicos y verbales por parte de los guardias de la prisión. Los funcionarios chinos a veces son asignados para monitorear a las familias de los reclusos, y las mujeres han sido detenidas debido a las acciones de sus hijos o esposos.

Pekín negó inicialmente la existencia de los campamentos, pero ha cambiado su postura desde entonces al afirmar que los campamentos sirven para combatir el terrorismo y brindar capacitación vocacional a los uigures. Sin embargo, las llamadas de los activistas de derechos humanos para abrir los campamentos a los visitantes extranjeros para demostrar su función no han sido atendidas. Además, diversos medios de comunicación han demostrado que muchos de los prisioneros fueron detenidos por la fuerza y se encuentran en condiciones duras y antihigiénicas mientras los sometían a un adoctrinamiento político. Los largos periodos de aislamiento entre sexos han sido interpretados por algunos analistas como un intento de inhibir la procreación uigur para cambiar la demografía étnica de la región. 

Un reportaje de octubre de 2018 realizado por la BBC News utilizó un análisis con imágenes satelitales recopiladas a lo largo del tiempo para afirmar que cientos de miles de uigures deben estar internados en los campamentos, y su número se expande rápidamente. 

En 2019, "The Art Newspaper" informó que «cientos» de escritores, artistas y académicos habían sido encarcelados, en lo que la revista calificó como un intento de «castigar cualquier forma de expresión religiosa o cultural» entre los uigures.

Los hombres del pueblo uigur suelen vestir chaquetas sin botones. Las mujeres utilizan telas de colores vivos para elaborar sus vestidos. Suelen complementar su vestuario con diversos accesorios como brazaletes y collares. Las chicas jóvenes suelen peinarse con pequeñas trenzas. Las mujeres casadas se peinan con dos trenzas, decoradas con peinetas. 

Los uigures tienen fama de dominar el baile y el canto. Sus danzas se caracterizan por tener un ritmo vivo. Una de las posturas más típicas de este baile es la de colocar las manos por encima de la cabeza.

A partir del 742 d.C., los uigures iniciaron el proceso de conversión hacia el Islam. Antes de la conversión, muchos uigures eran maniqueos, budistas o cristianos nestorianos.

La religión ha influido de forma notable en los sistemas judiciales, económicos y educativos de las familias uigures. La región de Sinkiang tiene más de 15.000 mezquitas y centros de oración, uno por cada pueblo musulmán.

Parte de la población uigur, compuesta por 8 millones de personas, tiene sentimientos separatistas y se opone a lo que denomina "preponderancia cultural impuesta por el Partido Comunista de China" en la región. 

El 5 de julio de 2009, la violencia estalló en Urumchi, capital de Sinkiang, luego de que creciera el malestar por cómo las autoridades manejaron una reciente crisis entre trabajadores uigures y de la etnia han, la mayoritaria en China.

Según las autoridades chinas, 156 personas murieron durante los enfrentamientos entre las etnias han y uigur del domingo 5 de julio, y más de un millar de personas resultaron heridas en las manifestaciones y (luego de que la Policía restaurara el orden) cientos de manifestantes fueron detenidos. Las cifras de muertos reveladas por el propio Gobierno chino indican que este podría ser uno de los enfrentamientos más serios entre las autoridades y los manifestantes desde la matanza durante las protestas de la Plaza de Tian'anmen de 1989, en Pekín.

Celebridades más famosas de ascendencia uigur:





</doc>
<doc id="140183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140183" title="Valentiniano III">
Valentiniano III

Valentiniano III (en latín: "Flavius Placidius Valentinianus"; Rávena, 2 de julio de 419-Roma, 16 de marzo de 455) fue emperador romano de Occidente (424 - 455). Fue el hijo mayor de Constancio III y Gala Placidia, hija de Teodosio el Grande. Recibió el título de césar el 23 de octubre de 424 en Tesalónica, y tras una corta guerra civil en Italia contra el usurpador Juan, fue instituido como emperador (Augusto) de Occidente en Roma el 23 de octubre de 425.

El reinado de Valentiniano III se encuadra en una etapa de absoluta decadencia por parte del Imperio romano de Occidente. En el año 395, el emperador Teodosio I el Grande dividió el Imperio romano entre sus dos hijos. Ninguno de los dos demostró ser un emperador capaz y, en ese contexto, sobresalieron figuras militares que ostentaban el poder real al mando de los ejércitos. Cuando Valentiniano asciende al trono, lo hace como una figura vinculada a las dinastías teodosiana y valentiniana a través de su ascendencia. Sin embargo, son los "magister militum" (los jefes militares) los que detentan el mando. En el caso occidental destacaron las figuras de Estilicón y, durante el reinado de Valentiniano, de Flavio Aecio.

Cuando Valentiniano asciende al trono, el Imperio romano de Occidente, que originalmente constaba de los territorios de Britania, la Galia, Hispania, África, Italia, Dalmacia y Panonia, únicamente controla de manera efectiva y total Italia: Britania ha sido abandonada, la Galia se halla sumida en el caos cuando tribus como los visigodos o los burgundios son asentados bajo el estatus de "foederati", los suevos y vándalos se apoderan de regiones de Hispania como Gallaecia o la Bética, África se ha convertido en un territorio semi-independiente bajo el "magister militum per Africae" Bonifacio y Panonia se halla invadida por los hunos. El Imperio posee demasiados frentes abiertos, pero carece de los suficientes fondos para mantener un ejército que permita controlarlos, y de una estabilidad que construya un gobierno eficaz.

Las fuentes originales que se tienen sobre el reinado de Valentiniano III son las "Crónicas" de Próspero de Aquitania, la "Historia Gótica" de Jordanes, escrita en el siglo VI, y la obra del poeta Sidonio Apolinar.

Valentiniano fue el hijo de Gala Placidia y Flavio Constancio. Su padre había sido el hombre fuerte durante el gobierno del emperador Honorio y ascendido a coemperador, cargo que ejerció durante seis meses antes de morir. Su madre era la hermana de Honorio; a través de ella descendía del emperador Teodosio I y de Valentiniano I. Tuvo una hermana, Justa Grata Honoria, probablemente mayor que él. En resumen, a través de su linaje, Valentiniano era hijo, nieto, bisnieto, sobrino y primo de emperadores romanos.

Nació en Rávena, la capital "de facto" del Imperio romano de Occidente, el 2 de julio del año 419 d. C. A los pocos años de su nacimiento, el emperador Honorio le otorgó el título de "nobilissimus", el cual no fue reconocido por el emperador oriental Teodosio II. Su padre falleció cuando Valentiniano tenía tan solo dos años de edad, y él junto con su familia huyó a Constantinopla debido a las intrigas de la corte de Honorio. Valentiniano y su familia vivieron en la capital oriental hasta la muerte de Honorio en el año 423.

Aprovechando el vacío de poder existente, el "patricio" y favorito del difunto Honorio, Flavio Castino, elevó a un magistrado, Juan, a la púrpura imperial. Teodosio II no aceptó esta situación y procedió a otorgarle al pequeño Valentiniano el título de "césar" el 23 de octubre del 424, proclamándolo en Tesalónica y reconociendo también a su difunto padre como "augusto". Teodosio comprometió a su hija, Licinia Eudoxia, con Valentiniano, casándose ambos cuando el pequeño alcanzó la mayoría de edad. Valentiniano y un ejército oriental acudió a Occidente, derrotando al usurpador Juan. El 23 de octubre del año 425, Valentiniano fue instalado en Roma por el "magister officiorum" Helion y proclamado emperador de Occidente; tenía por aquel entonces seis años.

Debido a su minoría de edad, su madre ejerció la Regencia. Su primera decisión fue nombrar a Félix como "magister utriusque militiae".

Para el 425, los hunos llegaron hasta Rávena conducidos por Flavio Aecio, el cual apoyaba la pretensión de Juan al trono. Los regentes y los hunos pactaron que estos abandonarían la provincia de Panonia Valeria a cambio de un pesado tributo. Esto permitió a Félix reestructurar las defensas del Danubio y dirigir campañas contra los visigodos entre los años 426 y 430, y contra los francos en el Rin entre el 428 y el 432. Pese a esto, la situación en el Imperio romano de Occidente era muy delicada. Los visigodos, asentados en la región de Aquitania, aumentaban cada vez más su influencia, los vándalos persistían en sus incursiones sobre Hispania y para el 429 se apoderaron "de facto" de la Mauretania Tingitana.

La pérdida de África, el mayor proveedor de grano del Imperio, y la delicada situación provincial hizo que los impuestos aumentaran. La calidad de vida de la población decayó y la lealtad de las provincias cada vez se vio más comprometida. Por si esto fuera poco, se desató una lucha de poder entre los principales generales del Imperio; Félix, "magister militum praesentalis"; el "comes" Bonifacio, "magister militum per Africam", y Flavio Aecio el "magister militum per Gallias". En el 427, Félix acusó a Bonifacio de traición y le ordenó regresar a Italia, a lo que este rehusó y derrotó a un ejército enviado por Félix para arrestarle. Aecio, con el respaldo de Gala Placidia, le reemplazó como "magister militum praesentalis" en el 429, antes de ordenar su ejecución en el año 430 acusándole a él y a su mujer de conspiración.

Placidia envió al germano Sigisvultus a África para sofocar la rebelión de Bonifacio. Este, incapaz de derrotar a sus ejércitos, llamó a los vándalos en su ayuda, prometiéndoles la división de África en dos partes. Ante la perspectiva de perder el mayor proveedor de grano del Imperio de Occidente ante los bárbaros, Roma decidió hacer las paces con Bonifacio. Sigisvultus, ahora con el título de "magister militum praesentalis" (pese a que este título pertenecía a Aecio), y Bonifacio trataron de resistir el envite de los vándalos. Derrotado, Bonifacio partió para Italia donde entró en conflicto con Aecio.

Placidia, cada vez más preocupada por la creciente influencia de Aecio, le retiró el título de "magister militum praesentalis" y se lo otorgó a Bonifacio. Estalló un conflicto civil entre ambos, enfrentándose en la Batalla de Rímini, donde Bonifacio venció, pero resultó mortalmente herido. Aecio regresó con los hunos, con los cuales llegó a una alianza que le permitiera restaurar su posición anterior y se dirigió a Italia con un ejército. En el 435, Roma se veía obligada a reconocer las posesiones africanas de los vándalos a cambio de un tributo. Asimismo, a los hunos se les garantizó un territorio en la Panonia Savia.

Dos años después, en el 437, la Regencia de Placidia llegó a su fin cuando Valentiniano contrajo matrimonio con Licinia Eudoxia en Constantinopla. Valentiniano regresó a Occidente con el título de emperador, pero no era más que un cargo nominal, pues en la práctica el poder descansaba sobre los hombros del "magister militum" Flavio Aecio.

Entre los años 436 y 439, el Imperio occidental mantuvo un constante enfrentamiento con los visigodos. Se produjeron conflictos también con francos y burgundios, a la vez que el Imperio conseguía sofocar las bagaudas de la Galia en el año 437. En 438, año del nacimiento de la primera hija de Valentiniano, se firmaba la paz con los suevos.

El avance de los vándalos en África se convirtió en imparable. La invitación que les hizo Bonifacio se convirtió en una fuerza que amenazaba con conquistar todo el norte de África. Ello culminó con la caída de Cartago en octubre del año 439. Esto supuso un golpe brutal, no solo porque el Imperio de Occidente perdía una de sus principales ciudades y su mayor suministrador de grano, sino porque los vándalos se apoderaron de la poderosa flota anclada de la ciudad. Desde el año 440, los vándalos llevaron a cabo razias que paralizaron el comercio en el Mediterráneo occidental y asolaron las costas próximas. Ese mismo año, los vándalos desembarcan en Sicilia, mientras Flavio Aecio intenta coordinarse con el Imperio de Oriente para repelerlos. Sin embargo, los planes de Aecio tuvieron que posponerse cuando los hunos penetraron desde el Danubio, lo que obligó a transferir tropas para detenerlos.

Para el año 442, Valentiniano y Aecio tenían que observar con impotencia como los vándalos de Genserico se apoderaban de las islas de Corsica y Sardinia, asolaban la provincia de Mauretania y dirigían continuas razias hacia Sicilia. Resignándose a ser incapaz de detener las ofensivas de Genserico, Aecio decidió intentar ganarlo para su causa vinculandolo con la familia imperial. Con este plan en mente, persuadió a Valentiniano para que permitiera el matrimonio de su hija mayor, Eudoxia, con Hunerico, el hijo de Genserico. Desafortunadamente, este ya estaba prometido con una princesa visigoda, de manera que los planes tuvieron que ser cancelados.

Durante la década del 440, Hispania estuvo sumida en el caos. Los suevos se apoderaron de la parte noroccidental de la península, mientras que regiones como la Tarraconense se veían sometidas a la proliferación de las bagaudas.

Todos estos problemas provocaron una crisis financiera en el Imperio, que se vio obligado a suprimir la ley que eximía a los burócratas de las tasas para el reclutamiento. En el año 444, se introdujo una ley que afectaba directamente a la clase senatorial acerca del reclutamiento y mantenimiento de nuevas tropas. Incluso el propio emperador tuvo que emplear su propia fortuna personal en favor del bienestar estatal.

A lo largo de la década del 440, los hunos continuaron presionando sobre las fronteras de los imperios de Occidente y Oriente. En algún momento previo al año 449, Valentiniano le ofreció a su líder, Atila el Huno, el título de "magister militum". El Imperio occidental suspiró aliviado cuando Atila focalizó su atención sobre la región de los Balcanes, territorio del Imperio oriental. Sin embargo, en el año 449, Atila recibía una petición de matrimonio por parte de Honoria, la hermana de Valentiniano, ofreciéndole como dote la mitad del Imperio occidental si la salvaba de contraer un matrimonio no deseado. Atila observó en esta acción su pretexto para inmiscuirse en la política del Imperio de Occidente. En el año 450, Atila penetró en la Galia y atacó a los visigodos después de firmar la paz con Constantinopla.

Valentiniano, furioso con su hermana, ordenó que el emisario enviado por ella fuera torturado con el propósito de conseguir información. Fue necesario un gran esfuerzo por parte de Gala Placidia para persuadir a Valentiniano de perdonarle la vida a Honoria.

En el año 451, Atila cruza el Rin y comienza a devastar la región aledaña y de la Galia Bélgica. Aecio consigue formar una coalición con visigodos y burgundios para detener su avance, logrando frenarlo en Aurelianum. Las fuerzas romano-bárbaras se enfrentaron a los hunos y sus pueblos germanos aliados en la Batalla de los Campos Cataláunicos, donde Atila sufrió su primera gran derrota. Sin embargo, la retirada de los visigodos privó a Aecio de asestarle el golpe definitivo a Atila, pudiendo este retirarse a sus tierras más allá del Rin. 

Atila regresó en el año 452, esta vez dirigiendo una invasión sobre Italia. Saqueó y arrasó Aquilea hasta los cimientos y después se apoderó de Verona y Vincentia. Aecio no disponía de tropas para hacerle frente, de manera que el camino hacia Roma quedó expedito para Atila. Valentiniano y su corte estaban refugiados allí. El emperador envió al papa León I Magno y a un grupo de senadores a negociar con Atila. Las epidemias que padecía su ejército, más el ataque que el emperador oriental Marciano había lanzado sobre las tierras hunas más allá del Danubio, obligaron a Atila a retirarse, salvándose Roma en el último momento.

Atila falleció en el año 453, durante su boda con una princesa germana. Las luchas subsiguientes entre los hijos de Atila y los pueblos germanos sometidos por los hunos deshicieron su imperio, que nunca más volvió a ser una amenaza para los Imperios de Oriente y Occidente.

Tras la muerte de Atila y la desintegración del Imperio huno, Valentiniano se sintió lo suficientemente seguro como para cuestionar la influencia de Flavio Aecio. Este incluso consiguió que Valentiniano comprometiera a su hija pequeña, Placidia, con su hijo Gaudencio, si bien el emperador deseaba casarla con influyentes personajes como el militar Mayoriano o el aristócrata Anicio Olibrio de manera que sirviese como contrapeso a la enorme influencia de Aecio.

El emperador convocó al "magister militum" a una reunión privada. El historiador Prisco afirma que Valentiniano entró en cólera y le acusó de ser el responsable de las tribulaciones del imperio. Valentiniano desenfundó su espada y, con la ayuda de su eunuco Heraclio, atacó al desarmado Aecio y acabó con su vida el 21 de septiembre del 454. Jactándose de su acción, uno de sus consejeros afirmó «Si has hecho bien o no, yo no lo sé, pero sí sé que has cortado la mano derecha con la izquierda».

El 16 de marzo del año siguiente, Valentiniano acudió a unas maniobras militares en el Campo de Marte, en Roma. Dos conspiradores, unos escitas llamados Optila y Transtila, atacaron al emperador y acabaron con su vida, falleciendo el emperador a manos de Optila, mientras Transtila acababa con Heraclio. Acorde con Prisco, ambos conjurados estaban a sueldo del influyente senador Petronio Máximo, "praefectus urbii" de Roma y habrían sido dos antiguos hombres de Aecio que buscaban vengar su muerte, aunque también existe la teoría de que deseaban venganza pues Lucina, la esposa del difunto Aecio, habría sido violada por Valentiniano. Como anécdota, Prisco menciona que, tras su asesinato, un enjambre de abejas apareció y comenzaron a absorber su sangre.

Al día siguiente de su asesinato, Petronio Máximo se autoproclamó emperador, forzando a la viuda de Valentiniano a casarse con él y recibiendo el apoyo del Senado romano. Genserico, enterado del asesinato de Valentiniano, declaró rotos los acuerdos de paz y, convocado por la viuda de Valentiniano, desembarcó en Italia. Ante la llegada de los vándalos se desató el caos en Roma y Petronio Máximo fue asesinado durante los disturbios. El papa León I le suplicó a Genserico que no destruyera la ciudad o asesinara a sus habitantes, a lo que este aceptó, de manera que los vándalos desataron un saqueo sobre la ciudad que se prolongó durante dos semanas.

La cuestión sucesoria sobre Valentiniano no fue algo fácil de resolver, debido a que el emperador carecía de herederos varones. Los visigodos apoyaron al aristócrata galorromano Avito, el cual fue aceptado por el Senado "in absentia". Mientras tanto, el Imperio romano de Oriente trató de aupar a sus propios candidatos mientras se enzarzaban en una lucha con visigodos y vándalos por promover a sus propios candidatos. En cualquier caso, ningún otro de los emperadores romanos de Occidente duraron un gran lapso de tiempo mientras el imperio decaía y se sumía en una decadencia de la que ya nunca saldría.



</doc>
<doc id="140185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140185" title="Atracción sexual">
Atracción sexual

La atracción sexual es atracción sobre la base del deseo sexual o la calidad de despertar tal interés. El atractivo sexual es la capacidad de un individuo para atraer el interés sexual o erótico de otra persona, y es un factor en la selección sexual o la elección de pareja. La atracción puede ser a las cualidades físicas o de otro tipo o rasgos de una persona, o a esas cualidades en el contexto donde aparecen. La atracción puede ser a la estética o los movimientos de una persona o su voz u olor, además de otros factores. La atracción se puede realzar con los adornos, la ropa, el perfume o el estilo de una persona. Puede estar influenciado por factores genéticos, psicológicos o culturales individuales, u otras cualidades más amorfas. La atracción sexual también es una respuesta a otra persona que depende de una combinación de la persona que posee los rasgos y según los criterios de la persona que se siente atraída. Recientemente un estudio coordinado por Jim Pfaus, profesor de neurociencia y psicología de la Universidad Concordia (Canadá) y en el que han participado especialistas de la Universidad de Siracusa (EE. UU.), Universidad de Virginia Occidental (EE. UU.) y del Hospital universitario de Ginebra (Suiza) y publicado en el "Journal of Sexual Medicine" han descubierto que en el sistema límbico, incluyendo el hipocampo y la amígdala, es decir, situado en la arquicorteza, es donde se localiza tan poderoso proceso fisio-psicológico.

Aunque se han intentado establecer criterios objetivos de atractivo sexual y medirlo como una de varias formas corporales de activos de capital, el atractivo sexual de una persona es en mayor grado, una medida subjetiva que depende de la percepción, el interés de otra persona y orientación sexual.

Atracción física-sexual se refiere al proceso de generación de actitudes positivas hacia una persona, favorecida porque tal persona posee o muestra determinadas características físicas y sexuales deseables. Es una atracción basada fundamentalmente en el interés que su aspecto físico genera en la otra persona y en el deseo sexual que suele ser natural durante el enamoramiento y las primeras fases del proceso amoroso (salvo personas asexuales). Si bien la necesidad de afiliación es la que nos lleva a establecer relaciones interpersonales, el deseo sexual (originado de la necesidad de tener relaciones sexuales) es la que permite la aparición de la atracción sexual. En un primer lugar, se trata de impulsos sexuales indiscriminados que nos empujan a buscar pareja sexual, que se transforman, posteriormente, en atracción sexual selectiva por individuos concretos. 

La atracción física y sexual por una persona va a generar unas expectativas sobre la posible ocurrencia de eventos que producen placer y gratificación (Careño, 1991). En este momento se unen la excitación producida por los deseos sexuales y la producida por las expectativas sociales aprendidas y se enfocan hacia una misma persona, apareciendo el estado que llamamos de enamoramiento. Este estado puede verse potenciado si existe una reciprocidad de atracción y una disponibilidad mutua. Es la primera etapa de las relaciones amorosas en nuestra cultura (Seduquere, 2010).

La atracción sexual no siempre implica la existencia de la atracción romántica entre las personas, ya que son dos atracciones no necesariamente simultáneas. Una persona sexual arromántica sentiría la atracción sexual pero no la romántica.

La atracción sexual tiene esa vehemencia de estar con la otra persona sexualmente. El amor en este campo suele nacer después de un largo periodo de este proceso de la atracción sexual.

Los estímulos que producen atracción se centran principalmente en

Las feromonas son sustancias químicas secretadas por los seres vivos, con el fin de provocar comportamientos específicos en otros individuos de la misma especie. Son un medio de transmisión de señales que pueden ser tanto volátiles como no volátiles.

La atracción sexual humana y animal tienen en común el instinto biológico, los sentimientos, emociones y pensamientos que involucran un significado importante en la atracción. Depende mucho de la percepción de los sentidos, la idea propia de lo que una persona considere sexualmente atractivo y los comportamientos del individuo. 

Un primer encuentro exitoso entre ambos sexos dependerá en gran medida de la percepción de cada sentido. Si se demuestra la compatibilidad entre ambos individuos se logrará llegar al acto sexual, determinante para la conservación de la especie.
Gran parte de la atracción sexual humana es dirigida por el atractivo físico. Esto involucra los sentidos, sobre todo, en el comienzo:






Aunque los gustos y preferencias sexuales de cada persona suelen ser muy variados en relación a otros individuos, una mezcla de buenas impresiones a los sentidos puede generar un "disparo" de atracción sexual.




para más visita (en inglés)


</doc>
<doc id="140186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140186" title="Petronio Máximo">
Petronio Máximo

Flavio Anicio Petronio Máximo (en latín, Petronius Maximus; c. 396-31 de mayo de 455) fue un aristócrata romano y brevemente emperador de Occidente, con el título y nombre de Dominus Noster Flavius Anicius Petronius Maximus Augustus, entre el 17 de marzo y el 31 de mayo de 455.

De orígenes muy oscuros, su fecha de nacimiento no está clara, así como su lugar de nacimiento, creyéndose que pertenecía a la poderosa gens Anicia, y estimándose su nacimiento en algún momento del año 396. Casi con seguridad hijo de Flavio Anicio Probino, su carrera senatorial la desarrolló durante los gobiernos de los emperadores Honorio y Valentiniano III, siendo la siguiente: el primer cargo que se le conoce fue el de "praetor" (pretor), al que accedió hacia el año 411; en torno a 415 sirvió como "tribunus et notarius", que era un cargo de acceso a la burocracia imperial, y que le llevaría al puesto de "comes sacrarum largitionum" (conde de la sagrada magnanimidad) entre 416 y 419, así como al de prefecto urbano entre los años 419 y 433. En 433 fue elegido cónsul, en 439 prefecto del pretorio para Italia y en 443 cónsul por segunda vez. Cuando obtuvo el título de patricio en 445 fue, durante un tiempo, el romano con máximos honores fuera del círculo imperial, hasta el tercer consulado de Aecio, "magister militum" del Imperio de Occidente, al año siguiente.

Según afirma el historiador bizantino Juan Antioqueno, fue por instigación de Petronio Máximo que Valentiniano III ordenó asesinar a Aecio; confabulado con un eunuco de Valentiniano llamado Heraclio, habrían persuadido a Valentiniano de que Aecio planeaba traicionarle, de manera que el emperador lo habría asesinado con sus propias manos. Por lo visto, Petronio Máximo guardaba rencor a Valentiniano debido a que este habría violado a su esposa mediante artimañas. Petronio Máximo habría solicitado al emperador el cargo de Aecio, a lo que este rehusó aconsejado por el propio Heraclio. Para consumar su venganza, Máximo se valió de dos cómplices, dos mercenarios escitas llamados Optila y Transtila, antiguos leales a Aecio, los cuales asesinaron a Valentiniano y a Heraclio por órdenes de Máximo en el Campo de Marte.

La muerte de Valentiniano provocó un vacío de poder en el moribundo Imperio de Occidente. Varios aspirantes al trono surgieron, entre los cuales estaba Petronio Máximo; Maximiano, "comes domesticorum" del difunto Aecio; y Mayoriano, un influyente militar que contaba con el apoyo de la viuda de Valentiniano, Licinia Eudoxia. Petronio Máximo logró ganarse la lealtad del Senado romano y se aseguró el trono sobornando a los oficiales del palacio imperial y obligando a la viuda de Valentiniano a casarse con él.

En la corte de Constantinopla el ascenso al trono de Petronio Máximo no fue reconocido. Como manera de asegurar su posición, Máximo nombró a Eparquio Avito como "magister militum" y lo envió a la corte de los visigodos en Tolosa para ganarse su favor, sabedor de la influencia de Avito entre estos. Sin embargo, Máximo se ganó la enemistad de otro poderoso enemigo del Imperio de Occidente, el rey Genserico de los vándalos; Genserico consideraba que su tratado de paz con Roma estaba vinculado a la figura de Valentiniano y que, al estar muerto, ya no estaba obligado a cumplirlo. Por otro lado, Genserico deseaba aupar a su propio pretendiente al trono del Imperio occidental. De esa manera, en mayo del año 455, los vándalos de Genserico desembarcaban en Italia.

Al enterarse de que los vándalos estaban en marcha hacia Roma, el pánico se apoderó de los habitantes de la ciudad. Sabedor de que no podría oponerse a la invasión vándala, planeó huir de la ciudad acompañado por el Senado, sin embargo, durante los tumultos, Máximo resultó asesinado a manos de la multitud. Según las versiones, fue apedreado hasta la muerte o asesinado por un cierto soldado llamado Ursus, siendo su cuerpo mutilado y arrojado al Tíber el 31 de mayo del 455. Del hijo que tuvo con su primera esposa, Paladio, y que había sido nombrado "césar", fue probablemente ejecutado o murió durante los disturbios.

Tres días después de la muerte de Petronio Máximo, Genserico entró en Roma con su ejército. A pesar del saqueo de la ciudad por los vándalos y la captura de mucha gente como esclavos o rehenes, gracias a las súplicas del papa León I Magno, los vándalos desistieron de las acciones más destructivas que solían acompañar a un saqueo, como los incendios, torturas y asesinatos.




</doc>
<doc id="140190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140190" title="Universidad de Oriente (Venezuela)">
Universidad de Oriente (Venezuela)

La Universidad de Oriente (UDO) fundada en el año 1958, es una de las universidades más importantes de Venezuela y la principal institución universitaria autónoma dedicada a la docencia e investigación del noreste del país, especialmente en Ciencia y Tecnología. Su sede principal está situada en la ciudad de Cumaná, estado Sucre y cuenta con núcleos en los estados Anzoátegui, Bolívar, Monagas y Nueva Esparta; de allí su nombre indicando el área de influencia geográfica: la Región Oriental.

La UDO, se creó como una casa de estudios nacional, pública y autónoma, de la que han egresado miles de profesionales en diversas carreras, muchos de ellos ocupando cargos de relevancia nacional e internacional, además es la casa de estudios que ocupa el sexto lugar dentro de las posiciones universitarias de todo el país.

La Universidad de Oriente fue creada el 21 de noviembre de 1958, mediante el Decreto Ley n.º 459 publicado en la gaceta oficial de la República de Venezuela n.º 25.831 por la junta provisional de Gobierno presidida por el Dr. Edgar Sanabria, siendo Ministro de Educación el Dr. Rafael Pizani, bajo la conducción de su Rector fundador Dr. Luis Manuel Peñalver.
Comenzó a funcionar el 12 de febrero de 1960, el que señaló el nacimiento de la Universidad de Oriente y, un año después, 113 estudiantes y una docena de profesores, en una vieja casona del sector Caigüire de Cumaná, marcan el camino de la fructífera actividad académica de esta casa universitaria.

El 29 de marzo de 1960, el presidente de la república, Rómulo Betancourt, inaugura la Universidad de Oriente en un acto realizado en la antigua sede de la Escuela “Pedro Arnal”, en la capital sucrense. En su discurso destaca: 

A raíz de la falta de infraestructura, y de la ausencia de personal capacitado en la región para impartir conocimientos es suscrito un convenio con la Universidad de Kansas y algunas otras universidades de Sudamérica y Japón para que impartieran conocimientos a los profesores. La necesidad de construcción del campus llevó al consejo estadal de Sucre a ofrecer un terreno de 300 hectáreas en el cerro Colorado para el desarrollo del Rectorado y la Escuela de Cursos Básicos. En octubre de 1961 se instala el Núcleo de Monagas con la Escuela de Ingeniería Agronómica y Petróleo; en el Núcleo de Bolívar se iniciaron en enero de 1962 con la Escuela de Medicina y la Escuela de Geología y Minas; en el Núcleo de Estado Anzoátegui (inicialmente llamado Instituto Tecnológico Barcelona) comenzaron el 9 de enero de 1963 con la Escuela de Ingeniería Química; en Nueva Esparta se iniciaron los Cursos Básicos el 21 de enero de 1969. Todos estos terrenos fueron donación de grandes compañías transnacionales y de los gobernantes de los estados.

En su concepción la Universidad de Oriente se define como un sistema de educación superior al servicio de la región con objetivos comunes a las demás universidades venezolanas y del mundo. No obstante, es única en su género, experimental y autónoma, innovadora en la creación de la unidad profesional de Cursos Básicos, la departamentalización, los lapsos semestrales, el sistema de unidades de créditos, los cursos intensivos, etc.; desarrollando investigación científica, docencia y extensión en todos los aspectos del conocimiento, que contemplan sus programas educativos de pre y postgrado. Es casi una antítesis de la universidad tradicional cuyo campus tiene su sede en los núcleos universitarios ubicados en los estados Anzoátegui, Bolívar, Monagas, Nueva Esparta y Sucre; asumiendo así la responsabilidad de la educación universitaria y desde su inicio motor fundamental del desarrollo integral en toda la región insular, nororiental y sur del país, en función de las condiciones, posibilidades y tendencias de desarrollo de cada uno de los estados orientales donde funciona.

Desde el 5 de mayo de 2019, afectos al oficialismo tomaron las instalaciones del rectorado de la universidad, causando la suspensión de los actos de grado de 800 estudiantes, inscripciones, pago de quincenas y del semestre. Posteriormente, el 1 de junio de 2020 se llevaron a cabo diversos actos de vandalismo que terminaron por la quema de la Biblioteca del núcleo Sucre. 




</doc>
<doc id="140191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140191" title="Natalie Glebova">
Natalie Glebova

Natalie Glebova (Tuapsé, Rusia, 11 de noviembre de 1981), nacida como Natalya Vladímirovna Glébova es una modelo, escritora y ex-reina de belleza rusa-canadiense que ganó Miss Canadá 2005 y más tarde ese mismo año Miss Universo 2005 en Tailandia.

Natalia Vladímirovna Glébova nació en Tuapse, Rusia, hija única de Anna, una profesora de secundaria rusa y Vladímir, un especialista en radiocomunicaciones de la industria naviera. Estudió piano clásico y se graduó de una escuela musical profesional a los 12 años. También ha ganado varios campeonatos regionales de gimnasia rítmica. Inmigró a Toronto, Canadá, junto con sus padres a la edad de 13 años.

Antes de competir en Miss Universo, Glébova trabajó como modelo y recibió su Licenciatura de Comercio en Gestión de Tecnología de la Información y Marketing en la Universidad Ryerson en Toronto. También ha trabajado como oradora motivacional para estudiantes de primaria y secundaria.

Glébova se casó con el tenista tailandés Paradorn Srichaphan. La pareja, que se conoció durante el Abierto de Tailandia 2006, se comprometió en abril de 2007 y se casó el 29 de noviembre de 2007 en Bangkok, Tailandia. Se separaron a principios de 2011.

En 2008, Glebova participó en "The Amazing Race Asia 3" y fue compañera de Pailin Rungratanasunthorn. Representaron a Tailandia y quedaron en octavo lugar. 

En diciembre de 2012, se anunció que Glebova competiría en el "reality show" televisivo "Bailando con las Estrellas de Tailandia". El primer episodio fue transmitido en el Canal 7 (Tailandia) el 8 de enero de 2013.

Natalie está casada con Dean Kelly, Mister Panamá 2001, y el 9 abril de 2016 dio a luz a su hija Maya.

En 2004, Glebova participó en el concurso Miss Canadá. Obtuvo el puesto de tercera finalista. La ganadora de esa edición, Venessa Fisher, no figuró en las semifinales de Miss Universo 2004. Glebova compitió nuevamente en enero de 2005, ganó el título y el derecho de participar en Miss Universo 2005.

Glebova compitió en Miss Universo 2005 en Bangkok, Tailandia en junio de 2005, durante la última noche del evento. Compitió en traje de gala y de baño, y avanzó al top 5 para participar en la ronda final de entrevistas. La ronda final de entrevistas estaba compuesta únicamente por delegadas de América; delegadas consideradas favoritas y con mayor fuerza, entre ellas: Cynthia Olavarria de Puerto Rico, Laura Elizondo de México, Renata Soñe de República Dominicana, y Mónica Spear de Venezuela. A la conclusión del evento, Glebova fue coronada Miss Universo 2005 por su predecesora Jennifer Hawkins, australiana. El título obtenido por Glebova fue el segundo para Canadá: Karen Dianne Baldwin de London había ganado Miss Universo en 1982. Glebova y Baldwin se graduaron de la misma escuela de secundaria, London Central Secondary School.

A la vuelta de Glebova a su ciudad, Toronto, fue recibida por la secretaria del alcalde, Gloria Lindsey, quien la obsequió con una bolsa de regalos que contenía una gorra, una camiseta y un llavero con el lema "Toronto Unlimited". Natalie declaró haberse sentido ofendida por el recibimiento. Posteriormente se le negó poder participar como Miss Universo, ostentando los atributos de su galardón, como la banda y la corona, en el festival "Tastes of Thailand" que se lleva a cabo en la ciudad, en cumplimiento de una ley ontariense que proscribe el uso de esterotipos sexuales, tanto masculinos como femeninos. El alcalde David Miller fue objeto de las críticas de la presidente de la Organización Miss Universo Paula Shugart, que calificó la prohibición como un insulto, no solo para Glebova, sino también para el gobierno de Tailandia que había nombrado a Natalia "embajadora honoraria de turismo". David Miller trató de disculparse con Natalia Glebova, declaró que no era necesario modificar la ley aunque admitió que había sido aplicada con excesivo rigor.

Como parte de su año de reinado como Miss Universo, Natalie vivió en un apartamento en el edificio Trump Place en la ciudad de Nueva York.

Glebova tuvo la oportunidad de atender a eventos de entretenimiento, como por ejemplo fiestas VIP en Nueva York y a través de los Estados Unidos. También realizó varias sesiones de fotos para el fotógrafo Fadil Berisha.

Natalia Glebova viajó a África en julio para asistir a un tour de educación sobre el SIDA con el Global Health Council. .A finales de marzo de 2006, Natalie visitó Rusia por primera vez desde que la dejó en su infancia. Participó en una campaña para alertar sobre el VIH SIDA en Moscú y asistió a un evento de modas en Rusia. Realizó numerosos viajes a Tailandia donde conmemoró el aniversario del tsunami.

También asistió a los concursos de belleza nacionales de países como Ucrania a mediados de octubre, estuvo en Miss Puerto Rico en noviembre, Miss República Dominicana en diciembre, Miss República Checa en febrero, Tailandia y Nicaragua en marzo, Miss Brazil en abril. Coronó a Alice Panikian como su sucesora en el concurso Miss Universo Canadá la noche del 21 de marzo de 2006. Alice logró la sexta posición en Miss Universo 2006.

Glebova iba a viajar a Indonesia para coronar a Miss Universo Indonesia 2006 a finales de julio, pero debido a un viaje que realizó a Canadá, fue reemplazada oficialmente por la primera finalista de Miss Universo 2005 de Puerto Rico, Cynthia Olavarria. 

El 23 de julio de 2006, Natalia coronó a Zuleyka Rivera Mendoza de Puerto Rico como su sucesora. Glebova ostentó el récord de permanencia en el reinado con 1 año, 1 mes y 22 días hasta que se lo arrebató la angoleña Leila Lopes, que había reinado 1 año, 3 meses y 1 semana cuando coronó a su sucesora Olivia Culpo como Miss Universo 2012.



</doc>
<doc id="140195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140195" title="Zenón (emperador)">
Zenón (emperador)

Flavio Zenón (c. 425 - Constantinopla, 9 de abril de 491) fue emperador romano de Oriente desde el 9 de febrero de 474 hasta su muerte. Las revueltas internas y las luchas religiosas se extendieron durante todo su reinado, en el que a pesar de todo consiguió ciertos éxitos en las relaciones exteriores. Era emperador en Oriente, a cuya estabilidad contribuyó en gran medida, cuando tuvo lugar la caída oficial del Imperio romano de Occidente, con lo que, al menos en teoría, el Imperio romano quedó reunificado en su persona.

Nacido con el nombre de Tarasis Kodisas Rusombladadiotes, el futuro Zenón fue un guerrero isaurio de la región que en la actualidad es Antalya. Su fama como guerrero no pasaría desapercibida al emperador León I el Tracio a mediados de la década de 460, cuando León estaba buscando alternativas al creciente empleo en su ejército de mercenarios poco fiables procedentes de distintos pueblos germánicos. Desde un punto de vista cultural, los isaurios estaban, sin duda, en un escalón mucho más bajo que los godos, que habían tenido acceso con anterioridad a la cultura grecorromana. Pero, en contraste con los germanos, eran súbditos del Imperio y, por consiguiente, no contaban como bárbaros en el sentido grecorromano. A pesar de ello, la población bizantina los consideraba extranjeros, y el ejército isaurio no provocaba menos oposición que el predominio germano. 

En 466 Tarasis desenmascaró la traición de Ardabur, el hijo de Aspar, el "magister militum" alano de Oriente, y se hizo así aún más indispensable. Hacia 468, cuando el incompetente (y quizá traidor) Basilisco condujo a la flota bizantina al desastre en la campaña contra los vándalos, Tarasis pasó a ser considerado como el mejor general del emperador León I. Durante una campaña en Tracia, escapó por poco de un asesinato instigado por Aspar. Cuando Tarasis volvió a la capital, Aspar fue ejecutado por orden de León, y Tarasis obtuvo el cargo de "magister militum" por propio derecho.

Para resultar más fácilmente aceptado por la jerarquía romana y la población griega de Constantinopla, Tarasis adoptó el nombre griego de Zenón, que usaría durante el resto de su vida, tras su matrimonio con Ariadna, la hija de León, en 468. Aunque este matrimonio tenía la finalidad de que León se asegurase el apoyo isaurio frente al ambicioso ministro Aspar, el acuerdo político daría lugar a que el hijo de Zenón y Ariadna llegara a ser emperador, como León II tras la muerte de su abuelo en 474.

Mientras tanto, su padre siguió dirigiendo los ejércitos orientales y obteniendo grandes éxitos, en especial la expulsión de los vándalos de Epiro, que habían invadido en 469 como parte de la venganza del rey Genserico por el ataque sufrido el año anterior. También dirigió las tropas contra las incursiones de los hunos y gépidos al sur del Danubio. Como León II era muy joven para gobernar por sí mismo, Ariadna y la madre de esta, Verina, le convencieron para que se coronase coemperador el 9 de febrero de 474. Cuando León cayó enfermo y murió el 17 de noviembre siguiente, Zenón se convirtió en el único emperador.

Zenón siguió siendo impopular entre el pueblo y el Senado a causa de su origen "extranjero". Bajo su gobierno la antigua influencia germánica en la corte fue sustituida por otra influencia bárbara, la de los isáuricos. Una revuelta instigada por Verina a favor de su hermano Basilisco, el líder de la deshonrosa guerra vándala, en enero de 475 y la aversión que se sentía en Constantinopla ante sus soldados y funcionarios isaurios, obligaron al emperador a huir de la capital e instalarse en Antioquía. Zenón se vio obligado a encerrarse en una fortaleza, y pasó los siguientes 20 meses reclutando un ejército, en gran medida compuesto por compatriotas isaurios, hasta que marchó sobre Constantinopla en agosto de 476. 

El creciente caos y la impopularidad de Basilisco le facilitaron la entrada en la capital sin oposición en 476, después de que un ejército dirigido por el general Illos se pasase al bando de Zenón. Su rival fue deportado a Frigia, donde murió poco después. Restaurado en el trono, Zenón se vio obligado dos meses después a tomar una decisión trascendental, cuando Odoacro depuso al último Emperador de Occidente, Rómulo Augústulo, y envió las insignias imperiales a Constantinopla, reconociendo expresamente la soberanía del emperador de Constantinopla sobre Occidente. El gobierno imperial no tuvo más remedio que afrontar los hechos, y así el nuevo dueño de Italia fue nombrado "magister militum per Italiam" y recibió la administración del país en calidad de virrey del Emperador, que de este modo se convirtió en teórico gobernante de un Imperio romano reunificado. 

Las apariencias fueron guardadas, pero de hecho, Italia estaba perdida para el Imperio encontrándose, como todo el Imperio de Occidente (a excepción de Dalmacia), bajo dominio germánico. En la misma época, Zenón envió una misión a Cartago con la intención de llegar a una acuerdo de paz permanente con Genserico, que seguía dirigiendo constantes ataques contra las ciudades de Oriente y el comercio marítimo. Al reconocer a Genserico como un rey independiente y aceptar toda la extensión de sus conquistas, Zenón logró imponer una paz que duraría más de 50 años y que acabó con los ataques vándalos a Oriente, además de conseguir la libertad religiosa para los católicos.

La península balcánica continuaba ocupada por fuertes contingentes ostrogodos: en Tracia bajo Teodorico Estrabón y en Moesia bajo Teodomiro. Desde 472, los ataques de los dos caciques godos se habían convertido en una constante fuente de peligro. Ora entraban al servicio imperial invistiendo las más altas dignidades del Imperio, ora se rebelaban contra el gobierno de Constantinopla y dejaban que sus tropas devastasen el territorio romano. Tomaban parte en todas las guerras civiles y luchas de partidos en el Imperio, y muchas veces la decisión estaba en sus manos, aunque en algunas ocasiones Zenón pudo neutralizarlos, enfrentando al uno contra el otro.

Zenón sobrevivió a otra rebelión en 478, cuando su madre política Verina intentó matar a Illos por la defección de éste contra su hermano Basilisco. La revuelta fue dirigida por Marciano (yerno de Verina) y el ostrogodo Teodorico Estrabón, pero de nuevo Illos demostró su fidelidad a Zenón, reprimiendo la revuelta. 

La muerte liberó de Teodorico Estrabón al Imperio en 481; en cuanto a los ostrogodos, en 487 el gobierno imperial indujo a Teodorico, hijo de Teodomiro, a que invadiese Italia y eliminase a Odoacro, que se había enemistado con el gobierno imperial, haciéndose cargo del gobierno de Italia en su lugar. La dura pugna entre ambos reyes germánicos terminó con la victoria de Teodorico, quien mató con su propia mano a su rival y se alzó como señor de Italia (493). El Imperio no había tenido necesidad de enfrentarse por sí mismo con Odoacro y, además, se había librado de los inquietos ostrogodos. Al igual que la crisis en época de Alarico, esta última crisis germánica terminó para Bizancio con la marcha de los godos hacia Occidente, de manera que, al tiempo que Occidente caía completamente en manos de los germanos, Oriente se veía definitivamente libre de ellos.

Sin embargo, la liberación de los germanos no significó una solución al problema étnico mientras pesaba sobre el Imperio el dominio isaurio. El Imperio se convirtió en escenario de sangrientos arreglos de cuentas entre jefes isaurios, de los cuales uno llevaba la corona imperial que el otro aspiraba obtener. Hacia 484, estalló una gran revuelta en Oriente, y durante varios años Zenón llevó una dura guerra contra su antiguo general Illos, de quien se había distanciado, y su compatriota Leoncio, erigido en anti-emperador. Asediados en la fortaleza de Papirio, en Isauria, murieron cuando esta fue tomada en 488.

El monofisismo condenado en Calcedonia ganó cada vez mayor influencia en Oriente, y por consiguiente se iba agrandando la discrepancia entre las provincias centrales del Imperio y las orientales. Sin dudarlo mucho, Basilisco había abrazado el monofisismo y, convencido de su poder infalible, condenó, por medio de una circular imperial, las decisiones de Calcedonia y el "Tomus Leonis". Pero esta medida, que provocó la mayor indignación entre los ortodoxos, precipitó su caída y el retorno de Zenón, que intentó conseguir un compromiso entre los monofisitas orientales y la población bizantina ortodoxa. En 482 publicó, de acuerdo con el patriarca de Constantinopla Acacio, el llamado "Henotikon", un Edicto de Unión en forma de carta, dirigido a las iglesias de Alejandría, Egipto, Libia y la Pentápolis, las más alejadas de la ortodoxia católica. El Henotikón reconocía e imponía el símbolo niceno como norma de fe y acataba las decisiones de los 3 primeros concilios ecuménicos, eludiendo, sin embargo, pronunciarse sobre el verdadero punto en litigio mediante la omisión de cualquier referencia a la doble o única naturaleza de Jesucristo.

Pero la imposibilidad de un compromiso en el terreno religioso quedó pronto manifiesta, puesto que, evidentemente, el Henotikón no pudo satisfacer ni a los seguidores de Calcedonia ni a los monofisitas. En vez de dos eran ahora tres los partidos enfrentados: los monofisitas declarados, los ortodoxos declarados y, además, los tibios de ambos campos que aceptaban la fórmula imperial de fe. También el Papa rechazó categóricamente el Henotikón y lanzó un anatema contra el patriarca de Constantinopla. Ello incitó a éste a tachar el nombre del Papa de los dípticos, comenzando un cisma entre Roma y Constantinopla que iba a durar más de 30 años.

Zenón murió de un ataque de epilepsia o de disentería el 9 de abril de 491, tras reinar durante 17 años y 2 meses. Como él y Ariadna no habían tenido otros descendientes, su viuda escogió a un miembro principal de la corte imperial, Anastasio, para sucederle. Aunque Zenón aparece descrito por las fuentes como un gobernante indolente, fue capaz de administrar los recursos del Imperio de modo que lo dejó considerablemente más fuerte tras su muerte.




</doc>
<doc id="140197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140197" title="Unión de Centro Democrático (desambiguación)">
Unión de Centro Democrático (desambiguación)

Unión de Centro Democrático puede referirse a:


</doc>
<doc id="140201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140201" title="Estímulo">
Estímulo

Un estímulo es una señal externa o interna capaz de causar una reacción en una célula u organismo los estímulos pueden ser externos o internos. Los estímulos internos son aquellos que se originan en el interior de el organismo. Por ejemplo , la sensación de sed , hambre o dolor. Los estímulos externos se originan fuera del organismo , por ejemplo , la presencia de un depredador estimula a la presa para que se proteja , la lluvia , las variaciones de temperatura , los olores y las vibraciones son otros ejemplos de estímulos externos.

La sensibilidad frente a un receptor determinado se denomina tropismo o nastia en vegetales (según la reacción sea permanente o pasajera) y taxismo en las formas animales sencillas. Los vertebrados, por su parte, poseen estructuras de naturaleza nerviosa (receptores) especializados en captar o recibir ciertas informaciones que se producen en el medio, haciendo llegar la información, por medio de los nervios sensitivos, a los centros nerviosos para producir las sensaciones (visual, táctil, dolorosa, sonora, gustativa, olfativa, térmica o sensitiva, entre otras).

Aunque la tradición enumera cinco sentidos humanos (oído, vista, tacto, olfato y gusto), estudios recientes han revelado que los cinco sentidos son en realidad una lista incompleta y que existen por lo menos diez sensaciones o distintos sentidos. Estos se pueden clasificar de la siguiente manera:
Otra forma de clasificar los receptores consiste en agruparlas en 3 grupos:

Son los receptores que dan información acerca del medio interno. Se encuentran localizados en las vísceras y están relacionadas con la regulación de las funciones de dichos órganos, responde a la acción de agentes químicos (alergenos, drogas, medicamentos.) como pueden ser los neurotransmisores, las hormonas, entre otros.

Son los receptores que se encuentran situados en la superficie externa del cuerpo, son excitados por estímulos procedentes del medio exterior. Captan y transmiten información al sistema nervioso central acerca del medio externo.

Son los receptores que están constituidos por terminaciones nerviosas y se encuentran en los tendones, los músculos y las articulaciones y también en los canales semicirculares en el oído interno; informan de la Cinestesia, como el movimiento de los músculos corporales y el equilibrio.

Es una consecuencia de la percepción sensorial. Consiste en la estimulación de una célula sensorial especializada por un estímulo (externo o interno), que a su vez activa a una neurona sensitiva generándose un impulso nervioso, el cual se transmite hasta el centro nervioso correspondiente, en donde se produce la interpretación del mensaje.




</doc>
<doc id="140203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140203" title="Monofisismo">
Monofisismo

El eutiquianismo o monofisismo (del griego μόνος, "monos", «uno», y φύσις, "physis", «naturaleza») es una doctrina teológica que sostiene que en Jesús solo está presente la naturaleza divina, pero no la humana. 

El dogma definido en Calcedonia y mantenido por la Iglesia ortodoxa y la Iglesia católica sostiene que en Cristo existen dos naturalezas, la divina y la humana «sin separación» y «sin confusión», según el símbolo niceno-constantinopolitano. Sin embargo, el monofisismo mantiene que en Cristo existen las dos naturalezas, «sin separación» pero «confundidas», de forma que la naturaleza humana se pierde, absorbida, en la divina.

El monofisismo tiene su origen en las disputas cristológicas que tuvieron lugar en Oriente durante el siglo IV, como consecuencia de la postura ortodoxa fijada en el Segundo Concilio Ecuménico, celebrado en Constantinopla en 381 y que, para condenar el arrianismo, mantenía la igualdad de esencia entre el Padre y el Hijo.
Posteriormente, Nestorio, como Patriarca de Constantinopla, y la escuela teológica de Antioquía, defienden que en Jesucristo existen dos personas, la divina y la humana, las cuales están totalmente separadas (nestorianismo). Esto sería refutado en el Concilio de Éfeso del año 431.

Frente a esta postura se alzaron Cirilo de Alejandría, como Patriarca de Alejandría y la escuela filosófica de dicha sede patriarcal, los cuales afirman que Jesucristo es una persona en la cual existen dos naturalezas, la divina y la humana, las cuales no están separadas.

La disputa, que no es sólo religiosa, sino también política, al estar detrás de ella la supremacía patriarcal de Constantinopla o de Alejandría, obliga al papa Celestino I a convocar un sínodo que se celebró en Roma en 430 y que condenó las tesis de Nestorio aprobando las de Cirilo, que sostiene que en Jesucristo no hay dos personas sino solo una en la que sus dos naturalezas no están separadas.

Ante la condena, Nestorio convenció al emperador Teodosio II para que convocara un concilio que ponga fin a la discrepancia entre los nestorianos y los cirilistas.

Dicho concilio se celebró en Éfeso, Anatolia, en 431 y constituyeron al Tercer Concilio Ecuménico en cuya primera sesión, aprovechando la ausencia de Nestorio y de sus representantes, Cirilo consiguió la aprobación de un decreto en el que se condenaron las tesis nestorianas y consiguieron la excomunión del patriarca constantinopolitano.

Cuando los nestorianos llegaron al concilio celebraron una asamblea en la que condenaron las tesis cirilistas y excomulgaronn a su vez a Cirilo.

Ante esta situación el emperador Teodosio II optó por encarcelar y declarar depuestos a Cirilo y Nestorio, aunque posteriormente, fue persuadido por los legados papales para que aceptara las tesis de Cirilo y liberara a los dos patriarcas, volviendo Cirilo a Alejandría y retirándose Nestorio a un monasterio de Antioquía. 

Con este concilio no se llegó sin embargo a una solución, ya que el problema seguiría existiendo y tendría una nueva activación cuando, tras la muerte de Cirilo, el abad alejandrino Eutiques (378–454) llevó al extremo las ideas de aquel al afirmar además que, después de la Encarnación, la humanidad de Cristo es en esencia distinta a la nuestra (Monofisismo). 

Esta nueva postura obligó a la celebración, en 449, de un nuevo concilio en Éfeso presidido por Dióscoro, sucesor de Cirilo, quien, negándose a admitir a los legados del papa León I y a los teólogos antioquenos más importantes, logró que se reconociera el monofisismo como la doctrina oficial de la Iglesia.

El papa León no reconoció el resultado de dicho concilio, al que se referirá no como "concilium" sino como "latrocinium" (Latrocinio de Éfeso), y convocará con el apoyo de la emperatriz Pulqueria y su marido Marciano el Cuarto Concilio Ecuménico que celebrado en Calcedonia en 451, depuso a Dióscoro, condenó como herética a la doctrina monofisita y establecería los cuatro adjetivos que establecen la ortodoxia tanto frente a los herejes monofisitas: "inconfuse" e "inmutabiliter", como a los herejes nestorianos: "indivise" e "inseparabiliter".

Sin embargo, la condena no fue aceptada por las congregaciones egipcias o coptas, por lo que el Patriarca de Alejandría Timoteo Eluro en el 457 rechazó el concilio y excomulgó al Papa y al resto de los Patriarcas dando origen a la Iglesia copta. 

Los enviados armenios, que llegaron tarde al Concilio, tampoco aceptaron la condena surgiendo la Iglesia apostólica armenia. 

Algunas comunidades en Siria también estaban contra Calcedonia, por lo que posteriormente durante la época de Justiniano estas comunidades fueron organizadas y lideradas por Jacobo Baradeo o Iakub Bar Adai de Edesa, amigo de la célebre emperatriz bizantina Teodora, fundando la Iglesia Jacobita (también llamada Siriaca). 

La Iglesia ortodoxa malankara que forma parte de la Iglesia Jacobita, junto a la Iglesia copta etíope y la Iglesia copta eritrea que pertenecen a la Iglesia copta también siguen doctrinas monofisitas.

Es decir que aceptan la primacía del Papa de Alejandría.





</doc>
<doc id="140204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140204" title="Gordito Relleno">
Gordito Relleno

Gordito Relleno es un personaje de historieta creado por el dibujante español José Peñarroya en 1948 para la revista "Pulgarcito".

Apareció en varias revistas de la Editorial Bruguera durante las décadas de 1950 y 1960, como "Super Pulgarcito".

La serie sólo tiene un personaje recurrente, el propio Gordito Relleno. El investigador Juan Antonio Ramírez lo incluye en el apartado de "Marginados", junto a otros personajes de la editorial como "Carpanta" (1947), "Currito Farola" (1951), "Don Danubio" (1951), "Morfeo Pérez" (1952), "Agamenón" (1961), "Rompetechos" (1964) y "Pitagorín" (1966), caracterizados por un alto grado de extrañamiento respecto a su entorno. 

Pacífico, panzudo y luciendo frecuentemente un bombín, Gordito Relleno está soltero y parece carecer de oficio fijo. Sus buenas intenciones terminaban siempre en catástrofes. Inocente hasta decir basta, era víctima frecuente de timos y estafas de todo tipo por parte de desalmados.

Durante una temporada (1950), apareció en las historietas de Gordito Relleno otra creación de Peñarroya, Don Berrinche, antítesis de Gordito, quien se esforzaba a conciencia por hacerle la vida imposible. En estas ocasiones era Don Berrinche el que solía salir malparado.

El estilo gráfico de la serie evolucionó con el tiempo hacia un mayor estatismo, como el resto de producciones de Peñarroya.



</doc>
<doc id="140205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140205" title="Modelo estímulo-respuesta">
Modelo estímulo-respuesta

El modelo estímulo-respuesta describe una unidad estadística en la que cuantitativa a un estímulo cuantitativo administrado por el investigador. El objetivo de este tipo de investigación es establecer una función matemática relación "f" entre el estímulo "x" y el valor esperado (u otra medida de ubicación) de la respuesta "y":
La respuesta de ha de ser procesada por el cerebro.

La forma más frecuente que asumen estas funciones es lineal, así que se espera ver una relación como esta:

La teoría estadística de los modelos lineales se ha venido desarrollando durante más de cincuenta años, y su fruto ha sido una forma de análisis estándar llamada regresión lineal.


</doc>
<doc id="140213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140213" title="Respuesta">
Respuesta

El término respuesta alude, en la presente enciclopedia:




entrada (input);






</doc>
<doc id="140218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140218" title="Lenguas trans-neoguineanas">
Lenguas trans-neoguineanas

Las lenguas trans-neoguineanas son una familia hipotética de lenguas habladas principalmente en la isla de Nueva Guinea (es decir, en Papúa Nueva Guinea e Irian Jaya, Indonesia), aunque también se hablan en las islas Molucas y en las islas menores de la Sonda.

El nombre proviene del hecho de que la lengua se habla en ambos extremos occidental y oriental de Nueva Guinea.

La familia es tanto la de mayor número de lenguas como de hablantes dentro de las lenguas papúes. Es decir, sus 550 lenguas representan el 80% de los hablantes de lenguas papúes y se hablan en el 80% del territorio de Papúa Nueva Guinea.

Las lenguas más importantes del grupo son el simbu con 137.654 hablantes y el enga con 164.750 hablantes

Las agrupaciones internas de esta enorme macrofamilia no son bien conocidos, y el trabajo presente solo ha permitido en general reconocer un gran número de grupos en el nivel más bajo del árbol filogenético.

La clasificación de Wurm (1975) fue primera gran clasificación general de las lenguas papúes de Nueva Guinea (una versión actualizada de esta clasificación puede consultarse en "MultiTree" (Wurm) y en una forma modificada en "Ethnologue", 15.ª, posteriormente abandonada en la edición 16.ª de "Ethnologue"). Wurm identifica las subdivisiones de esta clasificación como "familias" ("families", para referirse a grupos con una diversidad interna similar al de las lenguas germánicas), "grupos" ("stocks", para el grado de parentesco de las lenguas indoeuropeas) y "macrofamilias" o "filos" ("phyla", para el grado de parentesco de las lenguas afroasiáticas). En esta terminología las lenguas trans-neoguineanas son una macrofamilia ya que el parentesco es lejano, y la reconstrucción de la proto-lengua parece complicada y es solo incipiente. Una lengua que no está relacionada con ninguna otra a nivel de familia se considera una "rama aislada".

Otro destacado especialista en lenguas papúes, William A. Foley había aceptado el núcleo de las lenguas trans-neoguineanas:

Foley consideró la relación entre las lenguas Finisterre-Huon, las lenguas kainantu-goroka y las familias de las tierras altas de Irian Jaya (Dani-Paniai) y presumiblemente algunas otras, considerando así mismo como altamente probable la inclusión de la familia madang.

Foley consideró factible la propuesta todavía no demostrada de que las lenguas enganas, chimbu-wahgi, binanderanas, anganas, ok, awyu, asmat, mek y otras pequeñas familias de la cola de Papúa Nueva Guinea (Koiari, Goilala, etc, para las que Foley considera no se ha mostrado un parentesco cercano entre ellas), pudieran ser parte de las lenguas trans-neoguineanas.

Malcolm Ross no usa términos especiales para los niveles de la clasificación como hicieron Laycock y Wurm. En la lista dada aquí, las familias no controvertidas aceptadas por Foley y otros papuanistas y que forman los ladrillos elementales de la clasificación de Ross se escriben en negrita, mientras que las ramas que consisten en una lengua aislada se escriben en "cursiva". Respecto a la clasificación de Wurm, Ross eliminó casi 100 lenguas de la propuesta de Wurm, para las que no encuentra evidencia sólida de relación con el resto de lenguas trans-neoguineanas y mantiene tentativamente solo una docena más, añadiendo muy pocas lenguas nuevas como tentativamente trans-neoguineanas. Ross afirma que no existen evidencias suficientes y adecuadas para clasificar todos los grupos de lenguas papúes de manera definitiva.


Aunque Ross basó su clasificación en los sistemas pronominales, muchas lenguas de Nueva Guinea están demasiado pobremente documentadas incluso para una clasificación basada en pronombres. Así hay muchas lenguas clasificadas por S. Wurm como "ramas aisladas" del TNG para las que Ross no encontró documentación adecuada como para poderlas clasificar. Algunas de las "ramas aisladas" (Komyandaret, Samarokena, Oksapmin y, con ciertas dudas, Kenati) han sido reasignadas a otras ramas del TNG, mientras que otras (Massep, Momuna) siguen pendientes de clasificación segura.


La clasificación de "Ethnologue" (edición 16.ª, 2009) sigue ampliamente la clasificación de Ross, pero excluye los grupos tentativos Kaure-Kapori y Pauwasi del TNG, listándolos en su lugar como familias independientes. "Ethnologue" también lista aparte a las TNG centromeridional (Asmat-Ok), aunque mantiene tanto a las lenguas papúes meridionales (incluyendo a las lenguas goilala y las lenguas papúes occidentales como unidades filogenéticas válidas.

La reconstrucción del proto-trans-neoguineano contiene un inventario fonémico simple, típico de las lenguas papúes, formado por: cinco vocales , tres series de consonantes en tres puntos de articulación (aquí, Andrew Pawley reconstruye también una serie de prenasalizadas sonoras ) además de una africada palatal , la fricativa , y las aproximantes . El inventario consonántico reconstruido por Pawley:
Pawley considera este inventario preliminar, y señala explícitamente que podría no ser exhaustivo. Las sílabas típicamente tienen la forma (C)V, siendo CVC posible a final de palabra. Muchas de estas lenguas son además lenguas tonales.

Malcom Ross, cuyo trabajo comparativo se basó ampliamente en la forma de los pronombres, reconstruye las siguientes formas para el proto-neo-guineano:
Donde puede observarse que existe un ablaut "*a~*i" para diferenciar entre las formas de singular y las de no-singular (plural y dual).

Además de estas formas está testimoniada una forma relacionada mucho menos frecuente, "*nu" para la primera persona en plural (nosotros), así como la forma "*ja" por 'vosotros', sobre la que Ross especula pudo haber sido una forma reverencial de respeto.

Además existen sufijos de número dual "*-li" y "*-t" y un sufijo de plural "*-n"V, así como algunos sufijos colectivos como "*-pi-" (dual) y "*-m-" (plural) que funcionaban como marcadores de inclusión/exclusión en la primera persona del plural.



</doc>
<doc id="140224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140224" title="Alanís">
Alanís

Alanís es un municipio español situado en la comarca de la Sierra Norte de la provincia de Sevilla, comunidad autónoma de Andalucía. Su población en 2016 era de 1811 habitantes.

En 2014, ganó el concurso de "El pueblo más divertido de España", otorgado por TVE.

La villa de Alanís está situada en el norte de la provincia de Sevilla, en las estribaciones de Sierra Morena, a 106 km de la capital provincial. Su término municipal limita al norte con los de Malcocinado y Azuaga, en la provincia de Badajoz, al este con Hornachuelos, en la provincia de Córdoba, al sur con los municipios sevillanos de Las Navas de la Concepción, Cazalla de la Sierra y San Nicolás del Puerto y al oeste con el de Guadalcanal.

Evolución de la población durante el siglo XX. Obsérvese la acelerada pérdida de población por la emigración en la segunda mitad del siglo, especialmente en la década de 1960.

Su escudo data del siglo XV y fue usado por las milicias concejiles en la guerra contra los moros, y en la guarnición del castillo. Conquistada por Fernando III en 1249, meses después que Sevilla, Alanís fue escenario de enfrentamientos nobiliarios en la Baja Edad Media, sobre todo en las crisis de sucesión de Los Reyes Católicos y entre los linajes de Guzmán y Ponce de León. A partir de entonces no se conocieron trastornos mayores en este territorio, excepción hecha del levantamiento popular contra las tropas napoleónicas, a principios del siglo XIX.

En 1594 formaba parte del en la Sierra de Constantina y contaba con 432 vecinos pecheros.










Se celebran, con mucha participación por parte de la población, unos estupendos carnavales. La romería en honor a María Auxiliadora se suele celebrar el último domingo de mayo. Las fiestas principales del pueblo son la segunda o tercera semana de agosto. Y desde hace cuatro años se celebran unas maravillosas Jornadas medievales el primer fin de semana de septiembre.



</doc>
<doc id="140225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140225" title="FasTrak">
FasTrak

FasTrak es un sistema de recaudación electrónica del estado de California en los Estados Unidos. El sistema está diseñado para eliminar la necesidad de que los automóviles deban parar para pagar en las cabinas de peaje, disminuyendo así el tradicional tráfico asociado con las autopistas. El uso de esta tecnología para mejorar el tránsito está en línea con la iniciativa de los Sistemas de Transporte Inteligente ("Intelligent Transportation Systems") del Departamento de Transporte de los Estados Unidos.


</doc>
<doc id="140226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140226" title="HD 107146">
HD 107146

HD 107146 es una estrella enana amarilla de tipo espectral G2V localizada a 88 años luz de la Tierra. Su nombre proviene del número con el que aparece en catálogo Henry-Draper. En el año 2004 un grupo de astrónomos detectó la presencia de un disco circunestelar de polvo a su alrededor siendo esta la primera vez que se encuentra un disco de este tipo alrededor de una estrella de tipo espectral similar a nuestro Sol. La edad de este sistema podría estar comprendida entre 80 y 200 millones de años, con un valor más probable en torno a los 90 millones de años. Se trataría de un disco de escombros constituido por fragmentos de impactos entre cuerpos ya formados en un sistema estelar muy joven. El descubrimiento se hizo utilizando observaciones de los telescopios espaciales Hubble y Spitzer. Otros discos circunestelares similares son los de las estrellas Beta pictoris y de Vega.



</doc>
<doc id="140229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140229" title="Duitama">
Duitama

Duitama es un municipio colombiano, ubicado en el departamento de Boyacá, en el centro-oriente de Colombia, en la región del Alto Chicamocha. Es la capital y centro urbano de mayor tamaño en la provincia del Tundama. Se le conoce como "La Capital Cívica de Boyacá" y "La Perla de Boyacá". Es el puerto transportador terrestre más importante del oriente colombiano, localizado sobre varias de las principales vías de la región, incluida la carretera Troncal Central del Norte, y la doble calzada BTS, lo que lo convierte es un punto estratégico para la prestación de servicios y el desarrollo de las actividades industrial y comercial en esta región del país. De acuerdo con el DANE, sólo el 3,36% de la población presenta necesidades básicas insatisfechas (DANE, 2018), lo que la ubica como una de las ciudades de mayor calidad de vida a nivel nacional. Cuenta con una población estimada de 126,670 habitantes a 2020, de acuerdo con las proyecciones del Censo 2018.

Su localización geográfica la ha consolidado como una de las ciudades de mayor proyección en el oriente de Colombia. Es uno de los tres principales centros urbanos en el Departamento de Boyacá, siendo parte fundamental del Corredor Industrial de Boyacá, la principal área económica del Departamento. Presenta una diversidad productiva, principalmente en lo que se refiere a las actividades educativa, comercial, industrial transportadora y de servicios, formando con Sogamoso y otros municipios de las Provincias de Tundama y Sugamuxi una conurbación de facto, con una población superior a los 350,000 habitantes, con influencia en amplias regiones del centro, norte y oriente de Boyacá. Hace parte del eje histórico y patrimonial donde se escenificó la guerra de independencia de Colombia. Muy cerca, aproximadamente a 8 kilómetros, se encuentra el Pantano de Vargas, donde se llevó a cabo una de las mayores batallas sobre el ejército español, lo que se refleja en las tradiciones históricas y el patrimonio cultural de la región.

Limita al norte con el Departamento de Santander (Municipios de Charalá y Encino); al sur con los Municipios de Tibasosa y Paipa; al oriente con los Municipios de Santa Rosa de Viterbo y Belén; y al occidente con el Municipio de Paipa.

El nombre de Duitama significa "a mi el tributo" en muyskkubun (idioma muisca) . En sus inicios, Duitama correspondía a un caserío muisca gobernado por el cacique Tundama, vocablo que cambió por Duitama, señor absoluto y poderoso que tenía por jefes tributarios a los caciques Onzaga, Soatá, Chitagoto, Susacón o Cabita, Icabuco, Lupachoque, Sátiva, Tutazá y Cerinza. Los naturales vivían en bohíos, buscando las alturas del llano de los Indios, Tigua, hoy cerros de La Milagrosa, Cargua, La Tolosa, San José (La Alacranera) y Tocogua.

En la conquista se produjo una inmensa disminución de los pobladores por muerte en combates y por huida de otros, luego de haber sido sometidos a tratamientos humillantes. El abandono de las fértiles tierras por parte de los indígenas, atrajo la ocupación inmediata de los conquistadores, quienes iniciaron un ordenamiento urbanístico acorde a las reglamentaciones expedidas por la corona española. 

Duitama se fundó como encomienda en el año 1539 y su encomendero fue Baltazar Maldonado , Después de la muerte de Baltazar, Duitama se convirtió en Corregimiento.

Los primeros misioneros educadores que llegaron a Duitama fueron los de la orden de Santo Domingo , ellos consagraron el lugar como centro doctrinal hasta 1775, cuando ésta fue erigida como Parroquia. En Duitama se instauró por primera vez el servicio militar obligatorio, por orden del Libertador Simón Bolívar en 1819, año en el que también se erigió Duitama como Municipio.

En la primera mitad del siglo XX, Duitama se fortalece como una región eminentemente agrícola y se consolidan empresas molineras como Molino Tundama y posteriormente lo hacen los Molinos del Sol y el Cóndor, e igualmente la Fábrica Bavaría. 

Estos hechos, al lado de la llegada del ferrocarril en 1923 y la terminación de la carretera a Bogotá, marcaron un punto importante en el desarrollo de la economía local, gracias a la generación de empleo que motivó el desplazamiento de pobladores de la zona rural y de otros municipios cercanos al centro de la ciudad, consolidando de esta forma el casco urbano.

A partir de 1950 la actividad puramente agrícola se ve modificada por la ocupación productiva-industrial sobre la región en el denominado corredor industrial de Boyacá. Fábricas e industrias como Paz del Río, Coca-Cola, Postobon-lux, Cementos Boyacá, Siderúrgica de Boyacá, Metalúrgica, Sofasa, Termopaipa, Maguncia, y otras, generaron empleos y desplazamiento de los pobladores rurales al casco urbano de la ciudad.

En la década de los ochenta, la construcción de la Ciudadela Industrial (Cooperativa Industrial de Boyacá - CIDEB- Ltda.) calificada como Parque Industrial por el Ministerio de Desarrollo Económico, y el rápido crecimiento del gremio transportador cobraron una inusitada importancia en la economía del municipio. Todo este proceso de industrialización, conllevó el crecimiento acelerado de la ciudad y configuró aún más el área de influencia de Duitama. 

Tundama (†1539) fue un cacique y señor de los territorios de Duitama. Gobernaba al momento de la llegada de los españoles y, pese a que los demás caciques muiscas se habían rendido en 1538, opuso feroz resistencia a los españoles.

Inicialmente atacó a Gonzalo Jiménez de Quesada, que estuvo a punto de morir en Bonza cuando regresaba de Sogamoso. 
Mientras el resto de los dominios Muiscas se sometían y hasta los Panches, y Guanes; Tundama continuaba desafiante. Un año después el 15 de diciembre de 1539 se enfrentó en una batalla al capitán Baltasar Maldonado que contaba además de sus hombres con unos 2 000 yaconas aliados, en las llanuras pantanosas de Duitama. Con unos 10 000 soldados se atrincheró dentro de sus territorios, que parecían islas, rodeadas de pequeñas lagunas esta fortaleza militar anuló la ventaja de la caballería española. 

Resistió varios días perdió más de 4 000 hombres y otros desertaron del campo de batalla. Pero aun así mantuvo firme sus posiciones. Los españoles lo tuvieron al alcance de comunicarse directamente con él e intentaron intimidarle, pero Tundama afirmó que aspiraba dar muerte a estos y a sus caballos para realizar ofrendas a sus esposas. Varios días después se le ofreció un tratado de paz pero lo rechazó, recordándoles que habían dado muerte a los zipas y zaques. Resistió cerca de 15 días y causó enormes bajas a los españoles y sus aliados, hasta que una carga de caballería destruyó finalmente una de sus fortalezas abriendo una brecha, los españoles tomaron Duitama y por último capturaron a Tundama quien fue muerto a martillazos por el mismo capitán Maldonado.

La primera vez que los españoles oyeron hablar del cacique Tundama fue en 1537, recién llegados a las tierras muiscas del Altiplano Cundiboyacence. Cerca del poblado indígena de Iza, un grupo de españoles al mando del futuro conquistador de los llanos, Juan de San Martín se encontró con un anciano a quien le faltaba una mano y llevaba las orejas cortadas, pendientes a lado y lado del cuello. Ese castigo -dijo él- le había sido infligido de propia mano por Tundama por haber osado sugerir que se rindieran ante los españoles. Ante la conquista, los muiscas tuvieron varias opciones. Unos aceptaron el avasallamiento tras la derrota militar, como los hombres de Quemuenchatocha en Tunja o los de Tisquesusa en Zipaquirá. Otros, como los tunebos del norte de Boyacá prefirieron la muerte y optaron por lanzarse al vacío desde la peña de los Muertos, cayendo al río Nevado. Para Tundama, en cambio, la única salida fue la guerra a muerte. En palabras del historiador Javier Ocampo López, Tundama se convirtió temprano en la Conquista en el “héroe máximo de la resistencia indígena en el Nuevo Reino de Granada”. El cacique Tundama tenía una gran área de influencia. A él le rendían tributo docenas de caciques menores, muchos de ellos con nombres sonoros como Icabuco y Saquencipá, Sátiva y Socotá, Tibabita y Tibativa, Chitagote y Tocavita. Para enfrentarse con los españoles logró reunir un ejército de diez mil hombres, según refieren los tres grandes cronistas de Indias que narran su lucha: Juan de Castellanos, fray Pedro Simón y Lucas Fernández de Piedrahíta. 

La gran batalla, que podría ocupar el primer lugar en número de víctimas entre todas las de la historia de la ciudad, ocurrió el 15 de diciembre de 1539 en el Pantano de la Guerra, en la llanura pantanosa que hoy ocupa Duitama. Al enfrentar a los hombres del capitán Baltasar de Maldonado, futuro encomendero de Duitama, murieron en combate cuatro mil de los hombres de Tundama, y otros tantos resultaron heridos. Los españoles eran solo cien, cuarenta de ellos a caballo, pero contaban con la ayuda de dos mil indígenas -yanaconas del Perú y de otras etnias locales- que se habían unido a su causa. Tundama, que corrió hasta el final de la batalla entre sus tropas para darles ánimo, fue capturado vivo y ejecutado a golpes de martillo por el propio Maldonado. Fue el fin de la resistencia muisca. El ‘pueblo de indios’ de Duitama, que fuera alguna vez la sede principal del cacicazgo de Tundama, no tiene acta formal de fundación, lo que ha preocupado siempre a los políticos locales que han querido un onomástico para sus desfiles. Para completar, Duitama fue durante toda la Colonia y casi un siglo de vida republicana un poblado secundario. Sólo dos hechos destacables tuvo Duitama en tiempos coloniales. Por un lado, en sus tierras se estableció en 1789 el marqués de Surba y Bonza, una de las pocas familias criollas que presuntamente lograron adquirir títulos reales en España. Por otro, en 1778 visitó la recién creada parroquia de Duitama don Francisco Moreno y Escandón, en lo que sería la única visita de alguna de las grandes autoridades del virreinato.

En la guerra de Independencia Duitama sí tuvo papeles más importantes. Junto a la casona del marqués don Joaquín del Castillo acamparon los ejércitos de Bolívar la víspera de la batalla del Pantano de Vargas. Y del pueblo de Duitama salieron muchos de los reclutas de esta batalla y de la de Boyacá, reclutas que, en palabras del oficial de la Legión Británica Daniel O'Leary, para darles un aire marcial había primero que quitarles la ruana, despojarlos del sombrero y trasquilarlos, a más de “instruirlos en el manejo del arma y hacer que disparasen sin cerrar los ojos y volver la cabeza hacia atrás, poniendo en mayor peligro su propia vida y la de sus compañeros que la de los contrarios”. El punto de inflexión histórica en que Duitama empezó a convertirse en una de las grandes ciudades del departamento llegó más tarde, hacia el primero y segundo decenios del siglo XX. Durante el quinquenio del gobierno de Rafael Reyes, nacido en la vecina población de Santa Rosa de Viterbo, Duitama tuvo un alcalde progresista, aunque un tanto dictatorial. Se llamaba Tadeo Prieto, y era tío del presidente Reyes. Un domingo, el alcalde hizo que la fuerza pública cerrara el camino a Santa Rosa, a donde la gente acostumbraba ir el día de mercado, para obligarlos a hacer sus compras en el pueblo. Prieto castigaba con cárcel el incumplimiento de normas menores como el desaseo; él mismo se puso preso alguna vez -cuentan- por caer en alguna de estas penas menores. En 1911 se conformó en Duitama la Industria Harinera del Tundama cuyo edificio, hoy abandonado, debería ser monumento nacional. Sus molinos eran movidos con moderna maquinaria a vapor y su sirena, que señalaba los horarios de los trabajadores, fue por muchos años el reloj público de Duitama. Con la construcción de la Carretera Central del Norte, inaugurada en 1928, Duitama quedó situada en una encrucijada de caminos e hizo del transporte público otro emporio industrial.

La Ciudad de Duitama se localiza en el departamento de Boyacá, pertenece a la región geográfica Andina y se ubica en el altiplano Boyacense, entre los cauces del río Chiticuy y el río Surba. Duitama es capital de la provincia del Tundama y se encuentra sobre el corredor industrial de Boyacá (Ver Mapa1).

La ciudad está rodeada y atravesada de sur a norte por los cerros de la Milagrosa o el Calvario, San José Alto, Alacranera o Tavor, la Tolosa, el Cargua, Tocogua, Pan de Azúcar, el Cerro del Nevado, el Alto del tigre y el Monte Rusio (más conocido como el páramo de la Rusia). Los anteriores accidentes geográficos son todos pertenecientes a las estribaciones de la cordillera oriental. 

Dentro de sus principales puntos orográficos destacan los páramos de Pan de Azúcar y el páramo de La Rusia con alturas que superan los 3.800 msnm. Igualmente destaca la Cuchilla de Laguna Seca (sector donde se ubican las antenas de radio), el Morro de la Rusia (donde se ubica las torres y antenas de transmisión), Cerro de Pan de Azúcar, Morro de La Cruz, Morro de Peña Blanca y cuchilla de Peña Negra (donde se ubica la Base Militar).

Se encuentra ubicada a los 5 grados, 49 minutos y 42 segundos latitud norte; 1 grado, 2 minutos y 48 segundos de longitud en relación con el meridiano de Bogotá; y 73 grados, 3 minutos de longitud occidente de Greenwich.

Duitama limita por el norte con el departamento de Santander: municipios de Charalá y Encino; por el sur con los municipios de Tibasosa y Paipa; por el oriente con los municipios de Santa Rosa de Viterbo y Belén; y por el occidente con el municipio de Paipa.

La altitud aproximada es de 2535 m.s.n.m. en la plaza de los Libertadores.

Según información actualizada del Instituto Geográfico Agustín Codazzi, Duitama tiene una extensión total de 267.042 km², de los cuales el 3,29% (8,861km) corresponden a zona urbana y el 96,6% (258,180) corresponden a zona rural.

La Ciudad de Duitama se encuentra localizada en el Valle del Alto Chicamocha en la región del Altiplano Cundiboyacense, sobre la Cordillera Oriental de los Andes en el centro del país. En el área urbana se identifican los cerros tutelares de la Milagrosa, La Tolosa y San José (La Alacranera), cerro las lajas y cerros perimetrales como el cerro Las Cruces y el cerro Cargua.

En la Jurisdicción del Municipio de Duitama, se localiza un área de ecosistema páramos conformados por el de Pan de Azúcar y la Rusia. Este ecosistema de páramo del sistema montañoso de Los Andes, da origen a una excepcional estrella hidrográfica, alimentando los ríos que bañan regiones correspondientes a los departamentos de Boyacá y Santander. Duitama cuenta con 12.000 hectáreas de páramo los cuales corresponden al 50% del territorio representado en los páramos de la Rusia y Pan de Azúcar.


Los recursos hídricos de los ríos y quebradas: En una abrupta y quebrada topografía se representan valles profundos disectados por un gran número de drenajes donde tienen origen los ríos chontales, la Rusia, Surba, Chiticuy y numerosas quebradas que alimentan la vertiente seca del río Chicamocha.



En el municipio de Duitama la altura barométrica es de dos mil quinientos cincuenta metros (2550 metros) sobre el nivel del mar y la temperatura promedio es de 15º centígrados. El promedio anual de la distribución de la precipitación está calculado en 1.128 m.m.; los períodos de lluvias corresponden estadísticamente a los meses de marzo a mayo y de septiembre a noviembre; la temporada seca principalmente corresponde a los
meses de junio a agosto y de diciembre a febrero. La humedad relativa es del 81.4 % promedio; los vientos predominantes proceden del sureste y del sur, la velocidad media es de 2.86 y 3.29 m/s, los vientos son más fuertes en julio y agosto; la insolación o brillo solar corresponde a 5 horas promedio por día y de 1820 horas anuales de sol.

Según diagnóstico biofísico del municipio de Duitama existen tres grandes zonas climáticas:


Se ubica entre los 2.500 y 3.000 m.s.n.m, con una temperatura media de 14.2 grados centígrados. Corresponde a las veredas de Tocogua, San Lorenzo de Abajo, San Lorenzo, Higueras, Quebrada de Becerras, San Antonio Sur y Norte, parte de Surba y Bonza.


Esta unidad se distribuye entre los 3.000 m.s.n.m. y los 3.600 m.s.n.m. con curvas de isoyetas entre los 1.100 y los 1.500 m.s.n.m y con una temperatura promedio de 8 grados centígrados. Corresponde a las veredas de Avendaños, el Carmen, Santa Ana, Siratá, parte de Norte de la vereda Surba y Bonza.


Esta unidad se distribuye entre los 3.600 y 3.800 m.s.n.m. que hace parte de las alturas más representativas del municipio, correspondiente a las veredas de Avendaños y parte norte de Santa Ana, vereda Santa Bárbara. La precipitación que se presenta en la zona es la correspondiente al curva de isoyeta 1.200 m.s.n.m. y 1.560 m.s.n.m.

Según la clasificación de Köppen, Duitama posee un clima de tipo Cfb: oceánico de alta montaña. Al igual que todas las regiones de la Zona Intertropical, el clima está influenciado solamente por la altitud y las corrientes oceánicas que causan leves variaciones de temperatura, la más significativas entre el día y la noche como se puede observar en la siguiente tabla.

La temperatura promedio es de 15 °C, sin embargo, la ciudad en un solo día puede alcanzar desde los 5 a los 24 °C, la precipitación media es de 1.128 mm, los períodos de lluvia corresponde estadísticamente a los meses de marzo a mayo y de septiembre a noviembre, y la temporada seca principalmente corresponde a los meses de junio a agosto y de diciembre a febrero; la humedad relativa es del 81.4 % promedio; la evaporación abarca un rango que oscila entre 80.63 mm y 99.53 mm; los vientos predominantes proceden del sudeste y del sur, la velocidad media es de 2,86 y 3,29 m/s, los vientos son más fuertes en julio y agosto; la insolación o brillo solar corresponde a 5 h promedio por día y de 1.820 horas anuales de sol.

Las zonas de vida que se presente en el Municipio de Duitama son:



- Flora nativa: o autónoma de una zona es una clasificación que se basa en él los árboles predominantes en un área más o menos determinada. Se considera que la flora de los páramos ha tenido un doble origen. De una parte, están los elementos extra tropicales tanto australes como boreales, preadaptados a las bajas temperaturas y, de la otra, están los elementos de origen tropical originados en los pisos mesotérmicos de la media montaña tropical adaptados a las bajas temperaturas. En La ciudad de Duitama Se pueden encontrar diversas especies vegetales como: Fique, Aliso, Salvia, Tuna o penco, Cortadera, Caña brava, Junco, Sietecueros, Mortiño, Zarzamora, Cerezo.

- Flora agrícola y de jardín: Las plantas que son cultivadas por los humanos es la flora agrícola y de jardín que es aquella en la cual se desarrollan las plantas que cuidan y cultivan los seres humanos, Duitama se caracteriza por los cultivos de frutales como las manzanas, duraznos, peras, curubas y ciruelas; también de vegetales como papa, trigo, maíz, frijoles, cebada y hortalizas. 

- Flora arvense o maleza: Las plantas conocidas como malas hierbas son aquellas que crecen de forma silvestre y que su presencia afecta de alguna forma las actividades humanas como agricultura y jardinería.
En Duitama la mayoría de las malas hierbas son plantas introducidas, aunque es posible encontrar algunas plantas nativas actuando como malezas.


- Fauna silvestre: La flora autóctona de una zona: se refiere a todos los vegetales, animales y otros organismos no domesticados, es decir aquella que vive sin intervención del hombre para su desarrollo o alimentación. está formada por todos los animales que pertenecen naturalmente al ambiente que habitan.

- Fauna doméstica: La fauna doméstica, o fauna sometida a Domesticación, está constituida por las especies domésticas propiamente dichas, es decir, aquellas especies sometidas al dominio del hombre, que se habitúan a vivir bajo este dominio sin necesidad de estar encerradas o sujetas y que en este estado se reproducen indefinidamente, teniendo este dominio como objetivo la explotación de la capacidad de diversos animales de producir trabajo, carne, lana, pieles, plumas, huevos, compañía y otros productos y servicios (el caballo, el buey, la oveja, la cabra, el gato, el perro, la gallina, el cerdo).

- Fauna acuática: Los animales acuáticos y anfibios contribuyen a animar el medio y juegan cada uno un papel específico para edificar y mantener el equilibrio del ecosistema que se presenta en ríos, lagunas, quebradas y lagos, como las truchas, este tipo son bastante difíciles de guardar ya que son peces muy delicados. Son peces que necesitan siempre agua fría, por lo que son aptos principalmente para lagos artificiales. Además, estos peces son feroces y son poco vistosos, pues existe poca variedad de tipos y de colores. En los principales lagos, lagunas, ríos, y quebradas de Duitama, podemos encontrar especies como la trucha común, arcoíris, sapos, algas, lombrices, patos, renacuajos, cangrejos, entre otros.

- Flora y Fauna Invasora Una especie invasora es una especie introducida (no nativa) que se vuelve problemática. En Duitama es posible encontrar varias de estas especies.


Algunas plantas y animales que se pueden encontrar en Duitama.

La población del municipio de Duitama, a través del tiempo, ha tenido una evolución importante en su grado de urbanización: mientras que el censo del año 1985 reportaba que el 77% de la población residía en el área urbana, el censo del año 2005 reportó un 87% de la población residente en esta área, con una proyección para el año 2015 que asciende al 95%.

El proceso de industrialización, el desarrollo económico en las ciudades y la búsqueda de mejores condiciones de vida, ha llevado a un importante crecimiento de los núcleos urbanos. 

Bajo esta dinámica, el sector salud debe estar preparado para enfrentar el impacto de la expansión urbana en el proceso de salud-enfermedad, teniendo en cuenta la relación existente entre la salud y el lugar en que se habita. La evolución de la ciudad, conlleva a problemas como exposición a ruido, episodios altos de contaminación, disponibilidad restringida de agua potable y falta de espacios abiertos estas condiciones, pueden tener impactos negativos para la salud si no se cuenta con adecuados sistemas de planificación urbana y de gestión de medidas sanitarias a nivel municipal

Conforme a lo dispuesto en el Acuerdo 039 de 2009, Plan de Ordenamiento Territorial, la división político administrativa
para el Municipio de Duitama se establece de la siguiente manera: 

Se divide en corregimientos y estos a su vez en veredas

Se constituyen las Juntas Administradoras Locales para el área rural. Son actualmente cinco corregimientos que reagrupan 20 veredas:

Está dividida en 8 comunas que constituyen las Juntas Administradoras Locales para el área urbana y reúnen los 73 barrios en total:


El Área metropolitana del Alto Chicamocha es un conjunto de municipios conurbados localizados en el eje de desarrollo del Departamento de Boyacá, en la subregión del Alto Chicamocha, alrededor del denominado Corredor Industrial de Boyacá, donde se ubica más del 85% de la actividad manufacturera de la región. Esta conurbación de facto está formada por dos centros urbanos mayores, las ciudades de Duitama y Sogamoso, más los municipios de Paipa, Nobsa, Tibasosa y Santa Rosa de Viterbo, con una población superior a 350,000 habitantes, e influencia sobre más de 20 centros urbanos menores en las provincias de Tundama, Sugamuxi, Norte y Valderrama. Junto con la capital del Departamento, la Ciudad de Tunja, constituyen las dos principales áreas de desarrollo de Boyacá, lo que ha consolidado un proceso de primacía urbana, económica y demográfica en la zona central del Departamento, a lo largo de la doble calzada Bogotá-Tunja-Sogamoso (BTS). En cuanto a la actividad económica, cuenta con una diversidad productiva, destacándose Nobsa, Sogamoso, Duitama y Tibasosa en la actividad industrial; Paipa en la prestación de servicios turísticos y hoteleros; Duitama y Sogamoso en el comercio, transporte, educación y la prestación de servicios profesionales. Otros municipios de la subregión, como Aquitania, Iza, Firavitoba, Pesca, Belén, Mongua, y Cerinza, agrupan una importante actividad agropecuaria, ganadera y minera.



El Municipio de Duitama cuenta con 175.72 Kilómetros en vías urbanas, de las cuales 23.40 son kilómetros en vías primarias, 23.42 kilómetros son vías secundarias y 128.8 kilómetros en vías terciarias.

La malla vial veredal, cuenta con 196.05 kilómetros en vías rurales que tiene un uso primordial de comunicación para el intercambio de productos agrícolas y pecuario; productos de consumo y materias primas de la zona urbana del Municipio de Duitama.

El tiempo de acceso de la población de las veredas al área urbana está entre una hora y treinta minutos desde Avendaños 2 siendo ésta la vereda más lejana y de cinco minutos al centro la Vereda el Cajón siendo ésta la más cercana.

El servicio de transporte público de la ciudad está conformado por: Transporte Público Colectivo de pasajeros, taxis urbanos, y ciclovías. 

Los vehículos que prestan el servicio colectivo cubren 28 rutas que tienen radio de acción municipal y cubre la zona urbana y parte de la zona rural. Cuatro son las empresas prestadoras de este servicio: CootraHéroes, TransTundama, Tures y Concorde.

El servicio de taxis urbanos en la ciudad, es cubierto por cuatro empresas: Cootrachica, Cooflotax, Asotraind y Taxi Duitama, que cuenta con servicio las 24 horas del día, y amplia cobertura a las zonas urbanas y rurales del municipio.

El terminal regional de pasajeros cuenta con áreas para salas de espera, embarque y desembarque de pasajeros, parqueaderos públicos y privados, oficinas, zona de encomiendas, área comercial y vías exclusivas para la circulación de busetas y taxis de servicio urbano. Quince empresas transportadoras prestan servicio a nivel intermunicipal despachan a 39 destinos diferentes.

La vía férrea es empleada para el transporte de carga, es administrada por FENOCO dentro de la concesión de líneas férreas del norte de Colombia.

Duitama por su posición estratégica como puerto terrestre se comunica: 


La vía nace a partir del alto flujo de automotores y accidentes en la antigua vía. Conduce en doble calzada hasta Bogotá con un gran flujo vehicular para así poder expandir el tránsito de materias primas y de productos en un corto tiempo. Logró reducir el tiempo de transporte en una hora o más.

La ciudad se sirve del Aeropuerto Juan José Rondón ubicado a sólo 10 km del centro de Duitama

- Aeropuerto Alberto Lleras Camargo, ubicado en (Firavitoba) Sogamoso, a 20 minutos de Duitama.

- Aeropuerto Gustavo Rojas Pinilla, ubicado en Tunja, a 40 minutos de Duitama.

Duitama es uno de los mayores centros comerciales, industriales y artesanales de la región. La ciudad es famosa por los huertos frutales de manzana, peras, duraznos, curubas, y ciruelas. En sus tierras también se cosechan; papa, trigo, maíz, frijoles, cebada y hortalizas. Como cabecera de la provincia del Tundama, Duitama es reconocida por sus talleres artesanales que producen desde finas y elaboradas cestas, pasando por los pañolones de macramé hasta mobiliario de estilo rústico colonial. El empuje de sus industrias ha hecho de esta ciudad una de las más importantes en la construcción y ensamble de carrocerías, siendo reconocidas y premiadas en el ámbito nacional e internacional por su excelente calidad. El sector comercio forma parte importante para el abastecimiento de la región, teniendo la más alta productividad por personas ocupadas. Un factor importante de la economía local es el transporte. El municipio es punto convergente de las vías de comunicación con diferentes poblaciones del Departamento y fuera de él; es centro y despegue de las diversas carreteras del Oriente Colombiano. El parque automotor que posee la ciudad se cataloga como el mejor del departamento y uno de los primeros en el ámbito nacional. El transporte de carga es coordinado por las empresas con sede de jurisdicción de Boyacá y Casanare. 

La ciudad es esencialmente un gran centro de comercio para la región circunvecina la cual es un área agrícola bastante rica y conocida por la producción de legumbres, frutas y recientemente también de uva y de vinos. Duitama es también un centro de comunicaciones entre el departamento de Santander al nororiente, y Yopal capital del departamento de Casanare en la región de Los Llanos Orientales. 

La ciudad cuenta desde 1976 con un parque industrial, ubicado en la vía que conduce a Paipa, allí se ubican más de 50 empresas que generan gran parte del empleo de esta región, proyecto de desarrollo industrial pionero en el país. También ha sido una de las ciudades líderes en el desarrollo del transporte en Colombia, actualmente es una de las ciudades con más empresas carroceras del país, empresas para las cuales Duitama, ha sido cuna y taller, la mayoría de ellas ubicadas en el Parque Industrial.
El empuje de sus industrias ha hecho de esta ciudad, una de las más importantes en la construcción y ensamble de carrocerías para el transporte de pasajeros y de carga. El parque automotor de la ciudad, se cataloga como el mejor del departamento y uno de los primeros en el ámbito nacional.

En los últimos años, la ciudad se ha destacado por ser un importante foco de inversiones, representadas en un sin número de proyectos de inversión en los sectores de la construcción, industrial, comercial y de servicios, lo que la ha catapultado como el eje central del corredor Tunja - Duitama - Sogamoso.

Dentro de las grandes empresas se destacan:

El sector de la industria en Duitama en su mayoría está compuesto por empresas de fabricación de carrocerías para buses, como: AGA, LOGOS, INVICAR, TUNDAMA, AGV MUISCA, entre otras y del mercado de autopartes representadas en el sector de la carrera 20 (Antigua sede de tránsito y transporte). Duitama,
cuenta desde el año de 1976 con un parque industrial pionero en el país, situado en la vía Duitama-Paipa, donde se ubican más de 50 empresas dentro de las que se encuentran empresas carroceras, industrias de fibra de vidrio, industria de procesamiento de lácteos, plantas de sacrificio de aves de corral que mueven en gran parte el empleo de la región.

Entre los principales sitios turísticos de Duitama se encuentran:


Emisoras
En Televisión los canales oficiales en Señal Análoga desde el cerro de Pan de Azúcar y los canales privados nacionales y NTN24 por la Señal Digital TDT-2 desde el cerro de Laguna Seca. También se destaca el canal regional Canal Boyacá en el Canal 3 o 104 de Televisión cerrada




La ciudad cuenta con 84 establecimientos educativos, dentro de los cuales se encuentran: 


Además encontramos grandes instituciones de naturaleza social con plantas físicas de vanguardia arquitectónica, que se destacan por ser las mejores del departamento y de la región, y que son destinados para ayudar a las familias de más bajos recursos; además de muchas otras instituciones, todas ellas con nombres de mucho prestigio departamental y nacional y de las cuales se gradúan grandes personalidades influyentes en el campo de la ciencia, la medicina y la política.

En Duitama se ubica una sede de las cuatro universidades más importantes de carácter nacional del país, la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia Fundada por el General Gustavo Rojas Pinilla.

Dentro de estas universidades se ofrecen los siguientes programas:




La ciudad dispone de 18 instituciones prestadoras de salud, entre las cuales se destacan:


Además, cuenta con la gestión del riesgo en desastres en todo el municipio ofrecidos por:


Existen diversas manifestaciones culturales, deportivas y recreacionales durante todo el año. Entre ellas encontramos las más importantes:






 Potenza, Italia (2009)



</doc>
<doc id="140234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140234" title="Paipa">
Paipa

Paipa (originalmente Villa de San Miguel Arcángel de Paipa) es un municipio colombiano situado en el centro-oriente de Colombia, administrativamente se encuentra en la provincia de Tundama del departamento de Boyacá. Cuenta, según los datos del censo de 2018, con una población de 31.141 habitantes, lo que lo convierte en el sexto municipio más poblado de Boyacá, después de Tunja, Sogamoso, Duitama, Chiquinquirá y Puerto Boyacá. En el plano económico, se destaca como uno de los principales centros turísticos de Boyacá.

Paipa es una población boyacense, turística por excelencia, famosa por sus aguas termales a las que les atribuyen beneficios terapéuticos, por la bondad de su clima y la belleza de sus paisajes. Además de estas características, Paipa es conocida por productos típicos como la almojábana, el pan de yuca y otros productos más.

Es considerado el municipio boyacense con mejor infraestructura hotelera del departamento, además por su tranquilidad y ubicación es perfecto para buscar descanso y recreación, lo mismo que para la realización de congresos y seminarios.

Está situada sobre la Troncal Central del Norte, a 15km de Duitama ciudad donde esta la gobernación de la región del Tundama, y a 179km desde Bogotá. Es la ciudad turística del departamento y se destaca por sus aguas termales, sus reservas naturales (entre las cuales sobresale «Ranchería»), y por sus hermosos paisajes paramunos.

El municipio de Paipa está localizado en la parte centro-oriental del país y noroccidental del departamento de Boyacá, sobre la Cordillera Oriental de Colombia, a 2525msnm. Dista aproximadamente a 184km de Bogotá y a 40km de Tunja. Abarca una extensión de 30592,41ha, y presenta una temperatura promedio de 13°C.

Significado de Paipa: "Pa", en lengua muisca, es ‘varón’, ‘benefactor’, ‘señor’ o ‘padre’. Dos veces "Pa" debía significar ‘patrón’, ‘gran señor’ o ‘protector’.

En 1537 el Mariscal Gonzalo Jiménez de Quesada, teniendo noticia de la existencia de un templo dedicado al sol, con mucha riqueza, en Sogamoso, determinó marchar a ese sitio. El 3 de septiembre salió de "Tunja" y caminó tan aprisa que llegó temprano al pueblo de "Paipa"; allí dispusieron pasar la noche y tomando de mañana, a poco se hallaron, antes de mediodía, en la tierra del "Tundama", y al anochecer llegaron a su destino produciéndose el incendio del Templo del Sol.

En 1539 Baltasar Maldonado, enviado apaciguar al Tundama y quiso cerrarle los caminos de aprovisionamiento, para obligarlos a rendirse por inanición. Vano empeño, porque los sogamosos y los paipas, tácitos aliados del Tundama, por trochas y veredas sólo de ellos sabidas, y a favor de la noche, le hacían llegar a éste todo género de avíos y suministros. Se presentó la batalla más sangrienta de cuantas se haya tenido noticia en la época, el 15 de diciembre en el sitio del actual Pantano de Vargas.

Por sus servicios a la causa de la conquista, el 14 de julio de 1547, el capitán Gómez de Cifuentes, quien llegara con Jiménez de Quesada, como soldado de caballería, recibió del presidente Diez de Armendáriz la denominada «encomienda», conformada por 800 pobladores naturales de Paipa, junto con Saquencipá y Soconsuca. De igual forma, en 1596 se le confiere la encomienda de Bonza a Pedro Núñez de Cabrera con 231 indígenas.

Pero Paipa urbana data del 19 de febrero de 1602 declarada por Luis Enríquez como un centro de adoctrinamiento en el lugar donde hoy se ubica la Plaza principal. Basados en el modelo clásico de retícula española que consistía en un espacio central o plaza central y vías perimetrales paralelas espaciadas con regularidad y cruzadas por otras dispuestas en forma similar permitiendo una organización clara de los elementos cívicos, religiosos y administrativos localizados en sus cuatro costados y conformado por predios repartidos para la iglesia, casa cural, casa del gobernador y caciques, confirmación de resguardos rurales y preceptos de autoridad. La primera construcción de ese mismo año fue la iglesia, en teja de barro, cimientos en piedra, muros en tapias en una planta de 30 varas de largo y 11 de ancho, en el mismo sitio donde se levanta la catedral hoy en día.

En 1755 Paipa asciende al rango de corregimiento, figura que ya podía ejercer funciones policivas y de justicia penal, conlleva el recaudo del fisco real en su jurisdicción y otros pueblos circunvecinos. el 4 de noviembre de 1755 es nombrado don Ignacio de Caicedo como el primer corregidor de Paipa. En 1758 designan a Juan Avellaneda, Miguel de Lara y Esteban Rodrìguez como los primeros alcaldes de Paipa.

Hacia 1760 Basilio Vicente de Oviedo describía a Paipa así: "El curato del pueblo de Paipa está en un ameno y deleitoso llano, de temperamento templado y saludable, distante 4 leguas y media jornada de Tunja, por llano hacia el Norte, con muy buena iglesia y bien ornamentada; la casa del cura, de tapia y teja, y muy buena huerta de manzanas, repollos, etc. Tendrá 200 indios y más de 400 vecinos blancos, con bien fácil y cómoda administración. Fabrican muchos tejidos de lana y tienen muchas ovejas, así los indios como los vecinos blancos; tiene razonable mercado un día cada semana, que parece, es el domingo. Produce, de todos los frutos de tierra fría en abundancia: trigo, maíz, papas, etc. Produce buenas primicias al párroco, a quien rentará este curato anualmente 1200 pesos, es de primer orden y es de los curatos apetecidos." 

En 1778, se demarcan por primera vez los linderos del Municipio de Paipa en ese entonces los resguardos de Paipa, Bonza y Sativa.

En la Insurrección de los comuneros (año de 1781), los paipanos acudieron capitaneados por Juan Félix de Alvarado, Miguel de Lara y Pedro Nieto.

En la independencia el papel de Paipa fue muy importante, pues Barreiro, de Firavitoba, pasando por El Espartal y Cuatro Esquinas, llegó a Paipa el domingo 18 de julio de 1819, en la tarde. Un escuadrón de caballería fue a hacer un reconocimiento sobre Bonza, de donde huyeron unos cuantos de sus enemigos que se aproximaron a apoderarse del puente. El día 20 Simón Bolívar se estacionó en Duitama y como Barreiro permanecía en Paipa, comenzaron escaramuzas de lado para provocarse mutuamente, seguros los ibéricos de su superioridad, pues creían que el invierno (llovía fuertemente todos los días) había diezmado a sus rivales; comenzaron en esos días a fabricar balsas de sauces para cruzar el Río Chicamocha. Para cortar el avance de los realistas, el ejército patriota siguió hacia el Pantano de Vargas, donde se presentó la batalla y cuando todo estaba perdido, Juan José Rondón atacó y lo siguieron sus catorce lanceros, trepando con furor; la infantería enemiga por lo escarpado de los cerros se había desordenado y no pudieron resistir, pues estos valientes caballeros sorprendieron al enemigo en el filo de una montaña, cuando subían, mientras ellos ya bajaban; seguidamente atacaron los demás colombianos para provocar el desorden enemigo y con ello el triunfo patriota aquel memorable 25 de julio de 1819.

Como el primer suceso que conllevó a Paipa a “Ciudad Turística”, es la llegada de los primeros especialistas en 1825, para realizar el análisis de la composición del agua salina. Pero es en 1852 cuando el gobierno central comienza a interesarse por las riquezas naturales y envía una comisión geográfica dirigida por el General Agustín Codazzi.

La construcción de la actual Iglesia central en el parque Jaime Rook, comienza en el año 1906 y termina de construirse en 1920. Hacia finales de 1930 y principios de 1931 llega de Bogotá el primer tren de pasajeros. Con el conocimiento de su riqueza natural de aguas termo-minerales, se construyen las piscinas municipales en 1938 dando inicio a la conformación de su complejo turístico que en 1955 se refuerza con la construcción del lago Sochagota.
Entre ellos se encuentran la reserva natural de Ranchería, el Pantano de Vargas, el Parque principal Jaime Rook, la Catedral de Paipa, el Corregimiento de Palermo (Boyacá), La Playa, Piscinas Olitas (agua de manantial), Piscinas municipales, y la Casona el Salitre.

Es un sitio muy popular entre los colombianos del centro del país, que empieza a ser conocido por visitantes extranjeros .
La idea de construir el lago fue de Emiro Fonseca Franky, en 1955 siendo gobernador el Coronel Olivo Torres y con la ayuda del Presidente Gustavo Rojas Pinilla, el Estado construyó la obra. El lago ocupa una superficie de 1,6km, con un volumen de agua almacenada de 4500000m³ y 3m de profundidad. Es abastecido por la quebrada El Salitre y otros afluentes menores localizados al occidente del lago.

Alrededor del lago Sochagota se encuentran ubicados importantes hoteles de la región donde turistas y visitantes corporativos de diversas ciudades del país visitan durante sus periodos vacacionales e importantes empresas se convocan para desarrollar reuniones de toda índole, pero especialmente de planeación estratégica y eventos de reconocimiento a sus empleados. Los hoteles más reconocidos son el Hotel Sochagota ubicado en el costa occidental del lago y el Hotel Estelar Centro de Convenciones en el costado sur.

Lugar conmemorativo donde se realizó la famosa batalla del Pantano de Vargas el 25 de julio de 1819, decisiva para la independencia. El pantano de Vargas está adornado por el monumento en conmemoración a los lanceros obra del escultor Rodrigo Arenas Betancur.

Palermo (Boyacá) está ubicado al norte del municipio, corregimiento y caserío a 31km del casco urbano de Paipa por vía pavimentada y carreteable, atravesando la reserva de rancheria, se pueden observar ecosistemas como páramo, variadas cascadas: como las de la Venta de hasta 50 metros de altura, numerosos grupos de bosques de robledales y la fauna y flora nativa.

Desde el Centro de Palermo hasta el Cerro de la muela es un recorrido exigente, con un ascenso fuerte y vertiginoso. Desde la cima del cerro hay un espectacular mirador donde se puede apreciar la cadena montañosa que separa Boyacá de Santander.

La concha acústica al aire libre en donde se celebra el concurso Nacional de Bandas Musicales y demás eventos deportivos, cívicos y culturales.

La iglesia de Paipa tiene un estilo en su fachada de tipo barroco, su interior es de un estilo neoclásico con columnas de estilo corinteo con capiteles de orden romano y arcos de medio punto. Los bordes de los arcos están resaltados con laminilla de oro al igual que los capiteles. En el fondo del cuerpo hay una cúpula de estilo neoclásico dándole altura a la iglesia.

Es una casa colonial, joya de la arquitectura del siglo XVII, posee capilla, plaza de toros y pintorescos balcones; hoy es hospedería.

La aguas termales constituyen un complejo de aproximadamente 5ha e incluye un número de piscinas públicas y privadas, además de instalaciones deportivas, tiendas y cafeterías. El agua viene del un lago subterráneo cuyas aguas brotan en ese sitio y de donde se envía por tuberías a varios establecimientos del sector.

Ranchería es una Reserva Natural Ubicada a 13km vía Paipa - Palermo (Boyacá). Tiene una extensión de 900ha y de allí proviene el agua que alimenta el sistema de acueducto y alcantarillado de la ciudad. Hay varios senderos que la atraviesan dada su extensión. Uno de los recorridos más reconocidos es el ascenso siguiendo el cauce de la quebrada Chorro Blanco, con su cascada de 10m de altura.

El Concurso Nacional de Bandas en Paipa Boyacá es el escenario propicio para descubrir nuevos talentos musicales y de esta forma nuevos programas departamentales de bandas en el país. Este es el principal evento de bandas que se realiza en el país, ya que cuenta con la mayor participación de artistas en escena reunidos en un mismo lugar. El festival cuenta con diferentes categorías las cuales están determinadas así:

El Concurso de Bandas nació en 1975 cuando se llevó a cabo su primera edición Nacional, dirigida por una Junta informal, que se eligió para el efecto. En 1979 cobró vida Jurídica con la creación de CORBANDAS, y desde entonces hasta la fecha, es la entidad rectora del Concurso. En 1975 inició con categoría única de Bandas y ocho agrupaciones concursantes; hoy en día cuando se apresta a organizar la XLV versión ininterrumpida del certamen (del 23 al 26 de septiembre de 2019) cuenta con cuatro categorías de Bandas Juveniles, Mayores, Especiales y Universitaria y/o Profesional, con una participación de 30 agrupaciones musicales por año. En la fase competitiva el certamen tendrá dos escenarios principales: La Concha Acústica «Valentín García» y el Auditorio del Hotel Sochagota de Paipa.

Este festival rinde homenaje a las prendas tradicionales de Paipa: la ruana y el pañolón, y a las tradicionales técnicas de esquilado.

de las ovejas e hilado manual que se han preservado por medio de la tradición oral en el departamento. Además de realizar una muestra textil, en el evento se promueven las diversas manifestaciones del folclore boyacense como las artesanías, las danzas tradicionales y la gastronomía. La programación incluye diversas actividades como el Reinado de Ovejas, el Concurso de Esquilado, el Fashion Artesanal, el Concurso del Comelón de Almojábanas, el Encuentro de Danzas Folclóricas y el Concurso de las Hilanderas.

El Festival es un evento autóctono de aceptación internacional en donde se congregan cientos de visitantes alrededor del abrigo de las cuatro puntas, gorros, bufandas, guantes y todo tipo de artículos elaborados con lana de oveja virgen, los cuales son compartidos al calor de una aguadepanela con queso Paipa, almojábanas, pan de yucas, y otros amasijos que permiten disfrutar a las familias de todo el país, de este importante evento como ante sala a la semana mayor.


</doc>
<doc id="140235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140235" title="Categoría taxonómica">
Categoría taxonómica

Los taxones o táxones son los grupos en los que en biología se clasifica científicamente a los seres vivos, atendiendo a su semejanza y proximidad filogenética. Se estructuran en una jerarquía de inclusión, en la que un grupo abarca a otros menores y este, a su vez, subordinado a uno mayor. A los grupos se les asigna un rango taxonómico o categoría taxonómica que acompaña al nombre propio del grupo. El nombre de las especies se distingue de los de taxones de otros rangos por consistir en dos palabras indisociables. 

Los taxones principales, ordenados de menos a más inclusivos, son: especie, género, familia, orden, clase, filo o división, reino y dominio.

Los taxones principales se pueden agrupar o dividir en categorías intermedias o subordinadas, que también son taxones, como subfilo (división de un filo), superfamilia (agrupación de familias), tribu (división entre subfamilia y género), subespecie (división de una especie), etc.








La necesidad de pormenorizar la clasificación obligó a establecer categorías intermedias que se forman, sobre todo, añadiendo prefijos a las existentes. Los prefijos en uso son super-, sub- e infra-. Es necesario subrayar que algunas de las que se deducen de esta regla no se usan en absoluto; en particular, "supergénero", que es sustituido por la tribu, y "superespecie", que en botánica es sustituida por grex. También hay casos comunes de subgénero, subespecie, variedad y raza, y no tan comunes, como subtribu.

Aquí, en esta tabla, está el ejemplo de la especie "Homo sapiens", explicando el por qué se agrupan en diversas categorías.
La nomenclatura establece una terminología que permite saber, a partir del sufijo de un taxón cualquiera, cuál es su categoría taxonómica y dar cuenta de su posición en la jerarquía sistemática. La siguiente tabla muestra esa nomenclatura:

Por debajo de la categoría de género, todos los nombres de taxones son llamados "combinaciones". La mayoría reciben también una terminación latina más o menos codificada en función de la disciplina. Se distinguen varias categorías de combinaciones:



</doc>
<doc id="140263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140263" title="Sufragio femenino">
Sufragio femenino

El sufragio femenino o voto femenino hace referencia al derecho a votar y ser elegidas para desempeñar cargos públicos ejercido por las mujeres, así como a la lucha histórica feminista por su reconocimiento como derecho político y constitucional, conocido también como sufragismo. Constituye un elemento esencial del sufragio universal y la democracia.

Aun teniendo en cuenta que en muchas culturas las mujeres contaban con derechos políticos o habían luchado por su reconocimiento con anterioridad, la historiografía occidental suele considerarse que el momento inicial del movimiento sufragista contemporáneo se sitúa en 1848, en Estados Unidos, con la Declaración de Sentimientos de Seneca Falls y, pese a que durante el siglo XX la mayoría de los países del mundo han reconocido el derecho de las mujeres a votar y ser votadas, aún hay países que no lo reconocen.

La legislación internacional reconoció el sufragio femenino a través de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. En 1948, las Naciones Unidas aprobaron la Declaración Universal de los Derechos Humanos, cuyo artículo 21 declara:
La Convención sobre los derechos políticos de la mujer ("Convention on the Political Rights of Women") fue adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la resolución 640 (VII), de 20 de diciembre de 1952 y entró en vigencia el 7 de julio de 1954, basándose en el Artículo 21 de la Declaración de Derechos Humanos, y explicitando el derecho de las mujeres al voto y su acceso a cargos públicos. En su Artículo I, la convención dispone:

El momento fundacional del Sufragismo se sitúa históricamente en 1848 con la Declaración de Sentimientos de Seneca Falls

El movimiento internacional por la reivindicación del derecho al sufragio femenino es alentado y desarrollado por las mujeres sufragistas. Es un movimiento reformista social, económico y político que promovía la extensión del sufragio (el derecho a votar) a las mujeres, abogando inicialmente por el «sufragio igual» (abolición de la diferencia de capacidad de votación por género) en lugar del actual «sufragio universal» (abolición de la discriminación debida principalmente a la raza), ya que este último, en los comienzos de la reivindicación del sufragio femenino fue considerado demasiado revolucionario.
Las sufragistas son miembros de diferentes asociaciones con el mismo objetivo, pero usando diferentes tácticas; por ejemplo, las sufragistas británicas se caracterizaban por un tipo de defensa más combativa. Algunas sufragistas destacadas fueron Emily Davison, Emmeline Pankhurst, Carmen Karr entre otras. En 1904 se fundó en Berlín por Carrie Chapman Catt, Millicent Fawcett y otras feministas la Alianza Internacional de Mujeres que reivindicaba el sufragio femenino. En otros países el sufragio femenino se logró desde las instituciones del estado mediante leyes que fueron impulsadas directamente por mujeres en la política como el caso de España con Clara Campoamor, Argentina con Alicia Moreau de Justo y Eva Duarte de Perón o México con Elvia Carrillo Puerto.

Los principales objetivos del movimiento feminista evolucionaron a partir del movimiento sufragista, pasaron de reivindicar el voto femenino y la igualdad ante la ley a buscar objetivos más "palpables" fuera del marco legal distanciándose cada vez más del movimiento sufragista entendido inicialmente como una propuesta liberal de igualad ante la ley. El feminismo incrementó sus objetivos incluyendo los siguientes: la incorporación de la mujer al trabajo durante la I Guerra Mundial, derecho de voto, la mejora de la educación, la capacitación profesional y la apertura de nuevos horizontes laborales, la equiparación de sexos en la familia como medio de evitar la subordinación de la mujer y la doble moral sexual. La gran novedad vino de la amplia movilización colectiva que supo dirigir el movimiento sufragista en determinados países.

El sufragio femenino ha sido aprobado (y revocado) varias veces en distintos países del mundo. En algunos países como Estados Unidos o Sudáfrica el sufragio femenino se ha autorizado antes que el sufragio universal; así, una vez concedido este a los hombres y mujeres europeos, aún se les seguía negando el derecho a votar a hombres y mujeres de otras etnias. No obstante, en la mayoría de países el sufragio femenino ha sido el que ha llevado al universal.


Las primeras mujeres en ocuparse por la lucha de sus derechos cívicos, y las primeras en organizarse para ello, fueron las militantes del Partido Socialista y las Anarquistas de comienzo del siglo XX. La lucha se centraba en conseguir la igualdad de derechos y de oportunidades, a la par de los hombres. Así, Elvira Dellepiane de Rawson, Cecilia Grierson y Alicia Moreau de Justo, siguiendo el ejemplo de sus pares europeas, comenzaron a fundar, entre el 1900 y 1910, una serie de agrupaciones en defensa de los derechos cívicos de la mujer.

Fue en la Provincia de San Juan, donde las mujeres lograron sus primeros derechos cívicos. En 1862 habían logrado que esa Provincia se las incluyera en la votación, aunque el voto fuera calificado, en las elecciones municipales. Tuvieron que esperar hasta 1921, para que se repitiera la participación, esta vez en la Provincia de Santa Fe donde se promulgó una Constitución que aseguraba el voto femenino a nivel municipal, aunque la participación fuera poca.

En 1927, San Juan sanciona su Constitución, y las mujeres logran que se les reconozcan iguales derechos que a los hombres. Pero el golpe de 1930 echa por tierra estos avances.

En 1906 Alicia Moreau de Justo participa en el Congreso Internacional de Libre pensamiento, ahí comenzaría su militancia feminista. Un año más tarde crea el Comité-Pro Derecho del Sufragio Femenino.En 1919 asiste, en Washington, al Congreso nacional de Obreras donde se relacionó con sufragistas norteamericanas. Cuando regresa a Argentina funda la Unión Feminista Nacional. Esta agrupación realizó un simulacro de voto femenino en el marco de las elecciones legislativas de 1920. 

La gran precursora del voto femenino fue Julieta Lanteri, hija de inmigrantes italianos que en 1910 solicitó a un juez nacional que se le otorgaran sus derechos como ciudadana, incluso los políticos. El juez Claros hizo lugar a su petición y declaró:

En julio de 1911, la Doctora Lanteri fue empadronada, y el 26 de noviembre de ese año ejerció su derecho al sufragio, siendo la primera Iberomericana en votar. También amparada en un fallo judicial, en 1919 se presentó como candidata a diputada nacional, por el Partido Centro Independiente, obteniendo 1730 votos sobre un total de 154 302.

El 17 de julio de 1919, Rogelio Araya, Diputado Nacional de la UCR, presentó el primer proyecto de ley reconociendo el derecho a voto de la mujer.

1932 Alicia Moreau de Justo elabora un proyecto de ley de sufragio femenino. En medio de una gran movilización de mujeres este proyecto fue aprobado en la cámara de Diputados pero rechazado por la cámara de Senadores

El 27 de febrero de 1946, tres días después de las elecciones que consagraron como Presidente a Juan Domingo Perón, su esposa y Primera Dama, Eva Perón, pronunció su primer discurso político, en el cual exigió la igualdad de derechos para hombres y mujeres y en particular el sufragio femenino: 

El proyecto de ley fue presentado inmediatamente después de asumido el nuevo gobierno constitucional, el 1 de mayo de 1946. La oposición de los prejuicios conservadores resultaba evidente, no solo entre los partidos opositores sino incluso dentro de los partidos que sostenían el peronismo. Evita presionó constantemente a los parlamentarios para que lo aprobaran, causando incluso protestas de estos últimos por su intromisión.

A pesar de que era un texto brevísimo en tres artículos, que prácticamente no podía dar lugar a discusiones, el Senado recién dio media sanción al proyecto el 21 de agosto de 1946, y hubo que esperar más de un año para que la Cámara de Diputados sancionara el 9 de septiembre de 1947 la Ley 13.010, estableciendo la igualdad de derechos políticos entre hombres y mujeres y el sufragio universal en la Argentina. Finalmente, la Ley 13.010 se aprobó por unanimidad.

A continuación la declaración en cadena nacional del discurso oficial de Eva Perón, promulgando la ley del sufragio femenino en su país:

El 9 de septiembre de 1947 una multitud de mujeres se agolpó en las inmediaciones del Congreso de la Nación para exigir a los legisladores la aprobación la ley de sufragio femenino. El Poder Ejecutivo fue quién presentó el proyecto, en el marco de una batería de más de cuarenta leyes que Juan Domingo Perón había anunciado dentro de la planificación estatal conocida como el Plan Quinquenal.

El 23 de septiembre de 1947 fue promulgada la denominada Ley de Enrolamiento Femenino (número 13.010), que se puso en práctica en las elecciones del 11 de noviembre de 1951, en la que votaron 3 816 654 mujeres (el 63,9 % lo hizo por el Partido Justicialista, el 30,8 % por la Unión Cívica Radical). Más adelante, en 1952, las primeras 23 diputadas y senadoras ocuparon sus bancas, representando al Partido Justicialista.

El sufragio femenino en Chile fue motivo de controversia desde finales del siglo XIX. Ante esa situación, los legisladores crean el art.40 de la ley de elecciones con el fin de prohibir el voto femenino A comienzos del siglo XX, intelectuales y letrados chilenos discutían acerca de los posibles efectos del sufragio femenino en la sociedad. Por un lado, se consideraba necesaria la preparación educacional y cultural de la mujer antes de tomar su posición como ciudadana. Por otro lado, los diversos partidos políticos, coincidiendo en que la naturaleza no había capacitado a la mujer para ejercer este derecho, delegaron su función a la esfera privada pues se temía que su intromisión en cuestiones políticas pudiera quebrantar el hogar. Esto no descarta el apoyo por parte de diferentes políticos, pues el Partido Conservador fue el primero en presentar un proyecto de ley de sufragio femenino al Congreso por medio del diputado Luis Undurraga en el año 1917; mientras que los grupos anticlericales pertenecientes a partidos a la centro-izquierda veían negativamente esta hipotética ley, dado que se pensaba que las mujeres apoyarían al ala derechista producto de la formación católica.

Estas ideas iniciales fueron cambiadas gracias a la participación de agrupaciones creadas por mujeres con la finalidad de generar igualdad de género. Las instituciones femeninas que influyeron mayoritariamente son el Partido Cívico Femenino (1922) dirigido por Ester La Rivera Sanhueza, el Partido Demócrata Femenino (1924), la Unión Femenina de Chile (1928), el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres de Chile o MEMCH (1935) con la dirección inicial de Elena Caffarena y la Federación Chilena de Instituciones Femeninas más conocido como FECHIF (1944) fundada y dirigida por Amanda Labarca luego del Primer Congreso Nacional de Mujeres.

En mayo de 1931, durante el primer gobierno de Carlos Ibáñez, se aprobó el Decreto con fuerza de ley número 320 que permitió la inscripción en el Registro Municipal de Electores, en particular en el Registro de la Segunda Categoría, a:

En enero de 1934 se aprobó la Ley 5.357 que concedió el voto femenino solo para las elecciones municipales, en parte gracias a la influencia de la Unión Femenina de Chile. La norma debutó en los comicios de 1935.

La FECHIF y el Primer Congreso Nacional de Mujeres ejercieron influencia en el desarrollo de propuestas y presión a los diputados y senadores con el propósito de agilizar el proceso de promulgación de la ley de voto femenino. Estos movimientos también recibieron apoyo por parte de políticos de distintos partidos. En 1945 un conjunto de senadores de diversos partidos que presentaron el proyecto de ley de voto femenino. Entre los que firmaron se destacan las figuras de Arturo Alessandri, Marmaduque Grove, Salvador Allende y Horacio Walker.

La agilización del proceso fue influenciado por las manifestaciones hechas por mujeres que querían ejercer su derecho a voto, pero también como parte de las medidas del gobierno de González Videla para apaciguar a un amplio sector de la población resentida por la ilegalización del partido comunista.

Finalmente, el 8 de enero de 1949, el presidente Gabriel González Videla concede la plenitud de derechos políticos de la mujer chilena participando por primera vez en la Elección presidencial de 1952, pero negando la ciudadanía y la posibilidad de voto a las que fueran consideradas de ideología izquierdista-marxista.

A partir de entonces, su participación en los procesos electorales se fue ampliando progresivamente hasta llegar a la paridad con los votantes masculinos en 1970.

A principios de la década de 1920 se acentuó la lucha de la mujer ecuatoriana por el derecho al voto. Aprovechando que la Constitución de 1897 hablaba en general de los derechos ciudadanos sin especificar ninguna prohibición respecto de la mujer, Matilde Hidalgo de Procel, nacida en Loja en 1889 y primera doctora en Medicina, se inscribió en los registros electorales: «Ante la presencia de Matilde, los miembros de la Junta Electoral se desconciertan e indican que el voto en Ecuador es únicamente para hombres; ella no se arredra; reclama la igualdad y somete su caso a consulta ministerial. 

Hidalgo realizó una solicitud formal y usó como argumento el texto de la Constitución de 1897, que no contenía restricciones en cuanto a género para gozar de derechos de ciudadanía. Su solicitud fue elevada hasta el Consejo de Estado, que finalmente le dio la razón y le permitió votar en las elecciones del 10 de mayo de 1924, lo que la convirtió en la primera mujer de América Latina que pudo votar en una elección nacional.

Luego del precedente establecido por Matilde Hidalgo en cuanto al sufragio femenino, varias mujeres de la Región Costa empezaron a participar en procesos electorales. En las elecciones cantonales de diciembre de 1924 una mujer fue elegida concejala suplente de Guayaquil. El debate público que tuvo lugar a raíz del caso de Matilde Hidalgo llevó a que la Asamblea de 1928, también de mayoría liberal, garantizara el sufragio femenino dejando fuera cualquier duda. El artículo 13 de la Constitución de 1929 estableció que es ciudadano todo ecuatoriano «hombre y mujer, mayor de 21 años y que sepa leer y escribir».

En 1933 salían elegidas concejales la doctora Hidalgo y la obstetra Bertha Valverde, después de una sostenida lucha de la Alianza Femenina Ecuatoriana, dirigida por Nela Martínez y Luz Bueno. En 1941, Matilde Hidalgo fue elegida diputada, pero se la relegó a la calidad de suplente. Entonces, miles de mujeres se rebelaron exigiendo justicia: «queremos una voz femenina que sepa defender nuestros derechos, pospuestos injustamente por sociedades constituidas bajo la prepotencia viril».

La primera vez que las mujeres ejercieron su derecho a voto fue en 1874 en el denominado Cantón de Cartagena. En julio del año anterior la ciudad se sublevó contra el Gobierno de la República, exigiendo la República Federal e instalando en el Cantón de Cartagena la sede del gobierno provisional de la República Federal Española. El Gobierno central respondió con el cerco de la plaza y posteriormente el cañoneo de la misma durante mes y medio. Fue al final de este cañoneo, tras la voladura del Parque de Artillería y la muerte de más de 400 personas refugiadas en él, cuando los sublevados pretenden volar la veintena de edificios que han sobrevivido. Es aquí cuando la Junta cantonal decide que se vote si se lleva a cabo o no la voladura, participando en ella todos los defensores de la ciudad, sin distinción de sexo, siendo las mujeres las que con más pasión defendían la destrucción de estos últimos inmuebles aún en pie. Al fin, ganó por 13 votos el no, tal como podemos leer en el diario La Época del 8 de enero de 1874. 

Durante la Dictadura de Primo de Rivera (1923-1930) hubo un primer intento de reconocer el derecho de sufragio a las mujeres, pero solo se llegó a aprobar para las elecciones municipales (que nunca se celebraron) y solamente para las mujeres cabezas de familia que eran electoras y elegibles (se trataba del Estatuto Municipal, del 8 de marzo de 1924, que apareció en el Decreto-Ley sobre Organización y Administración Municipal, Arts. 51.º y 84.º, Gaceta de Madrid, 8 de marzo de 1924). Así este electorado femenino fue recogido en el censo electoral (Real-Decreto para la depuración del Censo Electoral, Gaceta de Madrid del 12 de abril de 1924), con el resultado de que en el nuevo censo solo alrededor de un cuarto de los electores eran mujeres, 1 729 793 mujeres de un total de 6 783 629 votantes (Archivo del Congreso de los Diputados, Sección de Varios, Serie de la Junta Central del Censo o Junta Electoral Central, Legajo 69/2. octubre de 1924). Al año siguiente, en el Estatuto provincial se reconocía también el derecho electoral a las mujeres en las mismas condiciones (Real Decreto-Ley sobre Organización y Administración Provincial de 20 de marzo de 1925, Gaceta de Madrid de 21 de marzo de 1925), pero de nuevo nunca pudieron ejercerlo, aunque fuera solo las mujeres casadas y viudas, porque las elecciones nunca se celebraron.

En el plebiscito que organizó la Unión Patriótica, el partido único de la Dictadura, entre los días 11 y 13 de septiembre de 1926, que no fue ni siquiera un referéndum en que se pudiera ejercer el derecho al voto sino que fue una recogida de firmas (los que se oponían a la Dictadura no «votaban»), participaron las mujeres mayores de 18 años que quisieron, al igual que los varones. Según los datos facilitados por el propio régimen, en el censo «electoral» de ese plebiscito «patriótico», el 52 % eran mujeres, y de estas participaron un 40 %.
En la llamada Asamblea Nacional Consultiva de la Dictadura de Primo de Rivera, cuyos miembros no fueron elegidos sino que fueron designados por el régimen, se autorizó que pudieran participar «varones y hembras, solteras, viudas o casadas», aunque estas últimas «debidamente autorizadas por sus maridos». Así que en la Asamblea abierta el 11 de octubre de 1927 hubo 13 mujeres, de ellas, Concepción Loring fue la primera mujer en la historia en hablar en una asamblea política española. Una de las funciones encomendadas por el Dictador Primo de Rivera a la Asamblea fue elaborar un anteproyecto de nueva Constitución. En el artículo 58 del anteproyecto que nunca llegó a aprobarse se decía: «Serán electores de sufragio directo todos los españoles de ambos sexos... Serán electores en los colegios especiales los españoles de ambos sexos». Por otro lado, el valor del voto en el anteproyecto era muy reducido dado el carácter «corporativista» y antidemocrático del nuevo régimen que se quería construir. Finalmente el dictador Primo de Rivera presentó su dimisión al rey Alfonso XIII en enero de 1930.

La primera vez que se reconoció en España el sufragio femenino fue en la Constitución de 1931 de la Segunda República Española, aunque en las elecciones a Cortes Constituyentes de junio de 1931 que se realizaron por sufragio universal masculino, a las mujeres se les reconoció el derecho al sufragio pasivo, por lo que pudieron presentarse como candidatas. Aunque solo tres mujeres resultaron elegidas (Margarita Nelken en las listas del Partido Socialista Obrero Español, Clara Campoamor en las del Partido Republicano Radical y Victoria Kent en las del Partido Republicano Radical Socialista) tuvieron un destacado protagonismo, especialmente las dos últimas, en el debate sobre la concesión del derecho al voto a las mujeres (sufragio activo).

En 1931, durante los debates que hubo en las Cortes Constituyentes de la Segunda República Española uno de los principales oponentes a la concesión del derecho al voto a las mujeres fue el catedrático de patología de la Universidad de Madrid y diputado por la Federación Republicana Gallega, Roberto Novoa Santos que aprovechó su intervención como portavoz de su grupo parlamentario en el debate de totalidad del proyecto de la Constitución de 1931 para manifestarse en contra del mismo siguiendo argumentos biológicos como que a la mujer no la domina la reflexión y el espíritu crítico sino la emoción y todo lo que tiene que ver con los sentimientos. Basándose en el psicoanálisis sostenía que el histerismo es consustancial a la psicología femenina. Asimismo recurrió al argumento de que conceder el voto a la mujer sería dar el triunfo a la derecha y convertir a España en un «Estado conservador o teocrático». En ese debate de totalidad realizó la siguiente argumentación para defender que a las mujeres no se les debía conceder el derecho al voto, sino solo permitirlas presentarse como candidatas («creo que podría concederse en el régimen electoral que la mujer fuese siempre elegible por los hombres; pero, en cambio, que la mujer no fuese electora»):

El 30 de septiembre de 1931 comenzó el debate del artículo 34 del proyecto de la Comisión de Constitución (36 en la redacción definitiva) en el que se reconocía el derecho al voto de las mujeres. El diputado Hilario Ayuso propuso una enmienda por la que los varones puedan votar desde los veintitrés años, pero las mujeres desde los cuarenta y cinco, a lo que Clara Campoamor no sabe si responder con el «desdén o la indignación». A continuación interviene el portavoz del Partido Republicano Radical para advertir sobre los peligros que entraña el voto de la mujer y propone posponer la decisión a la futura ley electoral. Estas enmiendas son rechazadas.

Al día siguiente, 1 de octubre, intervino Victoria Kent para pedir que se aplazase la concesión del voto a las mujeres porque, en su opinión, la mujer española carecía en aquel momento del "el fervor democrático y liberal republicano" y que su voto suponía un peligro para la República. Añadió que "después de unos años de vivir convivir con la República", la mujer sería el "defensor más entusiasta de la República" y por ello pedía el aplazamiento del voto. Para Victoria Kent una de las pruebas del peligro que corría la República sería la entrega al Presidente de las Cortes un millón y medio de firmas de mujeres católicas para que se respetaran los privilegios de la iglesia, mientras que no había habido firmas de mujeres de adhesión a la República. En su intervención ante la Cámara dice:
Le respondió Clara Campoamor en defensa de la concesión inmediata del derecho al voto a las mujeres:
Sometida a votación la propuesta de la Comisión quedó aprobada el 1 de octubre de 1931 por votación nominal, de los 470 escaños que componían la cámara se recogieron 161 votos a favor, 121 en contra y 188 abstenciones (40% votos). Votaron a favor 84 diputados del PSOE con la destacada excepción de Indalecio Prieto y sus seguidores, pequeños núcleos republicanos —catalanes, federales, progresistas, galleguistas— y la derecha. En contra lo hicieron Acción Republicana, el Partido Republicano Radical y el Partido Republicano Radical Socialista, salvo excepciones.

Dos meses después Victoria Kent aun hizo un último intento para conseguir que se aplazara el sufragio activo femenino presentando una disposición transitoria en la que se decía que las mujeres no podrían ejercer el derecho al voto en unas elecciones generales hasta después de haberlo ejercido al menos dos veces en unas elecciones municipales. De nuevo intervino Clara Campoamor para oponerse a que «dentro de la Constitución, se eleve, a la manera de los lacedemonios un monumento al miedo». La propuesta de Victoria Kent fue rechazada por un estrechísimo margen, 131 votos contra 127. Reconocido el derecho al voto de las mujeres en la Constitución de 1931, aprobada por las Cortes Constituyentes españolas el 9 de diciembre de 1931.

La primera vez que pudieron ejercer el derecho al voto en todo el territorio español fue en las elecciones generales celebradas el 19 de noviembre de 1933.

El 21 de abril de 1944, el Comité français de la Libération nationale concede el derecho a voto a las mujeres, lo que quedará confirmado con la ordenanza del 5 de octubre bajo el Gobierno provisional de la República. Este derecho, en cambio, no se hará efectivo hasta las elecciones municipales del 29 de abril de 1945 y, más tarde, en octubre del mismo año, durante las elecciones a la Asamblea constituyente.

El sufragio universal en Italia fue aprobado en 1945 tras más de veinte años de fascismo y en un proceso de reconstrucción democrática. Se obtuvo con el decreto legislativo número 23 de 1 de febrero de 1945 aprobado por el nuevo gobierno de Ivanoe Bonomi (1873–1951). El 2 de junio de 1946 las mujeres italianas pudieron votar por primera vez y lo hicieron por la república. Desde el siglo XIX se escuchaban voces con la reivindicación de la plena ciudadanía para las mujeres. Destaca la sufragista Anna Maria Mozzoni (1837 - 1920). También el menos conocido periodista y político Salvatore Morelli (apodado "el diputado de las mujeres") que en 1867 presentó el primer proyecto de ley reclamando el voto político para las mujeres. Morelli publicó en 1861 "La donna e la scienza o la soluzione del problema sociale (La mujer y la ciencia o la solución del problema social)" sobre la emancipación femenina, ocho años antes de que John Stuart Mill publicara "La esclavitud de la mujer" en 1869.

La Revolución Mexicana como parte del argumento de lucha por la libertad en el Plan de Guadalupe incluía: «asegurar a todos los habitantes del país la efectividad y el pleno goce de sus derechos y la igualdad ante la ley». Sin embargo, en la redacción de la Constitución Mexicana en 1917 no se le otorgó el voto a la mujer ya que «en el estado en que se encuentra nuestra sociedad las mujeres no sienten la necesidad de participar en los asuntos públicos, como lo demuestra la falta de todo movimiento colectivo en este sentido». El argumento más fuerte era a favor de la protección de la integridad de la familia, expresando lo siguiente: «El hecho de que algunas mujeres excepcionales tengan las condiciones para ejercer satisfactoriamente los derechos políticos no funda la conclusión de que éstos deban concederse a la mujer como clase. La dificultad de hacer la selección autoriza la negativa».
El artículo 34 de la Constitución Mexicana el 23 de enero de 1917 quedó de la siguiente manera:
Son ciudadanos de la República todos los que, teniendo la calidad de mexicanos, reúnan además los siguientes requisitos:
I. Haber cumplido 18 años siendo casados y 21 si no lo son y<br>
II. Tener un modo honesto de vivir.
El hecho de que estuviera escrito en masculino fue el argumento que abrazaron los diputados para negarle el voto a la mujer, pero a la vez, fue de lo que algunas sufragistas se apoyaron para exigir su voto y ser votadas ya que en español al escribir el masculino, también se habla de la generalidad de la población, tanto masculina como femenina. De hecho, el 26 de enero el diputado Félix Palavicini dijo: El dictamen dice que tienen voto todos los ciudadanos, está el nombre genérico; esta misma redacción tenía la adición que existe en la Constitución del 57 y que se conserva hoy, y yo deseo que aclare la Comisión en qué condiciones quedan las mujeres y si no estamos en peligro de que se organicen para votar y ser votadas.

De hecho Hermila Galindo tomó este argumento para postularse y de hecho ganar la candidatura de diputada en 1918, y aunque obtuvo la mayoría de los votos el colegio electoral no lo vio como válido.

A México llegó muy tarde el sufragio femenino a pesar de que en 1916 comenzó el Primer Congreso Feminista de Yucatán aunque las peticiones tuvieron un poco de éxito en 1923 cuando el estado de Yucatán reconoció el voto tanto municipal como estatal. En ese mismo año tres mujeres fueron electas para diputadas al congreso estatal: Elvia Carrillo Puerto, Raquel Dzib Cicero y Beatriz Peniche de Ponce; además Rosa Torre González fue elegida para regidora en el ayuntamiento de Mérida. Esto no duró mucho ya que cuando el gobernador Felipe Carrillo Puerto fue asesinado ellas fueron obligadas a dejar su puesto y el voto de las mujeres fue anulado (obtenido municipalmente en 1924 y estatalmente en 1925). Los estados de Chiapas y Tabasco le otorgaron el voto a la mujer en 1925.
Las Ligas de Orientación Femenina se fundaron para luchar por la equidad de salario. En 1935 se fundó el Frente Único Pro Derechos de la Mujer (FUPDM) que llegó a contar con 50 mil mujeres afiliadas, profesionistas, adelitas, ex-revolucionarias, obreras, etc. principalmente para luchar por el derecho de la mujer al voto. En 1937 el presidente Lázaro Cárdenas del Río mandó una iniciativa de reforma del artículo 34 de la Constitución Mexicana. Él quería que el artículo leyera así: 

La iniciativa pretendió que el artículo estableciera:
Son ciudadanos de la República todos los hombres y las mujeres que, teniendo la calidad de mexicanos, reúnan además los siguientes requisitos:
I. Haber cumplido 18 años siendo casados y 21 si no lo son y<br>
II. Tener un modo honesto de vivir.

La iniciativa fue aprobada por las cámaras y legislaturas de los estados, pero no llegó al cómputo y declaratoria para que fuera vigente. Esto sucedió porque el Partido Nacional Revolucionario (padre político del PRI) argumentó que las mujeres se verían influenciadas en su voto por los curas.
El 17 de febrero de 1947 cuando Miguel Alemán era presidente, en el Diario Oficial se publicó la reforma del artículo 115 de la Constitución Mexicana, la cual le otorgaba a las mujeres el derecho a votar, pero solo en las elecciones municipales. Tres días después de la toma de posesión del entonces presidente Adolfo Ruiz Cortines 4 de diciembre de 1952, el partido de la derecha Partido Acción Nacional solicitó reemprender la iniciativa iniciada más de una década atrás por Lázaro Cárdenas del Río. El 9 de diciembre, el presidente presentó su propia iniciativa y desde 1953 las mujeres obtuvieron el voto. El 3 de julio de 1955 fue la primera vez que la mujer mexicana ejerció su derecho de sufragio.

El sufragio femenino en el Perú se consiguió el 7 de septiembre de 1955, cuando el presidente Odría promulgó la Ley N° 12391. Las mujeres pudieron ejercer su derecho al voto el 17 de junio de 1956 cuando 500 000 mujeres participaron en las elecciones presidenciales de aquel año.

La campaña de las mujeres sufragistas en el Reino Unido e Irlanda cobró impulso a lo largo de la primera parte del siglo XIX, cuando las mujeres se volvieron cada vez más activas políticamente, particularmente durante las campañas del cartismo para reformar el sufragio en el Reino Unido. John Stuart Mill, electo al Parlamento de Reino Unido en 1865 y un abierto defensor del sufragio femenino (a punto de publicar "La esclavitud de la mujer "), hizo campaña para una enmienda a la Ley de reforma de 1832 para incluir el sufragio femenino. Derrotado por completo en un parlamento exclusivamente masculino bajo un gobierno conservador, el tema del sufragio de las mujeres pasó a primer plano. 

Hasta que la Ley de reforma de 1832 especificara "personas masculinas", unas pocas mujeres habían podido votar en las elecciones parlamentarias por ser propietarias, aunque esto era raro. En las elecciones del gobierno local, las mujeres solteras, los contribuyentes recibieron el derecho a votar en la Ley de Franquicias Municipales de 1869. Este derecho fue confirmado en la Ley de Gobierno Local 1894 y se extendió para incluir algunas mujeres casadas.

En 1881, la isla de Man (en las islas británicas pero no formaba parte del Reino Unido) aprobó una ley que otorgaba el voto a mujeres solteras y viudas que tuviesen un certificado de propiedad para votar en las elecciones de la Casa de Llaves, en el parlamento de la Isla, Tynwald. El sufragio universal para hombres y mujeres se implantó en 1919.

Durante la segunda mitad del siglo XIX, se formaron varios grupos de campaña para reclamar el sufragio de las mujeres en las elecciones nacionales en un intento de presionar a los Miembros del Parlamento y obtener apoyo. En 1897, diecisiete de estos grupos se unieron para formar la Sociedad Nacional para el Sufragio de las Mujeres (NUWSS), quienes sostuvieron reuniones públicas, escribieron cartas a políticos y publicaron varios textos. En 1907, el NUWSS organizó su primera gran marcha. Esta marcha se conoció como la en la que más de 3.000 mujeres caminaron por las calles de Londres desde Hyde Park hasta Exeter Hall para defender el sufragio femenino.

En 1903, varios miembros de la NUWSS se separaron y, dirigidos por Emmeline Pankhurst, formaron la Unión Social y Política de Mujeres (WSPU). A medida que los medios nacionales perdían interés en la campaña por el sufragio femenino, la WSPU decidió utilizar otros métodos para publicitarse. Comenzaron en 1905 en una reunión en el Free Trade Hall de Mánchester donde Edward Grey, primer vizconde de Grey of Fallodon, un miembro del recién elegido gobierno liberal, estaba hablando. Mientras hablaba, Christabel Pankhurst y Annie Kenney de la WSPU constantemente gritaban: "¿El gobierno liberal dará votos a las mujeres?". Cuando se negaron a dejar de gritar, llamaron a la policía para expulsarlas. Las dos sufragistas se dieron a conocer como miembros de la WSPU después de este incidente y participaron en una lucha que terminó con su arresto y cargos por agresión. Cuando se negaron a pagar la multa, fueron enviadas a prisión durante una semana y tres días. El público británico se sorprendió y tomó nota de este uso de la violencia del movimiento a favor del voto para las mujeres.

Después de este éxito mediático, las tácticas de la WSPU se volvieron cada vez más violentas. Esto incluyó un intento en 1908 de irrumpir en la Cámara de los Comunes del Reino Unido y el incendio de la casa de campo de David Lloyd George (a pesar de su apoyo al sufragio de las mujeres). En 1909 Lady Constance Bulwer-Lytton fue encarcelada, pero inmediatamente liberada cuando se descubrió su identidad, por lo que en 1910 se disfrazó como una costurera de la clase trabajadora llamada Jane Warton y soportó un trato inhumano que incluía la alimentación forzada. En 1913, la sufragista Emily Davison protestó montada un caballo del Rey Jorge V durante el Derby de Epsom; fue pisoteada y murió cuatro días después. La WSPU cesó sus actividades militantes durante la Primera Guerra Mundial y aceptó ayudar en el apoyo a la guerra.

La Unión Nacional de Sociedades de Sufragio de Mujeres, que siempre había empleado métodos "constitucionales", continuó presionando durante los años de la guerra, y se alcanzaron compromisos entre el NUWSS y el gobierno de coalición. La Conferencia para la Reforma Electoral (1917) representó a todas las partes en ambas cámaras y llegó a la conclusión de que el sufragio de las mujeres era esencial. En cuanto a los temores de que las mujeres pasen repentinamente de cero a la mayoría del electorado debido a la gran pérdida de hombres durante la guerra, la Conferencia recomendó que la restricción de edad sea 21 para los hombres y 30 para las mujeres.

El 6 de febrero de 1918, se aprobó la , otorgando el derecho de voto a las mujeres mayores de 30 años que cumplían con los requisitos mínimos de propiedad. Alrededor de 8.4 millones de mujeres obtuvieron el voto en Gran Bretaña e Irlanda. En noviembre de 1918, se aprobó la , que permitió a las mujeres ser elegidas en el Parlamento. extendió el derecho a voto en Gran Bretaña e Irlanda del Norte a todas las mujeres mayores de 21 años, otorgando a las mujeres el voto en los mismos términos que los hombres.

En 1999, la revista "Time" al nombrar a Emmeline Pankhurst como una de las 100 personas más importantes del siglo XX, afirmaba: «...formó una idea de las mujeres para nuestro tiempo, sacudió a la sociedad en un nuevo patrón del que podía no hay vuelta atrás».

En 1917, se aprobó por plebiscito una nueva Constitución en Uruguay que pasó a regir en 1919. En ella se afirmaba que hombres y mujeres contarían con los mismos derechos. Por esa época, también comenzaron a organizarse y a actuar organizaciones sufragistas en el país. En 1915, se fundó la Asociación Magisterial Pro Sufragio Femenino, cuyas actividades se extendieron al menos hasta 1922. En la misma década, se crearon sucesivamente el Consejo Nacional de Mujeres (CONAMU, rama nacional del Consejo Internacional de Mujeres) y la Alianza Nacional de Mujeres por el Sufragio Femenino, ambas impulsadas por Paulina Luisi.

En 1927, por primera vez se habilitó el voto de la mujer en un plebiscito de alcance departamental, el Plebiscito de Cerro Chato. Aunque tuvo la importancia de ser la primera instancia electoral en la que las mujeres pudieron ejercer su derecho al voto en Uruguay, no tuvo efectos estructurales inmediatos en cuanto al sufragio femenino en el país.

En 1932, se aprobó la Ley 8.927 en la que se autorizaba el derecho de las mujeres a votar en elecciones nacionales, lo que sucedió por primera vez en las elecciones generales de 1938.

"Nota: La tabla puede ordenarse alfabéticamente o cronológicamente, utilizando el icono ."
Nota:






</doc>
<doc id="140275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140275" title="Gollum">
Gollum

Gollum es un personaje de la Tierra Media en el universo de historias de J. R. R. Tolkien. Su nombre original era Sméagol y posteriormente fue nombrado como Gollum en referencia al ruido regurgitante que hacía con su garganta.

Su nacimiento se estima que ocurrió en el año 2430 de la Tercera Edad. Su muerte (dada en la cronología de "El Señor de los Anillos") fue el 25 de marzo de 3019 T. E., al caer, junto con el Anillo Único, en las grietas del Monte del Destino. Su período de vida fue extendido más allá de sus límites naturales por efecto de poseer el Anillo Único, una edad sobrenatural para una criatura que alguna vez fue un hobbit, aunque este fue deformado y corrompido en mente y cuerpo por el poder del Anillo. Uno de sus deseos más profundos fue el de poseer el Anillo (el cual lo tenía esclavizado), y lo estuvo buscando durante muchos años después de haberlo perdido.

En un principio fue un hobbit de la rama de los Fuertes conocido como Sméagol. Pasó los primeros años de su vida viviendo con su extensa familia bajo el régimen matriarcal de su abuela. En el año 2463 T. E., Sméagol se convirtió en el cuarto dueño del Anillo Único, después de Sauron, Isildur y Déagol. Déagol era su primo, y durante el cumpleaños de Sméagol (nótese que como hobbit, fue su aniversario 33, su mayoría de edad, la misma edad que tuvo Frodo cuando se convirtió en el sexto poseedor del Anillo Único) se fueron de pesca en los campos Gladios al norte de Lothlórien. Fue ahí donde Déagol encontró un anillo de oro, después de que un gran pez lo empujase en el agua. Sméagol lo reclamó como regalo de cumpleaños y esto extrañó a Deágol, quien se negó a dárselo. Entonces, Sméagol mató a su primo Deágol, estrangulándolo a orillas del río para obtener el anillo. Sméagol fue rápidamente corrompido por el anillo, y fue expulsado de la villa. Se escondió en una caverna en las Montañas Nubladas la cual convirtió en su morada. La influencia maligna del anillo deformó el cuerpo y la mente del hobbit y prolongaron su vida más allá de los límites naturales. Comenzó a llamar al Anillo Único como «mi tesoro», «mi precioso» o «mi regalo de cumpleaños», como justificación del asesinato de Deágol. Vivió en las Montañas Nubladas por más de 400 años, alimentándose de peces crudos (que recogía desde una balsa pequeña), y de jóvenes trasgos, por lo que años más tarde consideraría repulsiva la comida de los hobbits y elfos.

Durante los siglos bajo la influencia del Anillo, desarrolló un desorden de personalidad múltiple: Sméagol, su personalidad «bondadosa», aún recordaba vagamente cosas como la amistad y el amor, mientras que Gollum, su personalidad «maligna», era esclava del Anillo y mataría a cualquiera que intentase tomarlo. Samsagaz Gamyi llamó a la personalidad buena «Adulón» ("Slinker") y a la personalidad mala «Bribón» ("Stinker"). Las dos personalidades peleaban a menudo cuando dialogaba consigo mismo (como el propio Tolkien declaró «al no tener con quien más conversar») y tenían una relación de amor/odio, reflejando el amor y el odio que Gollum tenía por el Anillo y por sí mismo.

En julio de 2941 de la Tercera Edad, durante la búsqueda de Erebor, el hobbit Bilbo Bolsón tropezó y cayó al lago subterráneo donde vivía Gollum. En ese entonces, Gollum había perdido el anillo en una red de cavernas que se conectaban con el lago, aunque puede decirse que de hecho el anillo abandonó a Gollum, porque se sabe que este tenía voluntad propia. Tal como Gandalf lo diría más adelante, el anillo se ocupa de sí mismo, intenta regresar de nuevo a Sauron. Después de un famoso juego de acertijos, en el cual Gollum era inconsciente de su pérdida, Gollum rechazó su promesa de mostrarle a Bilbo una salida y planeaba matarlo. Huyendo de un enfurecido Gollum, Bilbo (quien ya había encontrado el anillo) descubrió el poder de invisibilidad, permitiéndole escapar de Gollum y de los Trasgos. Gollum entonces le gritó «¡Ladrón! ¡Bolsón! Lo odiamos por siempre!» (en la primera edición de "El hobbit", Gollum no apareció tan desgraciado o tan ligado al Anillo). Tolkien revisó esta caracterización para adecuarla al concepto del Anillo que desarrolló durante la escritura de "El Señor de los Anillos". Tolkien entonces explicó la versión dada en primera edición como una mentira que Bilbo ideó para decirla a los enanos y a Gandalf.

Gollum dejó las montañas y persiguió a Bilbo unos años después, pero el rastro era frío. Se abrió camino hacia Mordor, donde fue forzado a revelar lo que sabía sobre el anillo. Entonces Gollum fue liberado, pero capturado por Trancos que lo puso a disposición de los elfos del bosque que vivían en el reino de Thranduil en el Bosque Negro. Posteriormente escapó hacia Moria.

En "El Señor de los Anillos", Gollum encontró y siguió a la Comunidad del Anillo hacia Moria, y fue descubierto y escuchado por Frodo en varias ocasiones. El 15 de enero de 3019 de la Tercera Edad, la Comunidad se dividió cuando Gandalf, uno de sus miembros, desapareció mientras peleaba con un balrog. Gollum continuó rastreando a los miembros restantes. Se desconoce cómo cruzó el puente de Khazad-dûm, pero llegó a Lórien sin que la Comunidad lo notase. Sin embargo, no penetro hasta las tierras de la dama. Gollum siguió sus barcas por el Anduin flotando en un tronco hasta Rauros, y persiguió a Frodo Bolsón y Samsagaz Gamyi a través de las Emyn Muil cuando se detuvieron en su camino a Mordor. Gollum los siguió, pero después de una confrontación, en la que mordió a Sam y este casi lo estranguló, fue detenido por Frodo usando a Dardo y le ordenó que liberase a Sam. Frodo lo ató con una cuerda élfica alrededor del tobillo de Gollum, pero el solo tacto de esta cuerda le produjo un dolor intenso. Frodo tuvo condolencia con la criatura e hizo que esta le jurase ayudarlos. Conviniendo con este trato, Gollum realizó un juramento «por el Tesoro» y juró no lastimar al «señor del Anillo» (en ese momento, Frodo), y por esto fue liberado. Esta nueva comunidad, guiada por Gollum, llegó hasta la Puerta Negra, la entrada a Mordor.

La bondad de Frodo trajo la personalidad de Sméagol, e hizo que por lo menos se esforzara en mantener su promesa. Estos dos personajes (Frodo y Sméagol) tenían un lazo especial al haber sido ambos portadores del Anillo; Frodo veía su posible futuro en Gollum, y quería salvarlo para que de este modo pudiese salvarse a sí mismo.
Cuando llegaron al umbral de la Puerta Negra, la encontraron altamente vigilada, y Sméagol les convenció de no seguir por ese camino, argumentando que serían capturados y Sauron volvería a poseer el Anillo. Sméagol les ofreció guiarlos por el sur, donde conocía otro camino hacia Mordor.

En este camino, Frodo y Sam fueron capturados por Faramir, y Sméagol los siguió a escondidas. Cuando Frodo permitió que Faramir capturase a Sméagol, este se sintió traicionado, permitiendo que la personalidad de Gollum ganara el control. Faramir descubrió que el lugar a donde Gollum los guiaba era Cirith Ungol, y advirtió a Frodo y Sam del peligro de ese lugar.

Frodo, Sam y Gollum dejaron a Faramir y comenzaron a cruzar el paso hacia Cirith Ungol en los límites de las Ephel Dúath. Gollum entonces visitó a Ella-Laraña, un vástago de Ungoliant, ya que planeaba traicionar a los hobbits y llevárselos para entonces obtener el Anillo. Cuando regresó con los hobbits, éstos se encontraban dormidos, y el contemplar a Frodo dormido casi le provocó arrepentimiento. Sin embargo, Sam se despertó y reclamó asperamente a Gollum. Así, Gollum siguió su plan de llevar a Frodo y Sam a la caverna de Ella-Laraña.

Tal y como Frodo le advirtió, el juramento de Gollum le llevaría a deshacer cualquier traición, ya que Frodo y Sam lograron escapar de las cavernas de Ella-Laraña y contra todas las probabilidades llegaron a la caldera volcánica de Sammath Naur en el Orodruin (el Monte del Destino). Gollum los siguió durante todo este camino, esperando una oportunidad de tomarlos por sorpresa y robar el Anillo. Cuando Frodo y Sam casi llegaban a su destino, él los atacó, pero falló en tomar el Anillo. Momentos más tarde, Frodo estaba parado en el borde de la grieta de la montaña, pero estaba poco dispuesto a destruir el Anillo, y lo reclamó como suyo, colocándolo en su dedo. Entonces Gollum lo atacó de nuevo. Ambos lucharon, aunque Frodo era invisible, y finalmente Gollum le arrancó a Frodo el dedo de un mordisco.

En este punto, la bondad de Frodo con Gollum fue recompensada, porque entonces Gollum vaciló en el borde del gran pozo, perdió el equilibrio y cayó mientras sujetaba el dedo de Frodo junto con el Anillo, y cayendo daba un último grito de «¡Tessssssorooo!». Así, el Anillo, Gollum y el dedo de Frodo fueron destruidos en la lava del Monte del Destino.

Gollum se ha convertido en uno de los personajes más característicos de Tolkien. Puede relacionarse con el arquetipo de personalidad múltiple bondadosa-maléfica creado por Robert Louis Stevenson en su novela "El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde": Gollum sería análogo a Mr. Hyde y Sméagol al Dr. Jekyll.

En la versión animada de "El hobbit", la voz de Gollum fue actuada por el comediante Brother Theodore.

Peter Woodthorpe fue la voz de Gollum en el filme animado de "El Señor de los Anillos" (1978) de Ralph Bakshi y en la serie de radio de la BBC en 1981.

En la trilogía de filmes de Peter Jackson, Gollum fue una criatura generada por computadora (CGI), con la voz de Andy Serkis, quien también proporcionó las voces de algo de los Nazgûl y los Orcos. Apareció brevemente en "" (2001), y se convirtió en un personaje central en "" (2002) y en "" (2003). En un principio al actor Andy Serkis no le interesó el papel de Gollum, ya que le parecía aburrido dar vida a un personaje digital. Sin embargo, en cuanto leyó el guion, se embarcó a Nueva Zelanda para hacer el "casting".

En "El retorno del Rey", el mismo Serkis aparece en una escena de "flashback" caracterizando a Sméagol antes de convertirse en Gollum. Esta escena fue originalmente grabada para aparecer en "Las dos torres", pero se guardó para el siguiente filme porque se pensó que la audiencia recibiría al Sméagol original una vez que estuviesen más familiarizados con Gollum. La decisión de incluir esta escena significó que tendrían que rediseñar la cara de Gollum en la segunda y tercera película para que fuese más similar a la cara de Serkis (por esta razón las breves apariciones de Gollum en "La Comunidad del Anillo" lucen ligeramente diferentes).

Durante el rodaje de la trilogía de "El Señor de los Anillos", siempre se consideró a Gollum un personaje clave. Sin su correcta creación la superproducción se hubiera derrumbado. Desde el comienzo del diseño de los personajes de la trilogía, hasta los últimos momentos antes de su comercialización en los cines, la evolución del aspecto de Gollum ha sido constante.

En esta primera fase, todo el equipo tenía una idea preconcebida de Gollum (un ser miserable y escuálido, con dedos largos, ojos enormes...). Los dibujos se materializaron gracias al equipo de Weta Workshop, entre los que se encontraban los diseñadores Daniel Falconer o Warren Mahy. Asimismo, reconocidos dibujantes dedicados a ilustrar la Tierra Media, se volcaron en el proyecto, como fue el caso de Alan Lee y John Howe.

El verdadero trabajo de creación de Gollum se dio durante el rodaje de "", dado que en la primera parte de la trilogía, la figura del personaje apenas se vislumbraba. Además, este primer Gollum fue creado antes de que el actor Andy Serkis aportara su actuación (movimientos y voz) al trabajo. 

Por ello, en esta primera fase, se decidió trabajar mucho más con las texturas y los detalles, generando un cambio del diseño de Gollum, mucho más profundo que permitiera incorporar los detalles y las expresiones de Andy Serkis.

El propio Serkis se basó en algunas ilustraciones previas de John Howe a la hora de obtener algunas de las claves de su actuación, como el hecho de que Gollum camine siempre a cuatro patas.

En esta fase del trabajo se dieron vueltas a aspectos tan diversos como la forma de la boca, los dientes o la nariz del Gollum. En cuanto a estos aspectos físicos, Gollum quedó definido como una criatura con ojos grandes y saltones, dedos largos y delgados y pies grandes. Lo diseñaron con un aspecto muy flaco, casi desnutrido.

En los diseños se trató de captar la picardía y astucia del personaje, así como su faceta más oscura y peligrosa, todo ello encubierto por su aspecto de criatura indefensa e infantil. 

Del mismo modo, se barajaron todas las posibles ropas que cubrirían el cuerpo de Gollum: camisetas raídas, taparrabos, alguna prenda con bolsillos, la ausencia total de ropa… Optándose finalmente por la segunda de las opciones.

Otro de los grandes retos de los diseñadores fue el de plasmar la doble personalidad del personaje, el conflicto entre Sméagol y Gollum y lo tortuoso y confuso de sus conversaciones consigo mismo.

En la fase final del diseño conceptual del personaje, el artista Christian Rivers fue el que aportó algunos de los aspectos más importantes de Gollum. Manteniendo el diseño de Gollum, Rivers alteró algunos detalles de la cara para que recordaran a la del actor que le iba a representar en pantalla. De esta forma, el diseño conceptual quedó concluido.

Entre los bocetos a lápiz y tinta y los diseños conceptuales, el equipo terminó teniendo alrededor de doscientos dibujos de Gollum.

En tercer lugar, se procedió al diseño en tres dimensiones, encargadas también al grupo de Weta Workshop. Aquí es donde se llevó a cabo la mayor parte del trabajo, llegándose a crear más de cien maquetas de Gollum.
El material utilizado en este proceso fue, en su mayor parte, la arcilla. Una vez las figuras estuvieron terminadas, se pintaron y se mostraron al director, Peter Jackson, mostrándole así el posible resultado final en ordenador.

Peter Jackson deseó que estas maquetas representaran ciertos gestos del personaje. Para ello, el mismo director se fotografió realizando las expresiones que quería ver y se las envío al diseñador y escultor de Weta, Jamie Beswarick. De esas fotos, se esculpieron seis figuras de plastilina.

Esta fase fue la más controvertida y complicada de todas. La dificultad radicaba en el hecho de que había que crear un personaje digital que ofreciese al público una actuación dramática.

Las maquetas de arcilla y plastilina se enviaron al equipo de Weta Digital, quienes crearon las imágenes finales de Gollum en el filme y trabajaron mano a mano con el actor Andy Serkis en la captura del movimiento del personaje, así como de sus gestos, dado que Peter Jackson quiso evitar a toda costa que el aspecto de Gollum fuese el de un personaje creado por ordenador. Por ello, era extremadamente importante que Gollum se basase en los movimientos y gestos de una persona real.
El instante en el que hubo que elegir qué actor interpretaría a Gollum vocalmente fue decisivo. Si el actor hubiese sido mal escogido, el personaje nunca hubiera funcionado. Así, comenzaron a buscar la voz que daría vida a Gollum. El actor Andy Serkis apareció en el casting y deslumbró a todo el equipo con su genial interpretación, no solo vocal, también corporal, que fue el factor decisivo para que Serkis estuviera dentro del proyecto. 

Peter Jackson se dio cuenta de lo valiosos que eran los gestos de Serkis a la hora de interpretar a Gollum, por lo que decidió que expresión y voz no podían ir separadas. De esta forma, Andy Serkis comenzó a actuar en los rodajes, lo que supuso una mejora en las actuaciones del resto de actores con los que la criatura Gollum interactuaba. Durante los rodajes se dedicó exclusivamente a hacer referencias de animación enfundado en unas mallas que emulaban el aspecto de Gollum.

Desde el primer momento, el equipo de animación se propuso definir la gestualidad de Gollum mediante el uso de un reducido número de animadores con la intención de evitar que el personaje fuera diferente según el animador que lo hubiese tratado. Por esta misma razón, todos los artistas, entre los que se encontraban Bay Raitt, John Feather, Brad DeCaussin y Sven Jensen restringieron la animación de la cara de Gollum, determinando los gestos que podía o no hacer, como si de un actor real se tratase.

Una vez estos movimientos estuvieron logrados y los rasgos de Serkis fueron captados, se volvieron a trasladar a las esculturas de arcilla, para dotarlas de una expresión más humana, menos rígida. Obtenido el resultado deseado, se volvía a escanear la figura al ordenador, donde se daban los últimos retoques, que son los que se aprecian en la película.

En cuanto al movimiento corporal de Gollum, Peter Jackson quiso que Andy Serkis fuera el que manejara la marioneta de Gollum, por lo que se procedió a la captura del movimiento del actor. Para ello, se enfundó a Serkis en un traje plagado de puntos de contacto, que son referencias de las articulaciones del cuerpo del actor. En el lugar en el que se rodó, no se dispusieron cámaras de grabación, sino cámaras capturadoras de los datos de esos puntos de articulación. Esa captura permitía captar los movimientos en tiempo real, haciendo posible el visionado del movimiento de Serkis a partir de un Gollum básico en pantalla. Así, fue posible captar la esencia de Andy Serkis. Sin embargo, muchos de los movimientos que realizaría Gollum en la realidad fueron imposibles para el actor, por lo que se optó por mezclar animación tradicional con marioneta y key frame, con la captura del movimiento de Serkis.

En cuanto a los movimientos de la cara de Gollum, no se hicieron con captura de movimiento, sino mediante animación. Esto supuso ciertas dificultades en los momentos más dramáticos del personaje en la película y en los primeros planos, donde Gollum debía transmitir lo mismo que un actor real.

Durante el rodaje, el equipo de Weta Digital y Peter Jackson, descubrieron una tercera vía a la hora de digitalizar a Gollum: usar las tomas en las que Andy Serkis aparecía, ya que tenían más fuerza que en las que el actor no participaba, para más tarde borrarlo digitalmente e introducir al personaje de Gollum. Para ello, utilizaron la técnica de la Rotoanimación, consistente en superponer la figura de Gollum sobre la de Andy Serkis y seguir su movimiento fotograma a fotograma. Básicamente se trataba de capturar el movimiento a través de la animación.

Por último, para obtener un aspecto más realista de Gollum, se optó a colorearlo utilizando la misma técnica con la que habían dado color a las maquetas: la técnica del aerógrafo, con la que consiguieron dar ese aspecto de translucidez y suciedad a la piel de Gollum.

Apareció en "" y al igual que en "" se muestra a Bilbo Bolsón encontrando al Ánillo Único en la cueva de Gollum, aunque es diferente a como se mostró al inicio de la primera película.





</doc>
<doc id="140280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140280" title="Cifrado por bloques">
Cifrado por bloques

En criptografía, una unidad de cifrado por bloques () es una unidad de cifrado de clave simétrica que opera en grupos de bits de longitud fija, llamados bloques, aplicándoles una transformación invariante. Cuando realiza cifrado, una unidad de cifrado por bloques toma un bloque de "texto plano" o claro como entrada y produce un bloque de igual tamaño de texto cifrado. La transformación exacta es controlada utilizando una segunda entrada — la clave secreta. El descifrado es similar: se ingresan bloques de texto cifrado y se producen bloques de texto plano.

Para cifrar mensajes más largos que el tamaño del bloque, se utiliza un modo de operación.

Las unidades de cifrado por bloques se diferencian de las unidades de flujo de cifrado en que un flujo de cifrado trabaja sobre dígitos individuales, uno después del otro, y la transformación varía durante el proceso de cifrado. La diferencia entre los dos tipos de unidades es algo difusa, dado que una unidad de cifrado por bloques puede ser operada en un modo que permite utilizarla como una unidad de flujo de cifrado, donde en lugar de dígitos se opera con bloques.

Veamos algunos ejemplos de cifrados por bloque:

El esquema de relleno de cifrado por bloques resuelve el hecho de que el tamaño del mensaje en claro no sea múltiplo del tamaño de bloque. El sistema de rellenado permite conseguir que el texto en claro "rellenado" sea múltiplo del tamaño del bloque. Por ejemplo podríamos rellenar con ceros al final, con ceros al principio, o repitiendo la última letra al final. El sistema de rellenado más usado es el establecido en el estándar... PKCS#5.

El algoritmo base de los cifradores en bloque transforman bloques de texto en claro y los convierten en bloques de texto cifrado. Sin embargo el algoritmo base puede estar influenciado de distintas formas por las aplicaciones del algoritmo a los bloques anteriores en la cadena de caracteres del texto en claro. A estas distintas formas de influencia se les llama modos de operación. Existen diferentes modos de operación que garantizan diversos grados de confidencialidad e integridad en los datos manejados.

El más sencillo es el modo "electronic codebook" (ECB), en el cual los mensajes se dividen en bloques y cada uno de ellos es cifrado por separado utilizando la misma clave K. La desventaja de este método es que a bloques de texto plano o claro idénticos les corresponden bloques idénticos de texto cifrado, de manera que se pueden reconocer estos patrones como guía para descubrir el texto en claro a partir del texto cifrado. De ahí que no sea recomendable para protocolos cifrados.

En el modo "cipher-block chaining" (CBC), a cada bloque de texto plano antes de ser cifrado se le aplica la operación XOR con el bloque cifrado anterior. De esta forma, cada bloque de texto cifrado depende de todo el texto en claro procesado hasta este punto. Para hacer cada mensaje único se utiliza asimismo un vector de inicialización.

Los modos "cipher feedback" (CFB) y "output feedback" (OFB) hacen que el cifrado en bloque opere como una unidad de flujo de cifrado: se generan bloques de flujo de claves, que son operados con XOR y el texto en claro para obtener el texto cifrado. Al igual que con otras unidades de flujo de cifrado, en OFB al intercambiar un bit en el texto cifrado produce texto cifrado con un bit intercambiado en el texto plano en la misma ubicación, en CFB un bit erróneo en el texto cifrado genera 1+64/m bloques de texto claro incorrectos (siendo m la longitud del flujo en el que se divide el bloque). Bueno para las actividades de seguridad y alta disponibilidad

Al igual que OFB, el modo contador convierte una unidad de cifrado por bloques en una unidad de flujo de cifrado. Genera el siguiente bloque en el flujo de claves cifrando valores sucesivos de un "contador". El contador puede ser cualquier función sencilla que produzca una secuencia de números donde los resultados se repiten con muy baja frecuencia. Si bien la operación más usada es un contador, el modo CTR tiene características similares al OFB, pero permite también usar una propiedad de acceso aleatorio para el descifrado.

 Para incrementar la seguridad de un cifrador por bloques se suelen usar técnicas que aumentan la clave modificando el diseño original del cifrador. Las dos principales técnicas, las cuales a veces se combinan, son:



</doc>
<doc id="140283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140283" title="Psicofísica">
Psicofísica

La psicofísica es una rama de la psicología que estudia la relación entre la magnitud de un estímulo físico y la intensidad con la que este es percibido por parte de un observador. Su objetivo es poder hallar un escalamiento en donde pueda colocarse esta relación.

El primer tratado en el que se utiliza la psicofísica es el tratado El contador de arena, escrito por Arquimides en el siglo III a.C., posteriormente fue desarrollada por Hermann von Helmholtz.

La investigación en psicofísica se centró inicialmente en el sentido de la visión durante el siglo XIX, pero su interés rápidamente se expandió a los demás sentidos.



</doc>
<doc id="140288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140288" title="Rafael Godoy">
Rafael Godoy

Rafael Godoy Lozano (Natagaima, Tolima, 1907 - Caracas, Venezuela, 14 de marzo de 1973) fue un compositor colombiano.

Rafael Godoy, nació en Natagaima Tolima el 24 de octubre de 1907. A temprana edad se convirtió en un militante comunista, teniendo que salir a muy corta edad de su pueblo natal ante diferencias por sus ideas radicales para la época. Radicándose en Barrancabermeja -Santander (Colombia) donde milito en el movimiento sindical. De esta ciudad también tuvo que migrar por su relación con el movimiento, cuando su seguridad personal fue amenazada nuevamente., huyó a Venezuela, en donde desarrolló su carrera musical y compuso muchas de sus obras. En Caracas tuvo una vida austera y pudo cultivar su afición a la guitarra y a la composición de temas andinos de Colombia por influencia de los grandes compositores tolimenses de la época.La información sobre la vida personal de Rafael Godoy Lozano es escasa, pero su obra musical especialmente su canción más importante " SOY COLOMBIANO". El trabajo musical de Godoy no es tan extenso, debido posiblemente a su distancia del ambiente artístico colombiano de la época, y los detalles sobre su vida personal no se saben con claridad. 

Este talentoso, músico y compositor, es el más grande e ilustre desconocido de los músicos y compositores Colombianos, natagaimuno de nacimiento, junto con Cantalicio Rojas (Compositor de la Caña, no nacido allí, pero criado) para la gran mayoría de los Colombianos es un desconocido pues paradójicamente su canción cumbre trascendió en el tiempo más que su nombre, pero los Colombianos habrán cantado algún día con gran orgullo, dentro y fuera del país, su canción estrella. Godoy es el compositor de la canción emblema de la nacionalidad Colombiana, llamada "SOY COLOMBIANO , su obra musical cumbre inspirado en la nostalgia por estar fuera de su país natal, cuando la compuso ya se encontraba radicado en Venezuela, huyendo de su país y recordando a su pueblo natal Natagaima, aunque nunca regreso a su pueblo, siempre lo llevó en su corazón.

Compuso su más grande obra musical para su Colombia del alma,"SOY COLOMBIANO" , ante la nostalgia y su gran amor por su país. Para los Colombianos, esta canción es prácticamente un Himno, esta canción dio a los Colombianos la identidad de ser Colombianos junto a otras joyas del folklor Colombiano como la pollera colora, del compositor Wilson Choperena,o la mucura del compositor Cresencio, Salcedo , canciones y compositores más famosos que el mismo Rafael Godoy Lozano, convirtiéndose en toda una insignia de la música Colombiana y con el transcurrir de los años ha tenido innumerables versiones y donde quiera que esté un Colombiano y escuche esta canción, cantara " Ay! que orgulloso me siento de ser un buen Colombiano".como dice el coro de la canción.



</doc>
<doc id="140300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140300" title="Ley de Weber-Fechner">
Ley de Weber-Fechner

La ley psicofísica de Weber-Fechner establece una relación cuantitativa entre la magnitud de un estímulo físico y cómo es percibido. Fue propuesta en primer lugar por Ernst Heinrich Weber (1795-1878) en 1860 en su libro "Elemente der Psychophysik" y elaborada hasta su forma actual por Gustav Theodor Fechner (1801-1887). Weber estableció su "ley de la sensación" (o "Ley de Weber") en la que formulaba la relación matemática que existía entre la intensidad de un estímulo y la sensación producida por este. Estos y otros descubrimientos llevaron a la convicción de que todos los actos humanos se podían explicar mediante principios físico-químicos, lo que permitió considerar a la psicología, y más particularmente a la psicofísica, como probables ciencias incipientes. La ley de Weber-Fechner puede también enunciarse así: «Si un estímulo crece en progresión geométrica, la percepción evolucionará en progresión aritmética».

La ley establece que «el menor cambio discernible en la magnitud de un estímulo es proporcional a la magnitud del estímulo». Es fácil de entender con un ejemplo. Si estamos sosteniendo en nuestra mano una masa de 100 gramos, tal vez no lo podamos distinguir de otro de 105 gramos, pero sí de uno de 110 gramos. En este caso, el umbral para discernir el cambio de masa es de 10 gramos. Pero en el caso de sostener una masa de 1000 gramos, 10 gramos no serán suficientes para que notemos la diferencia, al ser el umbral proporcional a la magnitud del estímulo. En su lugar, nos hará falta añadir 100 gramos para notar la diferencia. Dicho de otro modo, nuestra "capacidad de apreciación" ante un cambio se basa en «el valor relativo de la variación respecto del valor de partida». Se puede expresar en "porcentaje aproximado", que es totalmente "subjetivo" dependiendo de la sensibilidad de cada individuo. La percepción puede referirse, generalmente, a estímulos sensoriales "primitivos" como la luz, el ruido, el olor, etc., o "compuestos" (que se derivan al combinarse en un sexto sentido algunos de los anteriores), como el peso, la velocidad, una vibración, la presión, el calor, un dolor, un golpe, un mareo, etc., sin alcanzar extremos tales como la parapsicología o la percepción extrasensorial.

Establecida la ley matemáticamente, tiene este aspecto:

donde "dp" corresponde al cambio percibido en el estímulo, "dS" corresponde a cambio de magnitud del estímulo y "S" corresponde a la magnitud del estímulo. Integrando la ecuación anterior, se tiene:

donde formula_3 es la constante de integración, y ln es el logaritmo natural. Para determinar el valor de formula_3, se asigna a formula_5, es decir no hay percepción; y entonces:

donde formula_7 es el nivel de estímulo por debajo del cual no se percibe sensación. Por lo tanto la ecuación resulta:

La relación entre el estímulo y la percepción corresponde a una escala logarítmica. Esta relación logarítmica nos hace comprender que si un estímulo crece como una progresión geométrica (es decir multiplicada por un factor constante), la percepción evolucionará como una progresión aritmética (es decir con cantidades añadidas).
La Ley de Fechner (o Weber-Fechner) caracteriza la sorprendente relación entre la magnitud objetiva de un estímulo físico, y la percepción cognitiva de dicho estímulo. Concretamente, esta ley nos indica que dicha relación no es lineal (ni siquiera considerando que se pueda producir una saturación en los extremos), sino logarítmica. Para verlo con un ejemplo, imaginemos que con los ojos vendados sostenemos un cierto peso en la mano. Un compañero va incrementando lentamente este peso hasta que nosotros advertimos que se ha producido un aumento discernible. La magnitud de este incremento mínimo percibible no es constante (esto es, independiente del peso inicial que sostenemos), como cabría esperar de una relación lineal entre estímulo y percepción, sino que es proporcional a dicho peso, lo que planteado como ecuación diferencial da lugar a la citada relación logarítmica.



</doc>
<doc id="140306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140306" title="Robin y Marian">
Robin y Marian

Robin y Marian (título original: "Robin and Marian") es una película dirigida por Richard Lester en 1976 y protagonizada por Sean Connery y Audrey Hepburn.

Fue originalmente titulada "The Death of Robin Hood", pero fue modificado por Columbia Pictures para que fuera más comerciable. La película fue rodada tanto en Zamora, España (Castillo de Villalonso) como en las localidades de Artajona, Urbasa, Quinto Real (Navarra) y Orgi en Navarra y fue el retorno por parte de la actriz Audrey Hepburn tras ocho años de ausencia.

Robin Hood (Sean Connery) vuelve de las cruzadas de luchar junto a Ricardo Corazón de León (Richard Harris) para ver que el mundo que ha dejado atrás está completamente corrompido. Mientras tanto, Lady Marian (Audrey Hepburn) ha ingresado en un convento. El reencuentro es inevitable, pero nada es como antes.

En 2002 "Robin and Marian" fue nominada por la American Film Institute a la categoría .



</doc>
<doc id="140309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140309" title="KASUMI">
KASUMI

En criptografía, KASUMI, también llamado A5/3, es una unidad de cifrado por bloques utilizada en algoritmos de confidencialidad ("f8") e integridad ("f9") para Telefonía móvil 3GPP. KASUMI fue diseñado por el grupo SAGE (Security Algorithms Group of Experts en inglés), que forma parte del organismo de estándares europeos ETSI. En lugar de inventar un cifrado desce cero, SAGE seleccionó un algoritmo existente llamado MISTY1. Para su implementación en hardware, se le realizaron algunas optimizaciones. De allí que MISTY1 y KASUMI sean muy similares, de manera que los análisis disponibles sobre uno se adaptan fácilmente al otro ("kasumi" en japonés es neblina, "misty" en inglés).

KASUMI tiene un tamaño de bloque de 64 bits y un tamaño de clave de 128 bits. Es una unidad de cifrado por bloque de tipo Cifrado Feistel con ocho vueltas y, al igual que MISTY1 y MISTY2, tiene una estructura recursiva, con subcomponentes de tipo similar a Feistel.

En 2001, Kühn presentó un ataque diferencial imposible en seis vueltas de KASUMI.

Véase también: A5/1 y A5/2




</doc>
<doc id="140310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140310" title="Idioma uigur">
Idioma uigur

El uigur, uighur o más exactamente uyghur (autónimo: ئۇيغۇر تىلى, Уйғур тили, "Uyghur tili", "Uyƣur tili" o ئۇيغۇرچە, [ʊjˈʁʊr tili], también Уйғурчә, "Uyghurche", "Uyƣurqə", [ʊjʁʊrˈtʃɛ]) es una lengua del grupo túrquico de las lenguas altaicas y tiene más de 7 000 000 de hablantes en la Región Autónoma Uigur de Xinjiang (China), donde está reconocida como lengua cooficial con el chino. Otros 300 000 hablantes viven en Kazajistán, además de pequeñas comunidades en Mongolia y en los demás países de Asia Central. Los uigures son uno de los principales grupos étnicos reconocidos oficialmente por la República Popular China.

Según la clasificación habitual en la República Popular China, el uyghur consta de tres dialectos principales: El uigur central, con 4 700 000 hablantes; el hotan, con 1 150 000; y el lop, con apenas 25 000 hablantes, según los datos de "www.ethnologue.com" (ver enlaces externos).

El uigur es una lengua aglutinante, se añaden sufijos a una raíz común; su estructura es SOV (Sujeto-Objeto-Verbo)
El uigur es muy heterogéneo al uzbeko. De hecho, la inteligibilidad entre ambos es prácticamente nula, por lo que algunos lingüistas consideran al uyghur y al uzbeko dos dialectos de una única lengua uigur-uzbeka con mucha variación. La principal diferencia entre ambos radica en el alfabeto (los uigures utilizan el árabe y los uzbekos el cirílico o el latino) y en que los uzbekos utilizan muchas palabras de origen ruso. Ambos idiomas se derivan del idioma chagatai.

Las vocales uigures son por defecto cortas, mientras que las largas resistirían la reducción vocálica y desonorización, introducirían acento no final y se analizarían como |Vj| o |Vr| antes de algunos sufijos. 

La ortografía oficial uigur no marca la longitud vocal y no distingue entre (es decir, بىلىم /bɪlɪm/ ‘conocimiento’) y el posterior (p. ej., تىلىم /tɯlɯm/ ‘mi idioma’); estos dos sonidos están en distribución complementaria, pero los análisis fonológicos indican que tienen un papel en armonía vocálica y son fonemas separados.

/e/ solo ocurre en palabras de origen no turco y como resultado de elevar la voz.

El uigur, como otros idiomas túrquicos, muestra una armonía vocal. Las palabras usualmente tienen el mismo tipo de vocal salvo las compuestas, los préstamos y algunas otras excepciones. Los sufijos aparecen con el valor más posterior en la raíz. Las vocales /e, ɪ/ son transparentes ya que no contrastan en posterioridad vocálica. El uigur también tiene armonía de redondeo.

Desde el siglo X, cuando los uigures se convirtieron al Islam, el idioma se ha escrito en la variante del alfabeto árabe utilizada por el persa, con algunos signos diacríticos añadidos para representar las vocales propias uigures. En la década de 1970, el gobierno de la República Popular China promovió una reforma de la escritura con la adopción del alfabeto latino. Sin embargo, en 1987 se reinstauró el alfabeto árabe tradicional y se abandonó oficialmente la escritura latina, aunque esta se utiliza hoy en día con frecuencia en la comunicación a través de Internet o de SMS.




</doc>
<doc id="140313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140313" title="Gil Parrondo">
Gil Parrondo

Gil Parrondo y Rico-Villademoros (Luarca, Asturias; 17 de junio de 1921-Madrid, 24 de diciembre de 2016) fue un director artístico español.

Estudió pintura y arquitectura en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando a la vez que crecía su afición por el cine y su interés por los decorados. 

Comenzó a trabajar en 1939 como ayudante de decoración en películas dirigidas por Eduardo García Maroto y Florián Rey. Posteriormente se unió a Sigfrido Burmann y participó en varias producciones históricas de Cifesa como "Locura de amor" o "Alba de América", hasta que en 1951 asumió la dirección artística de la película "Día tras día", de Antonio del Amo.
Inició así una etapa prolífica en la que su principal colaborador es Luis Pérez Espinosa. Consiguió su primer premio, otorgado por el Círculo de Escritores Cinematográficos en 1953, por su labor en "Jeromín", de Luis Lucia. También intervino en "Felices pascuas", de Juan Antonio Bardem; "Fedra", de Manuel Mur Oti y "Mr. Arkadin", de Orson Welles. 

Luego accedió a las coproducciones estadounidenses que se ruedan en España: "Alejandro Magno", de Robert Rossen y "Orgullo y pasión", de Stanley Kramer; y seguidamente a las grandes producciones de Samuel Bronston: "55 días en Pekín" y "Rey de reyes", de Nicholas Ray; "El Cid" y "La caída del Imperio Romano", de Anthony Mann y "El fabuloso mundo del circo", de Henry Hathaway, en las que el departamento de arte adquirió una relevancia inusitada. 

Colaboró en "Espartaco", "Lawrence de Arabia" y "Doctor Zhivago" y en 1970 y 1971 obtuvo sendos Óscar de Hollywood por la decoración de "Patton" y "Nicolás y Alejandra", dirigidas por Franklin Schaffner. En 1972 logró una tercera nominación por "Viajes con mi tía", de George Cukor. 

El director José Luis Garci le encargó la dirección artística de casi todas sus películas desde "Volver a empezar" (1982), consiguiendo cuatro "Premios Goya" de un total de ocho candidaturas. 

Otros trabajos destacados fueron: "El viento y el león", de John Milius; "Robin y Marian", de Richard Lester; "Los niños del Brasil", de Schaffner; "Bearn o La sala de las muñecas" y "Las bicicletas son para el verano", de Jaime Chávarri; "Werther" y "Tu nombre envenena mis sueños", de Pilar Miró. 

Su amplia trayectoria incluyó series de televisión como "Los desastres de la guerra", de Mario Camus; "Anillos de oro", de Pedro Masó y "La Regenta", de Fernando Méndez-Leite.

En teatro fue responsable de la escenografía, entre otras obras, de "Arsénico y encaje antiguo" (1987), "Tres sombreros de copa" (1992) y "Traidor, inconfeso y mártir" (1993), ambas en el Teatro Español de Madrid.

Falleció el 24 de diciembre de 2016 y sus cenizas reposan en Luarca.












</doc>
<doc id="140315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140315" title="Andosilla">
Andosilla

Andosilla es una villa y un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Estella, en la comarca de la Ribera del Alto Ebro y a 73,4 km de la capital Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE), su término municipal tiene una superficie de 51,51 km² y su densidad de población es de  hab/km².

El término Andosilla, probablemente esté relacionado con el nombre de persona aquitano "Andos(us)" acompañado de un diminutivo. "Andos(us) + -illa".

Según G. Rohlfs, el nombre surge del cognomen "Andossus". Arturo Campión, citando a Luchaire, ya hace referencia a este nombre de persona. Posteriormente autores como Julio Caro Baroja y Ciérvide toman la misma dirección.
Frago Gracia, en cambio, opina que se trata de un híbrido vasco-románico e interpreta ando como "cepa". La explicación resulta inverosímil. Esta palabra, "andu", sólo está en uso en Vizcaya en la actualidad.
El nombre de la villa aparece en documentos antiguos como: "Andocella" (1066,1280); "Andosella", "Andossella" (1091, 1170-1188, 1210); "Andosiella", "Andossiella" (1280, 1350); "Andossieilla" y "Andossieylla" (1243, 1257, 1268, 1280, 1330, 1336). “Andola” se ve en un documento del siglo XVI, que representa un escudo de sable con el texto ANDOLA. Se trata de un códice donde se fijan los límites de Andosilla, Azagra y Funes con respecto a Calahorra.
La villa de Andosilla se sitúa en la parte sur-oriental de la Comunidad Foral de Navarra en la parte de la Ribera de Navarra denominada Ribera Alta. Su término municipal tiene una superficie de 51,51 km² y limita al oeste con el río Ebro que le separa del La comunidad autónoma de La Rioja y con Sartaguda, al norte con Lerín, al sur con San Adrián y al este con Falces y Peralta.
Dentro de la localidad de diferencian los siguientes barrios: El puente, La villa, El regadío, Barrio de Santa Cruz, Las conejeras, El Barranco y Las Eras.

La villa está situada a 306 msnm en una llanura a orillas del río Ega y se extiende en la margen izquierda de éste, entre el río y una cadena de colinas. Por el sur, en el límite del municipio pasa el río Ebro.

El clima de la zona y la vegetación es de tipo mediterráneo. La temperatura media anual oscila entre los 13 y 14 °C y el índice de precipitaciones medio que se registra al año entre los 400 y 450 mm. De media hay entre 50 y 60 días lluviosos al año y estás son más abundantes en otoño y primavera mientras que en verano son muy escasas.

Su economía se basa principalmente en la industria conservera, en constante crecimiento, que gracias a sus buenas características ha obtenido la Denominación de Origen Navarra, así como la obtenida por sus vinos de Denominación de Origen Rioja, hacen que esta población esté en constante desarrollo.

El escudo de armas de la villa de Andosilla tiene el siguiente blasón:

Con estos mismos colores y mtales aparece en un documento del siglo XVI, que fija los límites de Andosila, Azagra y Funes e igualmente en las vidrieras del palacio de la Diputación (Palacio de Navarra). En la fachada del ayuntamiento se grabaron dos sillas, una sobre otra, pretendiendo hacer un blasón parlante (dos sillas), pero sin tener en cuenta la historia y la tradición.

La administración política se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. El censo electoral está compuesto por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal está formada por 11 concejales. La sede del Ayuntamiento de Andosilla está situada en la plaza San Cosme, 1 de la localidad.

Estos son los últimos alcaldes de Andosilla:

El templo parroquial de San Julián y Santa Basilisa es un edificio del siglo XVI donde destaca el retablo mayor de estilo romanista realizado por Bernabé Imberto en 1597. En 2003 este retablo y los dos laterales que lo acompañan fueron declarados bienes de interés cultural.

También podemos encontrar la basílica a la patrona del pueblo, la Virgen de la Cerca, imagen románica restaurada recientemente. Junto con la imagen de la patrona se venera la imagen de la Santa Cruz, que con anterioridad se veneraba en la ermita de Santa Cruz. La Virgen del Cerca se encontraba con anterioridad venerada en una ermita junto a la peña, en el lugar donde la tradición dice que se encontró, pero ante el riesgo de desprendimiento de la peña, se trasladó inicialmente a la parroquia, para posteriormente y gracias al levantamiento de la basílica en el centro del pueblo gracias a la donación de una familia del pueblo, se traslada a su "casa". Esta ermita fue derruida en los años 70.

Junto a la basílica y parroquia existe una pequeña capilla en el barrio del puente, dedicada a San Sebastián, patrono de la villa, que sirve de zona de culto para los residentes en la barrio, erigida, también, gracias a la donación de una residente del pueblo.

Así mismo, en el término de Resa (antiguo asentamiento romano), se levanta la ermita de la Santa Cruz donde los andolenses van tradicionalmente el tres de mayo, aunque en la actualidad la romería se realiza el primer sábado de mayo. Esta ermita es de reciente arquitectura ya que la anterior fue derruida al sufrir un incendio en los años 70. Las cuadrillas van en remolques y camiones. Antes se celebraban capeas en una plaza montada con los remolques en la explanada y se hacían desfiles de carrozas, que iban engalanadas para tal efecto. Esta tradición se lleva realizando desde hace más de 200 años.

Dentro del apartado de monumentos civiles se pueden destacar fundamentalmente casas solariegas localizadas en la villa, entre las que destaca el "Palacio" y otras muchas con escudos colocados en la fachada de las mismas, algunas de las cuales datan del siglo XVIII y se hallan en buen estado de conservación.

En la parte inferior de la villa se encuentra el Casino Principal, que acoge un monumento en memoria de los fusilados en 1936.

Desde hace 30 años en Semana Santa se revive la crucifixión de Jesús por medio del Viacrucis. Esta celebración religiosa se organiza desde el grupo "Marcha Joven" y se interpreta por habitantes del pueblo o de descendientes del pueblo. Se lleva a cabo, la mañana del Viernes Santo, por las calles del pueblo semejando a la Jerusalén del año 33, desde el juicio de Pilatos y la condena del Señor hasta su "crucifixión" y descendimiento de la cruz junto con la colocación del cuerpo yacente en el sepulcro.

Ese mismo día se revive en el pueblo nuevamente la pasión del Señor por medio de la procesión del Santo Entierro, con la procesión a hombros de los pasos, entre los que destacan por su belleza y singularidad la Crucifixión y la Flagelación (este último con una imagen de Jesús del siglo XVI). Destacan así mismo también el paso del Santo Sepulcro con la imagen del Señor yacente y la Dolorosa.

Posteriormente y para finalizar las procesiones de la Semana Santa, el Domingo de Resurrección, la Virgen de la Cerca sale al encuentro en la procesión del Encuentro, de su Hijo resucitado. La Virgen enlutada (cubierto el rostro con mantilla negra) hasta que en la Plaza de Don Lope, el Santísimo bajo palio da la alegría de la noticia de su resurrección a la Virgen de la Cerca, cambiando el luto por las aleluyas (canto del Regina Coeli), que en ese momento son entonadas por el coro de voces del pueblo.

Junto a estas manifestaciones religiosas, dentro del pueblo existen asociaciones culturales que promocionan la cultura y el deporte de forma importante, entre ellas destaca ACUDEMA (Asociación de mujeres) y la asociación de jóvenes El Motarrón Virgen de la Cerca, que organiza eventos socioculturales promocionando el nombre del pueblo por toda la comarca.

En marzo de 2010 se presenta un disco de auroras interpretados por los Auroros de Andosilla, que fue grabado en los Estudios Sonosfera donde se hace una recopilación a más de 200 años de historia, tradición y folclore local.

El primer fin de semana de septiembre se celebran las fiestas de la juventud, donde desde el viernes a las 00:00 se pueden disfrutar de muchos actos para los jóvenes y no tan jóvenes del pueblo como encierros, charlotada de quintos, conciertos nocturnos, concursos de pinchos y monólogos etc.

Sus fiestas patronales, en honor de la Virgen de la Cerca, comienzan el día 7 de septiembre y finalizan el día 13 de septiembre. La festividad de la Natividad de Nuestra Señora es el día central de las fiestas, con la aurora y procesión por las calles del pueblo de la imagen de la patrona acompañada por sus vecinos y siendo agasajada con las jotas que vibran en las gargantas de este pueblo.

En enero se celebran también las fiestas de invierno en honor de San Sebastián el 20 de enero.

El primer sábado de mayo se celebra la romería de la Santa Cruz. Tradicionalmente las fechas de romería eran el día 3 de mayo que se ha modificado en consulta popular al primer sábado del mismo mes y el día 14 de septiembre, cerrando las fiestas patronales, pero este último día se ha perdido la tradición, siendo algunas familias las que todavía honran a la Cruz en esa fecha.

El equipo de fútbol de esta villa es el C.D. River Ega que en unos años ha pasado de estar en primera regional, con 2 equipos de fútbol base a estar en tercera división con jugadores prácticamente del pueblo, y con 9 equipos de fútbol base. Casi con el mismo nombre, pero completamente independiente del anterior, la práctica y fomento del balonmano es gestionado en la localidad por el C.D. Balonmano River Ega que dispone de varios equipos, masculinos y femeninos, en categorías cadetes, infantiles y alevines.





</doc>
<doc id="140325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140325" title="Lota">
Lota

Lota es una comuna y ciudad de Chile ubicada en la provincia de Concepción, Región del Biobío. Forma parte de la denominada área metropolitana del Gran Concepción.

Fue fundada en 1662 bajo el nombre de Santa María de Guadalupe, por el gobernador español Ángel de Peredo. La comuna es célebre por sus yacimientos carboníferos, ligados a la historia y desarrollo económico de Chile, así como por sus trabajadores de la minería subterránea. Es además la comuna de la región del Biobío con más patrimonio reconocido, sumando once Monumentos Nacionales de Chile al 2018.

Junto con las comunas de Los Álamos, Arauco, Cañete, Contulmo, Curanilahue, Lebu y Tirúa conforma el Distrito Electoral N° 46 y pertenece a la 13ª Circunscripción Senatorial de la Región del Biobío.

A su ubicación se le denomina coloquialmente, junto con Coronel y comunas del norte de la provincia de Arauco "La cuenca del carbón".

El nombre de Lota proviene de la palabra «Louta», del mapudungún, que significa «pequeño caserío».

Fundada en 1662 por el gobernador español Ángel de Peredo bajo el nombre de Santa María de Guadalupe. Se le confirió el título de ciudad el 5 de enero de 1875.

Hacia 1840, la mina de carbón de Lota fue comprada por el empresario, militar e Intendente de Concepción, José Antonio Alemparte Vial, a los indígenas denominados "Cabullancas". Más tarde se las vendió a Matías Cousiño y Tomás Garland, para el desarrollo del negocio carbonífero.

La pujanza económica de la empresa carbonífera de los Cousiño motivó en 1896 la construcción del primer ferrocarril eléctrico de Chile, a cargo de la empresa alemana Schuckert & Co. La energía provenía de la también primera planta hidroeléctrica chilena, que aprovechaba las aguas del río Chivilingo. A mediados del siglo XIX, la producción de carbón, orientada en un principio al abastecimiento de las naves que cruzaban el Estrecho de Magallanes, encontró nuevos mercados al extenderse las líneas ferroviarias por el país y aumentar significativamente la demanda interna de carbón fósil.

En torno a las minas de Lota y la vecina comuna de Coronel, surgieron desde mediados del siglo XIX diversas instalaciones industriales sustentadas en el uso intensivo del carbón, como industrias de vidrio, ladrillos refractarios, una fundición de cobre e incluso una industria de elaboración de maderas que aprovechaba las plantaciones forestales realizadas por Luis Cousiño en los alrededores. En este sentido, los yacimientos carboníferos generaron un importante polo de desarrollo industrial en la región, permitiendo la acumulación de importantes fortunas y el desarrollo de relaciones laborales de tipo capitalista.

Ubicadas en la zona fronteriza entre el valle central chileno y el territorio mapuche, las ciudades de Lota y Coronel no tardaron en convertirse en centros de atracción demográfica para la población campesina de la región. Si bien el carbón hizo posible la formación de grandes fortunas, manifestada en suntuosas mansiones y parques como el que construyó Cousiño en Lota, la precariedad de las condiciones de vida de los trabajadores fue una constante desde el comienzo de las actividades mineras, lo que a su vez generó una fuerte identidad colectiva entre sus habitantes. Los principales problemas sociales eran la falta de viviendas adecuadas, la proliferación de epidemias y enfermedades profesionales, y la escasez de establecimientos educacionales. A esto se sumaba el trato inhumano hacia los trabajadores por parte de los mandos superiores y medios, siempre descontentos por la arbitrariedad del sistema de pago, los riesgos en el trabajo y la baja calidad técnica de los obreros. Las condiciones de vida de los obreros carboníferos, crudamente retratadas por Baldomero Lillo en su libro Subterra, dieron paso a un profundo malestar social. Esta situación, unida a la fuerte identidad social de los obreros del carbón explotó en numerosos conflictos y huelgas, contribuyendo al desarrollo de un sindicalismo obrero de gran arraigo nacional.

La mina fue cerrada el 15 de abril de 1997, por el entonces presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, por razones económicas; los costos de la explotación superaban el valor de mercado del carbón. Pese a los planes de reconversión productiva ejecutados por el gobierno entre los años 1997-2000 hacia el sector turismo y servicios, para el año 2016, la comuna aún muestra las tasas de cesantía más altas de Chile, un alto nivel de pobreza y escaso desarrollo económico.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Lota fue de 299. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,32, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Aserrado y Acepilladura de Maderas (171,31), Pesca Artesanal y Extracción de Recursos Acuáticos, incluyendo Ballenas (168,43) y Pesca Industrial (97,43).

La administración de la comuna corresponde a la Ilustre Municipalidad de Lota, dirigida por el alcalde Mauricio Velásquez Valenzuela (PS), que cuenta con la asesoría de los siguientes concejales:


Como parte del Gran Concepción, existen autobuses que conectan a Lota con otras comunas tales como Concepción, Coronel y San Pedro de la Paz. También existen buses interprovinciales que conectan a Lota con Arauco, Colcura y Chivilingo.

En 2016 la Línea 2 del servicio de transporte ferroviario de pasajeros Biotrén se extendió desde San Pedro de la Paz hasta Coronel. Actualmente se están realizando estudios de pre-factibilidad para extender esta línea hasta Lota., sin embargo a partir del 4 de septiembre de 2017, la línea de buses "Nueva takora" ofrecerá servicios de acercamiento a la estación intermodal de Coronel.

Lota es la comuna chilena, fuera de Santiago, con más monumentos nacionales del país. En total cuenta con diez Monumentos Históricos y una zona típica. Los dos últimos en ser declarados en 2012 fueron el Edificio del Desayuno Escolar y La Gota de Leche.

En un futuro próximo se espera postular a Lota como Patrimonio de la Humanidad, incorporando más Monumentos Nacionales a la lista.

Es una casa construida en 1864 para alojar a los médicos de la Familia Cousiño. El primero de estos médicos fue Mr. Munro, quien la habitó en 1871. Posteriormente llegó Mr. Duncan y luego vivieron en ella administrativos de mayor rango de la compañía carbonífera de Lota. Hoy funciona como Museo Histórico de la ciudad.

Es un museo de ciencias y tecnología donde el visitante puede interactuar con los elementos presentes. Muestra modelos y juegos de las leyes fundamentales de la física, fenómenos de electricidad y magnetismo, y experimentos con energía calórica.
Esta iglesia fue construida entre los años 1923 y 1926 por la familia Cousiño. De estilo gótico medieval, está hecha en piedra tallada y cemento armado. En su interior reposan los restos del pionero de la industria carbonífera, Matías Cousiño.

Construida en 1897. En el interior del templo se encuentra una escultura de la Virgen tallada en carbón de 15 dm de alto, y una imagen de San José obrero, construida con ladrillos refractario de la empresa local, Lota Green. También alberga entre sus muros a la Virgen de las Nieves, la primera imagen cristiana llegada a Lota, traída directamente desde España.


Antiguas estructuras que aún siguen en pie, con lugares donde se puede apreciar en su totalidad el Golfo de Arauco. Aquí se encuentran los distintos edificios que ocupaban los trabajados en tiempos de la explotación del mineral.

En el centro de Lota funcionan sucursales de cadenas de supermercados, farmacias, tiendas locales, pastelerías, galerías, bazares, librerías, entre otras. Cuenta con un paseo peatonal desde la Plaza de Armas a los paraderos de buses, y la Feria Libre, es el paraje céntrico más concurrido. Todo forma parte del sector conocido como Lota Bajo.

Es una agrupación de puestos cerca del paseo peatonal lotino. Instaladas en las calles designadas para ello de forma permanente, lo que hace un paseo exclusivamente peatonal. Funciona los 365 días del año y es el polo económico más grande de la comuna. Para mayor información visite la web.

Los eventos más importantes son la Semana Artístico Cultural Baldomero Lillo, en noviembre; el Encuentro de Escritores Baldomero Lillo, en septiembre; y la Semana Lotina, en febrero.

A finales de 2014, después de 20 años, la comuna de mano de sus dirigentes sociales y culturales, recupera la antigua celebración del día de "Luis Emilio Recabarren". Celebración tradicional de los mineros del carbón en el cual se conmemoraba un año más de la muerte del político chileno considerado padre del movimiento obrero. Esta acción cobra gran importancia debido a la historia del sindicalismo que identifica a Lota, teniendo dentro de su memoria popular grandes movimientos que marcaron historia como "la Huelga Larga de 1960" y una serie de logros no menos importantes para la clase obrera del país.

La comuna actualmente cuenta con dos clubes de fútbol competitivo. 

El más tradicional es el Club de Deportes Lota Schwager refundado en 2002 como entidad deportiva en Chile Deportes y fundado en 1966, que en 2018 entró en receso al no ser acepado en la Tercera División A de Chile y regreso a jugar pero en Tercera División B de Chile en 2019. Este club cuenta con dos títulos de segunda división y uno de tercera división. Su estadio oficial es el Estadio Municipal Federico Schwager, situado en la comuna vecina de Coronel. 

El segundo club de fútbol es Nuevo Lota Schwager fundado bajo el alero de Chile Deportes en 2019, que también competirá en la Tercera División A de Chile en 2020. 

La llamada Zona de la Cuenca del Carbón, conformada por las comunas de Lota, Coronel y Arauco, posee una red comunicacional conformada por los siguientes medios:


Los canales de televisión local se encuentran operativos por el servicio de televisión por cable Mundo Pacífico. Además de la cobertura de los medios locales y regionales en TV Abierta.

Su programación se basa principalmente en programas comunales, religiosos, entrevistas, deportes y noticias.




</doc>
<doc id="140327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140327" title="Freno de disco">
Freno de disco

El freno de disco es un sistema de frenado usado normalmente para ruedas de vehículos, en el cual una parte móvil (el disco) solidario con la rueda que gira es sometido al rozamiento de unas superficies de alto coeficiente de fricción (las pastillas) que ejercen sobre ellos una fuerza suficiente como para transformar toda o parte de la energía cinética del vehículo en movimiento, en calor, hasta detenerlo o reducir su velocidad, según sea el caso. Esta inmensa cantidad de calor ha de ser evacuada de alguna manera, y lo más rápidamente posible. El mecanismo es similar en esto al freno de tambor, con la diferencia de que la superficie frenante es menor pero la evacuación del calor al ambiente es mucho mejor, compensando ampliamente la menor superficie frenante.

Inicialmente los frenos de disco fueron introducidos en los vehículos deportivos que demandaban una mayor capacidad de frenada. Algunos estaban colocados dentro del vehículo, junto al diferencial, pero la inmensa mayoría de los actuales se colocan dentro de las ruedas. Los posicionados dentro del vehículo permiten disminuir la masa no suspendida y el calor transmitido a las ruedas, importante en la alta competición.

En la actualidad los frenos de disco han sido introducidos en el eje delantero de prácticamente la totalidad de los vehículos, si bien se siguen utilizando los frenos de tambor en el eje trasero en las gamas bajas, como forma de reducir costos y simplificar el funcionamiento del freno de mano. Dado que la mayoría del esfuerzo de frenada se produce en el eje delantero, esta solución ofrece un compromiso razonable entre costo y seguridad.

Existen diferentes tipos de discos de freno. Algunos son de fundición mientras que otros de acero u otros materiales más innovadores como materiales cerámicos por otra parte algunos están rayados en la superficie o tienen agujeros que los atraviesan. Estos últimos, denominados discos ventilados, ayudan a disipar el calor.

La mordaza es el soporte de las pastillas y los pistones de freno. Los pistones están generalmente hechos de hierro dulce y luego son recubiertos por un cromado. Hay dos tipos de mordazas: flotantes o fijas. Las fijas no se mueven, en relación al disco de freno, y utilizan uno o más pares de pistones. De este modo, al accionarse, presionan las pastillas a ambos lados del disco. En general son más complejas y costosas que las mordazas flotantes. Las mordazas flotantes, también denominadas "mordazas deslizantes", se mueven en relación al disco; un pistón a uno de los lados empuja la pastilla hasta que esta hace contacto con la superficie del disco, haciendo que la mordaza y con ella la pastilla de freno interior se desplacen. De este modo la presión es aplicada a ambos lados del disco y se logra la acción de frenado.

Las mordazas flotantes pueden fallar debido al enclavamieto de la mordaza. Esto puede ocurrir por suciedad o corrosión, cuando el vehículo no es utilizado durante tiempos prolongados. Si esto sucede, la pastilla de freno de la mordaza hará fricción con el disco aun cuando el freno no esté siendo utilizado, ocasionando un desgaste acelerado de la pastilla y una reducción en el rendimiento del combustible, junto con una pérdida de la capacidad de frenado debida al recalentamiento del respectivo conjunto de frenado provocando además desequilibrio en el frenado, ya que la rueda con freno recalentado frenará menos.

Los discos de freno van típicamente montados de manera solidaria con el buje de la rueda, aunque de manera muy minoritaria algunos fabricantes han optado por montajes sobre el exterior de la llanta (su perímetro), recibiendo esta opción el nombre de frenos perimetrales.

Los pistones cuentan con una fijación que va alrededor y sellos que impiden el escape de la presión ejercida por el líquido de frenos, a través del cual son accionados. La mordaza lleva un conducto por el cual entra el líquido de frenos y eso hace que la mordaza empuje la pastilla contra el disco y, a la vez, que se corra la mordaza para frenar con ambas y se logre uniformizar el frenado y el desgaste.

Las pastillas están diseñadas para producir una alta fricción con el disco. El material del que estén compuestas determinara la duración, potencia de frenado y su comportamiento en condiciones adversas. Deben ser reemplazadas regularmente, y muchas están equipadas con un sensor que alerta al conductor cuando es necesario hacerlo. Algunas tienen una pieza de metal que provoca que suene un chillido cuando están a punto de gastarse, mientras que otras llevan un material que cierra un circuito eléctrico que hace que se ilumine un testigo en el cuadro del conductor. 

Hasta la entrada del nuevo siglo las pastillas contenían asbesto, que ha sido prohibido a mediados y fines del 2000, 2001 dependiendo del país, por resultar cancerígeno. Por lo tanto, al trabajar con vehículos antiguos se debe tener en cuenta que no se debe inhalar el polvo de asbesto que pueda estar depositado en las inmediaciones de los elementos de frenada. Inhalar el polvo de asbesto conduce a una enfermedad sin cura llamada asbestosis.

Tipos de pastillas de freno

Los discos pueden sufrir diferentes daños: alabeo, rayado, rotura y cristalización.

El alabeo se produce por un sobrecalentamiento de la superficie de frenado que provoca una deformación en el disco. Esto provoca vibraciones en la frenada y una disminución en la potencia de frenado. El alabeo puede ser prevenido con una conducción menos exigente con los frenos, aprovechando el freno motor con un uso inteligente de la caja de cambios para reducir la carga del freno de servicio. Pisar el freno continuamente provoca una gran cantidad de calor, por lo que debe evitarse para verificar se mide con micrómetro (el espesor) y con un comparador de dial o carátula (para medir la deformación).

La rotura está en todos los tipos de discos, en los que pueden aparecer grietas entre los agujeros, (para los ventilados y super ventilados), y grietas en la superficie de fricción que tiene el disco.

Es producido cuando las pastillas de freno no están bien instaladas o son de material más duro que el material proveniente de los discos, esto al frenar provoca un rayado en el cual hace que el disco, en la superficie de fricción se deforme. La solución para este problema es el rectificado de ambos discos. Pero a veces es a causa de la mala instalación de ese sistema

Las pastillas se cristalizan cuando, al momento de frenar, el material de fricción del disco con las pastillas generan una mayor temperatura (por ejemplo, al frenar desembragado en la bajada de una cuesta),y a su vez generan que la resina que contiene el material de fricción se haga líquida y suba a la superficie formando una capa que evita el rozamiento y la abrasión entre ambos objetos, provocando que el disco o la pastilla se deterioren, quedando la pastilla con un brillo en la superficie y con textura ultra dura y el disco en cambio de un color azulado, pudiendo aparecer micro fisuras a raíz de dicha cristalización. Para este daño hay que reemplazar el disco o la pastilla de freno por uno nuevo. Sin embargo esta peligrosa práctica puede dejar al vehículo sin frenos, ya que puede causar el "desvanecimiento" de estos, es decir la pérdida momentánea de gran parte o la totalidad de la capacidad de frenado en tanto los frenos no se enfríen. Este percance puede sucederle a quien ignore la teoría del frenaje, la que podría resumirse así: "para poder cumplir su cometido los sistemas de freno tienen que ejecutar dos funciones, la primera es convertir la energía cinética, es decir la que posee todo vehículo en movimiento, en otra forma de energía que pueda ser sacada del móvil, causando la reducción de la velocidad o la detención en caso necesario, en la mayoría de los casos la energía cinética es convertida en calor por medio del roce entre zapatas y tambores o entre discos y pastillas. La segunda función es la de disipar el calor producido por el roce antes mencionado en el medio ambiente, por lo tanto puede decirse que la capacidad de los frenos está limitada por la cantidad de calor que puedan disipar al medio ambiente, también es necesario saber que con cada frenada se reduce momentáneamente la capacidad de frenado, razón por la cual los frenos deben usarse lo estrictamente necesario y nunca para ir "aguantando" o refrenando un vehículo en el descenso de una larga o empinada cuesta, cuestión que podría resultar fatal, no sólo para el conductor y sus acompañantes, sino que también para muchas otras personas. La "cristalización" de zapatas y pastillas es una evidencia concluyente de que los frenos fueron abusados y por lo tanto recalentados.




</doc>
<doc id="140332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140332" title="Gimli">
Gimli

Gimli es un personaje ficticio de la Tierra Media creada por el escritor J. R. R. Tolkien. En algunas ocasiones se le refiere como Gimli "hijo de Glóin" o Gimli "Amigo de los elfos". Nació en las Montañas Azules, al oeste de la Tierra Media. Era descendiente de Durin I "el Inmortal".

Gimli, hijo de Glóin, es un enano joven del clan de Durin. Nació en 2879 de la Tercera Edad del Sol. Fue elegido para acompañar a Frodo Bolsón, como miembro de la Compañía del Anillo en su misión de destruir al Anillo Único. Inicialmente desconfiaba de los elfos, pero después se convirtió en un ferviente admirador de Galadriel y en un amigo íntimo de Legolas. 

En el comienzo de la historia, Gimli aparece como el típico enano rudo, violento, y enemigo de los elfos. De hecho tiene un fuerte temperamento y es impaciente para pelear contra los orcos; además tiene un gran entusiasmo por las minas de Moria, el hogar de sus antepasados. Gimli posee un alto sentido del honor (y es muy obstinado), lo cual explica por qué se siente profundamente insultado por el trato de los elfos en Lothlórien, quienes lo obligaron a viajar con los ojos vendados si deseaba entrar en su reino. Por lo que Aragorn, evita una situación potencialmente violenta al convenir que todos los miembros de la Comunidad fueran vendados, incluso cuando Aragorn y Legolas deberían ser recibidos como príncipes por derecho.
Más adelante, Galadriel lo impresiona mucho con su belleza, amabilidad, y comprensión, por lo cual Gimli, cuando se le da la oportunidad de pedir cualquier cosa que él quisiera, no pide ningún tesoro o algún artículo mágico, sino un mechón dorado del cabello de Galadriel, el cual atesora por siempre. Una nota histórica interesante es que, de acuerdo a la «Historia de Galadriel y Celeborn» de los "Cuentos inconclusos", esta misma petición fue previamente hecha miles de años atrás por Fëanor, el más grande de los elfos Noldorin (quien creó los Silmarils quizás inspirado por los mismos mechones de cabello). Galadriel rechazó la petición de Fëanor, pero sí accedió a la de Gimli, quizás por su humildad.

El amor de Gimli por Galadriel se demuestra en su primer encuentro con Éomer de Rohan. Éomer habla rudamente sobre Galadriel, profiriendo rumores falsos sobre ella. Entonces Gimli le responde con insultos,diciendo a Eomer que le enseñará modales a punta de hachazos, llevando a una situación hostil que una vez más es conciliada por Aragorn.

Al final del primer libro, ya está desarrollando una inusual amistad con el elfo Legolas. En el segundo libro ("Las dos torres"), Gimli prueba su valor en combate (aunque no por primera vez). En la batalla de Cuernavilla, él y Legolas se enfrentan en una competición para ver quién mata a más orcos (Gimli gana por uno, pero ambos se guardan mutuo respeto). Más tarde la vívida descripción de las Cavernas de Aglarond provoca que el elfo le hiciera prometer que ambos las visitarían cuando la guerra terminase. Eventualmente logran cumplir esta promesa, en la que Gimli también consiente en visitar el Bosque de Fangorn. Su amistad se convierte en un modelo a predicar; incluso montan en el mismo caballo. Después de la guerra, Gimli guiaría a un gran número de enanos del clan de Durin para establecer un nuevo reino de enanos en Aglarond, y se convertiría en el primer "Señor de las Cavernas Centelleantes" durante la Cuarta Edad del Sol. Los enanos de la Montaña Solitaria, guiados por Gimli, repararían el daño causado durante la Guerra del Anillo. Lo más notable, reemplazaron el Gran Portal de Minas Tirith con uno nuevo fabricado de mithril y de acero, así como la mejora en el trazo de la ciudad entera.

De acuerdo al "Libro Rojo de la Frontera del Oeste", tras la muerte de Aragorn en 120 C.E., Gimli viajó con Legolas hacia Valinor (quizás con el permiso obtenido para él por Galadriel), y fue el primer enano en pisar las Tierras Eternas.

Gimli tenía 139 años cuando la Comunidad del Anillo se encaminó desde Rivendel, lo cual lo hacía 52 años más viejo que Aragorn.

En la trilogía llevada al cine por Peter Jackson, Gimli es interpretado por John Rhys-Davies, que fue elegido porque este era más alto que los actores que interpretaban a los Hobbits. Así, en las escenas donde Gimli y los hobbits aparecían al mismo tiempo, parecían tener en proporción sus tamaños respectivos, y en las escenas donde interactuaban con personajes humanos se empleaban trucos para escalar su tamaño.

En las películas, la personalidad ruda de Gimli es deliberadamente exagerada en comparación con la de Aragorn y Legolas, y en ocasiones corresponde con la parte cómica, la cual algunos seguidores de los libros de Tolkien encontraron desagradable. Una defensa de esta postura es que originalmente, en los libros, Pippin y Merry eran los personajes cómicos; al avanzar la historia, la guerra los hace madurar, así que Gimli se convierte en el personaje bufo para aliviar la tensión dramática.

Sin embargo, en la película de Ralph Bakshi, Gimli tiene un carácter mucho más parecido al del libro, con una personalidad muy tranquila a diferencia de la trilogía de Peter Jackson.


</doc>
<doc id="140333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140333" title="A. J. Burnett">
A. J. Burnett

Allan James Burnett (3 de enero de 1977 en North Little Rock, Arkansas) es un ex lanzador abridor derecho de las Grandes Ligas de Béisbol.

Burnett fue contratado para iniciar su formación en las ligas menores en 1995 por los Mets de Nueva York y fue cambiado a los Florida Marlins al terminar la temporada 1997, cuando ese equipo fue desmantelado luego de ganar la Serie Mundial de 1997. Hizo su debut con los Marlins en 1999, jugó parte de la temporada 1999 y 2000 y pasó a ser miembro regular del equipo en 2001, año en el que obtuvo récord de 11 ganados y 12 perdidos con efectividad de 4,05. El 12 de mayo de 2001, Burnett lanzó un juego sin hits, pero embasó a nueve bateadores, hecho bastante inusual. Su mejor temporada fue la de 2002, logrando un récord de 12 ganados y 9 perdidos con efectividad de 3,30 y 203 ponches.

Durante 2003 solo inició cuatro partidos debido al período de recuperación de una operación. Debido a ello no participó en la Serie Mundial de 2003. Regresó en junio de 2004 iniciando 19 partidos y terminando con 7 ganados y 6 perdidos con efectividad de 3,68. 

Al terminar la temporada 2005 Burnett se convirtió en agente libre. En la temporada muerta firmó un contrato de 28.6 por 3 años con los Toronto Blue Jays.

En la temporada muerta de 2009 firmó un nuevo contrato pero esta vez con los New York Yankees.

El 18 de febrero de 2012 fue transferido a los Pittsburgh Pirates a cambio de dos jugadores de ligas menores. En sus dos campañas con el club registró marca de 26-21 con promedio de carreras limpias de 3.41 en 61 aperturas.

El 16 de febrero de 2014 firmó un contrato con los Philadelphia Phillies que le garantizaba al serpentinero 15 millones de dólares en el 2014 y 22.5 millones en dos temporadas. Encabezó la Liga Nacional con 34 aperturas ese año en las cuales sumó entradas de labor.

El 14 de noviembre de 2014 regresó a los Pirates con un contrato de un año.


Burnett lanza diferentes tipos de bola rápida y también una curva de nudillos. Su bola rápida generalmente viaja a 100 mph por lo que resulta ser uno de los abridores más difíciles para batearle.


Burnett toca música con una banda llamada los Mad Ink junto con su compañero de equipo Tim Spooneybarger (en recuperación luego de una cirugía similar a la de Burnett). En nombre del grupo fue escogido debido a los múltiples tatuajes de Burnett y de Spooneybarger.



</doc>
<doc id="140339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140339" title="Tampico">
Tampico

Tampico es la cabecera del municipio del mismo nombre, su Plaza de Armas se localiza en las coordenadas 22°12′N 97°51′O en la parte sureste del estado de Tamaulipas, colindando con el estado de Veracruz a través de Pueblo Viejo a diez km de su desembocadura que se encuentra en Golfo de México.

La palabra "Tampico" tiene sus orígenes en las voces huastecas "Tam" "lugar de" y "Pico" "perros".
No se han logrado poner de acuerdo los autores e historiadores en cuanto al vocablo Tampico y su verdadero significado, lugar de perros de agua ó lugar de nutrias, ya que en documentos históricos se ha encontrado el uso de perros domésticos en el escudo de la ciudad. En el palacio municipal de la ciudad se encuentran en su fachada dos escudos, en ambos con cánidos. 

La Zona Metropolitana de Tampico está constituida por tres municipios: Tampico, Altamira y Ciudad Madero en el estado de Tamaulipas, así como Pueblo Viejo y Pánuco, en Veracruz. En la zona metropolitana hay 859 419 habitantes de acuerdo con el último conteo oficial en 2010 por el INEGI, CONAPO y la Bienestar.

Tampico es la cabecera del municipio del mismo nombre, su Plaza de Armas se localiza en las coordenadas en la parte sureste del estado de Tamaulipas, colindando con el estado de Veracruz a través de Pueblo Viejo a diez km de su desembocadura que se encuentra en Golfo de México. 

La zona alrededor de Tampico está constituida por los municipios metropolitanos de Altamira y Ciudad Madero en Tamaulipas, por otra parte en Veracruz están Pánuco y Pueblo Viejo, la parte veracruzana de la conurbación se conecta al sur de Tamaulipas por medio del Puente del Moralillo y Puente Tampico y por 8 pasos de botes que atraviesan el Río Pánuco, son cercanas las ciudades de Ébano, Ciudad Valles y Tamuín en el Edo. de San Luis Potosí; Huejutla en el Edo. de Hidalgo; Tantoyuca, El Higo, Tempoal, Poza Rica, Tuxpan, Pánuco, Cerro Azul, y Naranjos en el estado de Veracruz.

La población total del municipio de Tampico, de acuerdo al "Conteo de Población y Vivienda" 2010 realizado por el INEGI era de 297 554 habitantes, mientras que la población de la zona conurbada se encuentra cercana a los 800 000 habitantes.

Tampico es privilegiado en cuanto a fauna se refiere, su ubicación geográfica le permite contar con una gran variedad de especies animales.

En un espacio de aproximadamente 150 ha, que incluyen el medio acuático estuarino y terrestre, en pleno corazón de la ciudad, la Laguna del Carpintero constituye un territorio que, no obstante estar sometido a una constante presión urbana, posee una gran variedad de especies animales. La Laguna del Carpintero está conectada por el Canal de la Cortadura con el río Pánuco, la laguna posee una profundidad máxima de 6 metros.

En la Laguna del Carpintero habita el "cocodrilo de Morelet" ("Crocodylus moreletii"), lo que hace un atractivo más en este punto de la ciudad. Steve Irwin ("El Cazador de Cocodrilos") realizó un viaje hasta La Laguna del Carpintero para documentar una investigación sobre los reptiles que ahí habitan, este se llevó una gran sorpresa al ser testigo de la enorme capacidad de preservación de los animales al simplemente huir de los seres humanos que se les acercaban.

Tampico es un sitio donde arriban en invierno pelícanos y patos procedentes de Canadá y los Estados Unidos de América, los cuales pueden observarse en la Laguna del Chairel y el Río Tamesí; Su fauna cuenta con ibis, garzas, mapaches, zarigüeyas, nutrias y tortugas entre otras especies.

La Laguna de la Vega Escondida forma parte del sistema lagunario del Río Tamesí siendo un área protegida de 2217 hectáreas en la cual habitan al menos veinticuatro especies animales incluyendo la nutria y cuatro vegetales, además de algunas especies animales endémicas.

El Puerto de Tampico tiene un clima subtropical húmedo. La temperatura promedio es de 22 °C con una máxima en el estío de 44 °C y una mínima promedio de 13 °C en los meses de invierno. El verano es muy húmedo y con temperaturas superiores a 30°C por muchos días y el invierno es fresco con algunos días fríos pudiendo llegar a temperaturas cercanas a 5° C o en algunos años acercándose a 0ºC. Tampico es una de las ciudades con mayor humedad de México llegando al 100% en humedad (uno de los más altos niveles de humedad en México ). Existen dos registros de nevadas en Tampico, la primera es del y la última el , éstas son las nevadas más al sur en el hemisferio occidental a nivel del mar. La temperatura mínima registrada fue de -4 °C en 1962. La última granizada de la que se tiene conocimiento es la del 15 de enero de 2010, la cual se presentó sólo en colonias de la zona norte de la ciudad y en Altamira y la del 9 de marzo de 2016 que se presentó en toda la Zona Conurbada, municipios del norte de Veracruz y municipios Del oriente de San Luis Potosí

La palabra "Tampico" tiene sus orígenes en las voces huastecas "Tam" "lugar de" y "Pico" "perros".
No se han logrado poner de acuerdo los autores e historiadores en cuanto al vocablo Tampico y su verdadero significado, lugar de perros de agua ó lugar de nutrias, ya que en documentos históricos se ha encontrado el uso de perros domésticos en el escudo de la ciudad. En el palacio municipal de la ciudad se encuentran en su fachada dos escudos, en ambos con cánidos. 

En 1520, por órdenes de Garay, cuatro embarcaciones al mando de Alonso Álvarez de Pineda, partieron de la isla de Jamaica y recorrieron el litoral del Golfo de México hasta la península de la Florida. A su regreso intentaron establecer una guarnición en los márgenes del río Pánuco, siendo repelidos por los huastecos, retirándose al sur donde encontraron establecido la Villa Rica de la Vera Cruz de Hernán Cortés, quién capturó a un puñado de soldados y volviendo la expedición a Jamaica. Ese mismo año, Garay envió una segunda expedición al mando de Diego de Camargo, la cual de nuevo fracasó ante el ataque de los huastecos, uniéndose los sobrevivientes a las fuerzas de Cortés.
En 1522, terminada la conquista de Tenochtitlan, Cortés organizó una expedición al río Pánuco para vengar a los muertos. Mientras tanto Garay consiguió el nombramiento de adelantado para colonizar el lugar al llegar la región estaba despoblada, por lo que pactó con Cortés en la ciudad de México. Pero Garay murió repentinamente a los pocos días dejando como albacea a Hernán Cortés, junto con las fuerzas armadas. 

Después de 1532 fray Andrés de Olmos, bajo los constantes ataques piratas, ofrece a los nativos su protección y es entonces cuando el 26 de abril de 1554 inicia la fundación de un monasterio de la orden de los franciscanos, formando la villa de San Luis de Tampico, que estaba ubicada en la margen sur del Pánuco, donde ahora está Pueblo Viejo, Veracruz, llamado antiguamente Pueblo Viejo de Tampico, a raíz de que hacia 1754 un nutrido grupo de pobladores se trasladaron hacia el sur a fundar la Villa de Tampico Alto, debido a ataques de piratas a los comerciantes de la Villa de Tampico.

Los frecuentes viajes de fray Andrés de Olmos no detuvieron los abusos de los piratas, por esta razón emigraron a diferentes lugares del río Tamesí. Este fue el Tampico Joya, la dureza de las condiciones de vida lo motivó a votar por cualquiera de estas dos opciones: irse o quedarse en este sitio. Fundando así la nueva villa el 15 de enero de 1754 con el nombre de villa de San Salvador, ahora conocida como Tampico Alto, Veracruz.

En la época virreinal, la operación de las minas de sal impulsó el desarrollo económico de la región y favoreció el comercio marítimo, cuando el general Antonio López de Santa Anna se rebeló contra Agustín de Iturbide, se dirigió de Veracruz a San Luis Potosí. En su paso llegó a la Villa de Altamira y los habitantes de dicho pueblo vieron necesario crear una nueva aduana, que se localizaría a la altura de un mítico paraje denominado "el alto del viejo Tampico". 

Es el 12 de abril de 1823 que ese Tampico es fundado bajo el nombre "Santa Anna de Tampico", convirtiéndose en el principal puerto de abastecimiento de la región noreste del país. 

Con su historia, Tampico ha sido testigo de importantes eventos que han marcado la historia comercial de México, entre ellos, su importante participación en el comercio marítimo entre México y el extranjero, que comenzó en 1824, cuando le fue otorgado oficialmente el estatus de puerto. 

Santa Anna de Tampico fue fundado en abril de 1823 a iniciativa de un grupo de comerciantes Altamirenses de notable poderío económico. 

Estos actuaron con sagacidad para obtener la autorización solicitada que poco antes el Emperador Agustín I les había negado por conducto de Manuel Gomez Pedraza, comandante militar de la Huasteca.

Sagacidad y oportunismo de los fundadores que aprovecharon el movimiento de crisis derivado de la abdicación de Iturbide, así como la estancia en Altamira de Antonio Lopez de Santa Anna (otrora panegirista del emperador y ahora su detractor), solicitándole el 5 de abril el permiso respectivo, el cual les fue concedido dos días después "en virtud de las solidas razones" expuestas en su petición.

Vale señalar que ese mismo 7 de abril, en la Ciudad de México el Congreso apenas declaraba nula la coronación de Agustín I, quedando pendiente a la nación escoger "la forma de gobierno que mejor le acomodase".

Es muy probable que se trate tan solo de un mito, pero a lo largo del tiempo se ha repetido que para convencer al entonces joven militar jalapeño, los solicitantes llevaron a su dormitorio a una bella dama apodada La Morena, con lo que fue más sencillo que les firmara la autorización o permiso.

Sea esto cierto o falso, el 8 de abril el Ayuntamiento de Altamira acordó que el pueblo a fundar llevaría el nombre de Santa Anna de Tampico.

El 12 de abril del año de 1823 se fundó la ciudad de Santa Anna de Tampico, con un número reducido de vecinos de la Villa de Altamira. En los papeles agregados al acta de fundación aparece el nombre de los fundadores, entre ellos Cayetano Quintero, Felipe Ederra, Juan de Villatoro, A ndrés de Lagos, la familia Castilla, Juan Antonio de los Reyes, Juan de Escobar, Domingo Vázquez y muchos más. Según la documentación que obra en el archivo histórico de Tampico en el año 1825 legajo I y XXII se designa el primer alcalde de la nueva población de Tampico a Romualdo Antonio Segovia. Correspondió a él realizar como primera autoridad de la ciudad que nacía los actos elementales y básicos que dan forma y estructura a una agrupación de seres humanos para que pueda integrar la comunidad permanente y organizada capaz de subsistir. 

Apenas iniciado su mandato, formula las primeras 22 ordenanzas municipales de Tampico que forman el cuadro legal que permite el desarrollo ordenado e institucional de la ciudad recién fundada, meses después expide el primer bando de policía y buen gobierno. En su carácter de autoridad civil en el mes de marzo de 1825, preside una ceremonia esencial en la vida pública de la época: la bendición del primer templo católico de la villa, la parroquia que se construyó en el lugar donde hoy se levanta la Catedral de Tampico. Después se dedica a construir las obras importantes que exige una población en sus años iniciales: una cárcel "de mampostería y zaguán para el cuerpo de guardia"; nuevo camino de Tampico a Altamira; un mercado sobre la ribera del río para ordenar el disperso comercio de la zona fluvial que ya empieza a tener movimiento por la llegada de los primeros barcos. Con este empeño constructor de la autoridad municipal, coincide la decisión del gobierno nacional de establecer en Tampico una receptoria marítima, lo que prácticamente, abre las puertas a la navegación.

En ese mismo año, el Congreso del estado de Tamaulipas expide la primera constitución. Corresponde a la primera autoridad de Tampico convocar al pueblo a celebrar la jura de la constitución recién votada."Romualdo Antonio Segovia, alcalde único de esta villa, a todos, estantes y habitantes de ella, hago saber que la municipalidad a determinado se celebre el día de mañana 31 del corriente, la jura de la constitución política del estado y para que llegue a noticia de todos y ninguno alegue ignorancia, mando se publique por bando que se fijara el los parajes públicos, Tampico de Tamaulipas, Julio 30 de 1825, II de la instalación del congreso del estado..."
En 1829 España, por acuerdo del Rey Fernando VII, intenta reconquistar México enviando al brigadier Isidro Barradas al mando de importantes tropas españolas. Fue entonces cuando se libraron acciones de guerra a lo largo del Río Pánuco hasta la Plaza de la Libertad, resultando vencedores los mexicanos al mando del general Antonio López de Santa Anna y el general Manuel Mier y Terán, firmando la capitulación del ejército invasor en la Casa Fuerte de Castilla, frente a la Plaza de la Libertad en el centro histórico de la ciudad. Esta podría considerarse como la única ocasión en la historia de México en que un ejército extranjero invasor ha sido derrotado en forma definitiva, siendo los prisioneros de guerra expulsado del país, consolidándose la Independencia Nacional.

El 10 de septiembre de 1829 la batalla del Fortín de la Barra entre el ejército de operaciones Mexicano y el ejército de vanguardia de reconquista Español comenzó.

Tras disminuir la fuerza de un huracán que entró la noche del 9 de septiembre, cuyos vientos y agua dañaron fortificaciones mexicanas y españolas, las fuerzas del general Manuel de Mier y Terán, reunidas en el fortificado Paso de Doña Cecilia (hoy Paso del Zacate, en Cd.Madero), que sumaban mil hombres, recibieron en la tarde del 10 el refuerzo de seiscientos soldados con el general Santa Anna a la cabeza con los cuales se atacaría la posición enemiga ubicada en la bocana del Río Pánuco.

El trayecto hasta dicho punto no fue sencillo al estar anegado por el agua y el fango que dificultaba el tránsito de los cañones. Por causa de la tormenta se perdió más de la mitad de la pólvora y municiones, sumando que las tropas de Terán, soldados y cívicos de Tamaulipas, estaban agotadas por la fuerza de los elementos y la falta de sueño y comida.

Con novecientas unidades de infantería llegaron a las cercanías del reducto del invasor: un fortín construido sobre un médano, reforzado con sacos de arena y formado por estacas, de dos niveles y con cuatro cañones de largo alcance.

Era necesario poner pronta solución aprovechando las circunstancias y el ardor de una tropa deseosa de defender a su joven patria.

He aquí el General De Mier y Terán en su informe:" Antes de preparar el ataque cayeron a nuestro lado cuatro hombres muertos y un ayudante lastimado por la metralla de un cañón de grueso calibre, circunstancia que, como vio su Excelencia (se refiere al General santa Anna), contribuyó a enardecer más a nuestros soldados.

Partieron dos guerrillas al mando del coronel Nicolás Acosta, del teniente Francisco de Paula y Tamariz y en cinco minutos estuvieron en el parapeto enemigo, y dos columnas guiadas por el teniente Pedro Lemus y el jefe Andreis. A las dos menos cuatro (del 11) comenzó el terrible ataque sostenido por nuestra tropa con audacia singular. El que más lejos se batía lo hacía a punta de pistola y los demás con los puños y a la bayoneta. La artillería enemiga nada podía hacer por estar nuestros soldados más allá del tiro fijo, pero la circunstancia de estar los cañones en el segundo atrincheramiento sobre la cima de aquél monte de arena pudo salvar al enemigo, desalojado del primer recinto, y se hubiera introducido en las troneras porque la acción principal ocurrió a cada lado del parapeto enemigo; y así se batieron hasta las cinco y media de la mañana."La tropa del fortín español pudo hacer uso de sus cañones aprovechando la confusión de la batalla y la oscuridad. Las metrallas eran balas de adhesivos y clavos que estallaron en abanico y causaron graves daños y bajas de consideración entre nuestros soldados.

El 3 de septiembre de 1829, tras la reanudación de las hostilidades entre el ejército de vanguardia de reconquista Español y el ejército de operaciones Mexicano el fuego desde el lado Veracruzano no cesaba.

En el paso "del Humo" se habilitó un fortín con cañones que día y noche atacaban Tampico, ocupada por el ejército Español cuyo comandante, el Brigadier Isidro Barradas, estaba cada vez más desmoralizado por la disminución de víveres y el aumento de muertos en combate o a causa de las enfermedades, Tampico estaba cercado por dos fortines al norte, en el camino de Altamira, y dos más desde el lado Veracruzano: el paso "del Humo" y "Las Piedras", siendo poco lo que podían hacer los invasores desde la ciudad, pese a tener una lancha cañonera en la laguna del Carpintero y un fortín en el lugar llamado "Casablanca", cartas iban y venían entre Barradas y el comandante en jefe del ejército Mexicano, el General Antonio López de Santa Anna, negociando un regreso a la corona Española que no ocurriría.

El día dos de septiembre los españoles concluyeron la construcción de un fuerte sobre un gran médano de arena en la bocana del río Pánuco y lo armaron con tres cañones de 18 libras, de largo alcance, para ahuyentar a sus posibles atacantes, desde una lancha, protegido por la distancia, Santa Anna y su ayudante de guerra fueron a comprobar las obras de dicha fortificación que podría representar serios problemas por su excelente diseño.

Desde el día 30 de agosto fondeó en el río una balandra en el fortín de La Barra (por la bocana) con el objeto de trasladar petrechos y refuerzos, a fin de dar un golpe de gracia al poder español sobre el río, Santa Anna ordenó al teniente coronel Carlos Beneski capturar dicha embarcación, aprovechó el militar polaco la cerrada noche del día 3 y la tormenta para navegar con tres lanchas y cuarenta soldados hacia la posición enemiga, comunicándose con susurros para no ser descubiertos, la balandra estaba atada al muelle del fortín y vigilada por su tripulación, con las armas inutilizadas en el momento en que sigilosamente las tropas mexicanas la abordaron, por el elemento sorpresa no fue posible armar una estrategia de defensa, así que la tripulación se rindió a los mexicanos, pero su comandante logró huir lanzándose al revuelto río, desde el fortín enemigo respondieron lanzando una bengala de alerta y un cañonazo que no acertó, aunque causó que tres soldados cayeran al agua y se hundieran, Beneski ordenó cortar las amarras y con las mismas lanchas remar contra la corriente sin más luz que la de los relámpagos hasta el fortín de "Las piedras" donde fueron recibidos triunfalmente por tan gran logro, los españoles enviaron una lancha cañonera para intentar rescatarla, pero fracasaron.

Los Mexicanos habían capturado y tenían en su poder la Balandra Española, la Exposición-Museo que se encuentra dentro del Edificio Histórico de la Ex Aduana Marítima de Tampico conserva armas y banderas rendidas por el Ejército Español en 1829. La letra del Himno Nacional Mexicano se inspira en este pasaje militar.

Tampico es Heroico por esta importante victoria militar, el edificio de la Aduana fue inaugurado el 16 de octubre de 1902 durante el Porfiriato.

Al estar situada Tampico en la desembocadura del Río Pánuco su importancia era estratégica en cuanto a la salida de la plata hacia el continente europeo. En 1861 se designó al general Santiago Tapia como jefe político y militar de la plaza, con el objetivo de preparar la zona contra un posible ataque francés. Sin embargo, en 1862 las tropas conservadoras toman Tampico y en noviembre de dicho año desembarcan las tropas francesas al mando del contralmirante Jean Pierre Edmond Jurier de la Graviere. La ocupación duró pocas semanas, ya que en enero de 1863 el comandante general de la invasión, el mariscal Forey, ordenó la retirada de las tropas, situación que habría de revertirse con la nueva toma de Tampico el 11 de agosto después de un bombardeo por parte de las tropas mexicanas a los navíos franceses. Después de un intento por parte del general republicano Pedro J. Méndez de sitiar el puerto, finalmente la plaza es dominada por las fuerzas conservadoras, quienes tomaron todos los puestos de gobierno. 

El puerto se encontraba resguardado por tropas de procedencia francesa y argelina al mando del coronel Charles Dupin conocido por su temperamento cruel, a tal grado que Maximiliano lo removió de Tampico en 1865, aunque poco duró la suerte de los tampiqueños al devolver Napoleón III a Dupin en enero de 1866. Al mando del general republicano Ascensión Gómez se produjo un ataque sorpresa en el denominado Fortín de Iturbide el día 2 de mayo, organizándose diferentes ataques hasta que por fin el 7 de agosto la flota francesa terminó por rendirse definitivamente y abandonó el puerto de Tampico.

El auge petrolero de 1900 trajo consigo numerosos emigrantes de todo el mundo lo cual conllevó a la creación de nuevos espacios como ocurrió con la fundación de la American School en 1917, hoy Escuela Americana de Tampico.

El Incidente de Tampico fue un trifulca menor ocasionada por un malentendido entre marinos estadounidenses y unidades federales durante la Revolución mexicana en 1914 que dio como resultado la famosa Ocupación estadounidense de Veracruz de 1914.

Tampico, es llamado "Cuna de la aviación mexicana", debido a que de ahí salió el primer vuelo a la Ciudad de México vía Tuxpan, el avión era un Lincoln estándar de la compañía. H. Lawson, junto con L.A. Winship y Elmer C.Hammond, fundan la Compañía Mexicana de Transportación Aérea (CMTA) el 12 de julio de 1921, pero es hasta el 21 de agosto de 1921 cuando tuvo lugar el vuelo inaugural de la CMTA en el que viajó su primer pasajero. Más adelante George L. Rhil comprará la CMTA. Con esta nueva organización se fundó el 20 de agosto de 1923 la Compañía Mexicana de Aviación (CMA) más conocida como Mexicana de Aviación . El legendario Charles Lindbergh estuvo dos veces en Tampico. Una en 1928 en su gira mundial después de su hazaña de cruzar el Atlántico, y la otra para comandar el primer vuelo a bordo del trimotor Ford que se nombró “México”. La introducción de este nuevo equipo revolucionó el servicio de traslado al contar con capacidad para 13 pasajeros, dando inicio a nueva etapa de la aviación comercial “masiva” en 1929.

Otra de las industrias que muestra el desarrollo industrial y comercial que se alcanzó en el siglo pasado sucedió en 1926 cuando la primera planta embotelladora de Coca-Cola en México fue construida en esta ciudad, siendo así pionera de esta industria en el país.

Origen del Grupo Comercial Control en el año 1963. 
Con base en los censos económicos 2004 del INEGI la ciudad tiene un PIB a precios constantes base 1993 de 48 154 millones de pesos y 164 837 millones de pesos en la zona conurbada y un PIB por cápita para la Zona Metropolitana de 205 280 pesos mexicanos.

La zona metropolitana es una importante puerta para el comercio exterior, siendo la única parte de México que cuenta con dos puertos modernos a corta distancia. En el corredor industrial, ubicado al norte de la zona, se encuentran importantes empresas nacionales, internacionales y multinacionales en las que predomina la fabricación de polímeros para diferentes usos, también abastece de 3 350 MW aproximadamente al sistema eléctrico de México. Es así como estos dos puertos extienden su región de influencia a ciudades como Monterrey, San Luis Potosí, Aguascalientes y Guadalajara principalmente.

Tampico es sede de la Primera Zona Naval de México. Anteriormente, la región en la cual se asienta Tampico fue una región rica en petróleo, sin embargo los pozos de extracción ya no son económicamente productivos, dedicándose actualmente a la refinación de petróleo, pues en Ciudad Madero está ubicada la refinería Francisco I. Madero, con sus propios muelles y un dique seco.

Tampico es la ciudad insignia de una extensa región con poco menos de un millón de habitantes, siendo la zona más desarrollada del estado, una ciudad dedicada principalmente al comercio, industria petroleoquímica y servicios turísticos, encontrándose; grandes cadenas industriales y comerciales. 

En los últimos años la ciudad se ha ido modernizando, llevando a cabo el desarrollo de ambiciosos proyectos que apoyarán al sector turístico y a su ciudadanía, tales son los desarrollados por el Fideicomiso Centro Histórico de Tampico, que incluyen la restauración de edificios con valor patrimonial, la construcción del Espacio Cultural Metropolitano inaugurado en 2003, el proyecto Canal de la Cortadura, el Plan Maestro de Desarrollo Turístico Playa de Miramar en el municipio vecino de Ciudad Madero, el cual incluye la construcción de hoteles, fraccionamientos y edificios residenciales.

En 2014, en busca embellecer el área de la antigua aduana marítima, se llevó a cabo la demolición del antiguo Quiosco para dar paso a la nueva plaza de la ciudad, llamada "Plaza hijas de Tampico", que se ubica justo a un lado de los nuevos mercados, proyecto cual fase primeriza se concretó el día 13 de Febrero del año 2020.

El mercado de Tampico es de los más grandes de tamaulipas, ofreciendo productos de abarrotes o hasta artesanías, su modificación forma parte de un proyecto en el que se pretende explotar las capacidades turísticas del área de la antigua aduana marítima.

Actualmente el Aeropuerto Internacional de Tampico es el puerto aéreo más importante de la región. El aeropuerto está en constante adaptación como punto directo en vuelos nacionales e internacionales y se reciben diariamente de 15 a 20 vuelos. Las aerolíneas que predominan son: Interjet, Aeroméxico Connect de Aeroméxico, Viva Aerobús, Volaris y TAR, en servicios de vuelos nacionales, e internacionales con Continental Airlines a Houston, Texas en Estados Unidos.

En Tampico existen empresas de servicio para turismo y pesca deportiva, a través de alquiler de embarcaciones marinas y fluviales. Los torneos del Sábalo son reconocidos internacionalmente. 

El crecimiento de la ciudad, la demanda de servicios, han causado un auge económico y comercial en la última década, en el año 2016 se abrió al público lo que es el primer desarrollo comercial de su tipo en Tamaulipas, "Altama City Center", centro comercial que comenzó su construcción a finales del año 2014. 

Actualmente el gobierno municipal en conjunto con el gobierno estatal trabajan en un proyecto llamado "Mega-Proyecto Laguna del Carpintero" donde ya se encuentra el Espacio Cultural Metropolitano denominado "METRO" y también el Centro de Convenciones y Exposiciones de Tampico "EXPO Tampico" construido para la organización de conciertos y eventos a gran escala como el concierto del tenor Plácido Domingo, Chicago, The Cranberries, Miguel Bosé, Joaquín Sabina Luis Miguel, Ricky Martin y Ricardo Arjona

Entre otros proyectos que tiene el gobierno municipal, están: FISMUN, Proyectos vialidades FISMUN 2011, HABITAT y SUBSEMUN

Proyecto urbano y paisajístico para reactivar la zona central de Tampico. Consiste en la creación de un parque lineal recreativo y turístico que comunique, con un sistema fluvial, el Río Pánuco y con la Laguna del Carpintero.Este proyecto es una obra clave que permite contar con un paseo navegable y al mismo tiempo detonar dos proyectos complementarios que serán desarrollados por inversionistas privados, uno al interior de la propia laguna y otro en la llamada zona de la Isleta Pérez. Además este proyecto traerá importantes beneficios ecológicos que vendrán con el dragado y el saneamiento constante de la laguna sin dejar atrás los beneficios urbanos y económicos que se obtendrán con la transformación de la imagen de esta importante Área y la generación de atractivos espacios públicos, actualmente, dicho proyecto esta por concluir y se pueden apreciar obras en muros y casas de artistas locales alrededor de el paseo que se ofrece en la zona. 

Adicionalmente impulsa dos proyectos complementarios de desarrollo que se implementaran como la segunda y tercera etapa. Estas dependen para su realización de inversiones de la iniciativa privada y que desarrollaran la infraestructura adecuada para atraer la gran demanda de turismo náutico, deportivo y de negocios que se encuentra desde el Golfo de México hasta los Estados Unidos. Los proyectos incluyen una marina interior, en terrenos municipales listos para su aprovechamiento, ubicados en la margen oriente de la Laguna del Carpintero y una marina exterior en terrenos privados en la zona de la Isleta Pérez, desde hace tiempo subutilizados y poco aprovechados.

Las avenidas y calles más importantes de la zona metropolitana de Tampico son:


A partir del siglo XIX y ya conformándose el México independiente se crearán alternativas en el sector de la salud en el puerto como la Beneficencia Española en 1840 (Primera que se fundó en el país); y en 1871 la Droguería y Farmacias "El Fénix", la cadena de farmacias más antigua de México.

Actualmente el sector salud es otra importante fuente de empleos e ingresos en la zona ya que cuenta con más de doce hospitales públicos y privados con los mejores adelantos técnicos y un cuerpo médico de gran prestigio compuesto por más de 1200 médicos que ejercen entre más de 45 especialidades de medicina. Entre los principales hospitales privados con que se cuenta están:

Otras instituciones que brindan servicios de salud en la Zona Metropolitana son los hospitales y clínicas de PEMEX, IMSS, ISSSTE, el Hospital Gral. Dr. Carlos Canseco de Tampico, el Hospital Naval y el Hospital Militar así como varias clínicas especializadas, laboratorios y gabinetes de diagnósticos.

Está caracterizada por una arquitectura ecléctica, ya que es una mezcla de arquitectura, moderna, art deco, y neoclásica francesa debido a la gran cantidad de inmigrantes franceses en Tampico. Aunque desde 1986 el INAH catalogó la gran mayoría de los edificios de la Zona Centro, fue declarada "zona patrimonial de monumentos históricos y artísticos" en 1993. En 1997 se crea el Fideicomiso Centro Histórico de Tampico (FICETAM), para apoyar la restauración de edificios y coordinar eventos culturales en el centro histórico.

El edificio de la Antigua Aduana Marítima de Tampico construido el ]]16 de octubre]] de 1902 durante el Porfiriato alberga al Museo "La Victoria de Tampico de 1829" que se encuentra dentro del Edificio Histórico de la Aduana Marítima de Tampico. El edificio fue inaugurado el 16 de octubre de 1902 durante el Porfiriato.

Nace con la intención de tener un centro de educación y cultura en la zona. 

El Espacio Cultural Metropolitano también conocido como “el metro”, es un campo de carácter mundial el cual desde su comienzo ha servido de marco a espectáculos significativos culturales mundiales.

Este espacio con más de 27,000 m² en su área de construcción que está dividido en varias secciones.
Diversas salas con diferentes usos que están abiertas al público en general y pueden ser visitadas, siendo estas:

Siendo el ámbito principal "del Metro" tiene capacidad para recibir a 1100 personas, equipado y estructurado de acuerdo a especificaciones y necesidades técnicas internacionales. 
Cuenta con elevador de foso de orquesta y con todo lo necesario para la presentación de compañías completas de ópera, danza y teatro. Cuenta con un sistema de mecánica teatral, iluminación y sonido de primer nivel, así como un magnífico diseño acústico.

Esta área cuenta con una considerable maleabilidad para toda clase de actividades culturales que se presentan en ella. El escenario puede colocarse en cualquier lugar dentro de esta área. Tiene una capacidad de 320 espectadores y es capaz de acoger obras de teatro, danza, conferencias, exhibiciones, presentaciones de libros, etc. 


Es una sala de 1000 metros cuadrados, la cual cuenta con las normas de seguridad planteadas por un procedimiento internacional, iluminación, control de humedad y clima.

Este sector hace gala de una importante colección arqueológica y etnográfica que muestra el nacimiento y crecimiento de la cultura prehispánica que se desarrolló en la zona, fortaleciendo el lazo con las raíces antepasadas, educando el presente, y fortaleciendo el futuro. 




Canales de Televisión















Por pertenecer a la región Huasteca, es cuna de innumerables grupos musicales de Huapango que alegran las fiestas populares. Además por ser parte de la región del Golfo han coexistido otros ritmos como la Chacona y el Son, sin olvidar la música norteña que ha llegado de la frontera norte, así como el jazz. La Casa de la Cultura de Tampico cuenta con la Fonoteca de la Ciudad, en donde se pueden escuchar estos y otros géneros de música de la región.

Tampico es la sede de la Orquesta Sinfónica de la Universidad Autónoma de Tamaulipas, cuya calidad ha permitido acompañar artistas famosos.

Tampico y su zona metropolitana cuenta con diversas escuelas de educación básica, media superior y superior tanto públicas como privadas.

Algunas casas de estudio públicas son la Universidad Autónoma de Tamaulipas (UAT) Campus Tampico - Madero el cual es el más grande de Tamaulipas, el Instituto Tecnológico de Ciudad Madero, el Instituto Tecnológico de Altamira, la Universidad Politécnica de Altamira, entre otras.

Dentro de las universidades privadas se encuentran, entre otras, el Instituto de Estudios Superiores de Tamaulipas (IEST) de la Red de Universidades Anáhuac, la Universidad del Noreste, o la Universidad del Valle de México, Campus Tampico, Universidad Interamericana para el Desarrollo (UNID). así como diversos planteles del Instituto de Ciencias y Estudios Superiores de Tamaulipas (ICEST). En las afueras de Tampico en Altamira está el Tecnológico de Monterrey, Campus Tampico del Sistema Tecnológico de Monterrey.

En la zona metropolitana de Tampico, existen más de 15 universidades, siendo estas en su gran mayoría, instituciones con renombre en toda la República. 


También existe el Tampico Madero Fútbol Club, conocido popularmente como "La Jaiba Brava", es parte tanto del municipio de Tampico como de Ciudad Madero. Es un equipo con historia en primera división del fútbol mexicano y campeón del fútbol mexicano en una ocasión. Actualmente se encuentra en la Liga de Expansión.

El estadio del equipo, el "Estadio Tamaulipas", también llamado "Coloso de la Unidad Nacional" debido a la colonia donde se ubica, tiene la peculiaridad de que la mitad norte se encuentra en Tampico y la mitad sur en Ciudad Madero. Cuenta con capacidad para 25,000 personas.

Los Huracanes de Tampico es un equipo de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional con sede en el gimnasio de la Universidad Autónoma de Tamaulipas, denominado por el mismo equipo como "El ojo del huracán".

En este apartado tendríamos que mencionar que en el puerto de Tampico se llevan a cabo cada año diferentes torneos de windsurf, surf, voleibol playero, moto náutica, tenis, y pesca. Es precisamente en Tampico en donde se llevó a cabo el primer torneo de pesca en el país en el año de 1942. Este es llamado "Torneo Internacional del Sábalo"

Las UNIDEP
Las Unidades deportivas en Tampico son centros deportivos públicos, donde se imparten diversas disciplinas: natación, gimnasia, kárate, basquetbol, etc.

Las siguientes son ciudades hermanadas de la ciudad de Tampico





</doc>
<doc id="140340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140340" title="Comisionado Residente">
Comisionado Residente

El Comisionado residente es un tipo de congresista estadounidense electo que no tiene derecho al voto por representar a territorios que ni son parte de un estado ni constituyen uno, como es el caso de Puerto Rico y, previo a su independencia, el de Filipinas.

No tiene voto en las sesiones plenarias de la Cámara, pero si voz. Sin embargo gozan de las funciones y privilegios de un representante, tales como pedir información o antecedentes a cualquier institución del gobierno federal de los EE.UU., inmunidad parlamentaria, integrar y votar en las comisiones de la Cámara (salvo para las Filipinas), dieta parlamentaria y pago en los costos de viaje e iniciativa en la proposición de leyes.

Mayores detalles en:

Sus funciones son similares al cargo de delegado ante la Cámara de Representantes por otros territorios.


</doc>
<doc id="140347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140347" title="Zona metropolitana de Tampico">
Zona metropolitana de Tampico

La Zona Metropolitana de Tampico es la continuidad de la ciudad de Tampico a los municipios contiguos, está localizada en los estados mexicanos de Tamaulipas y Veracruz, es junto a la Ciudad de México, Querétaro la Comarca Lagunera, Puebla, La Piedad y Puerto Vallarta unas de las Zonas Metropolitanas biestatales de México. Se extiende a lo largo del río Pánuco en la vertiente del Golfo de México. Abarca los siguientes municipios:

En Tamaulipas:

En Veracruz:

La zona en el 2015, según el censo de población y vivienda que realizó el INEGI, la zona conurbada albergaba a 929.419 habitantes, de los cuales más de la mitad de la población (600.000 aprox.) era del estado de Tamaulipas. El origen étnico no está establecido pero se estima una población de origen criolla y mediterránea en Tamaulipas y en Veracruz mestiza e indígena (principalmente huasteca) .
Además esta zona metropolitana tiene lugares turísticos como la Laguna del Carpintero, Parque Bicentenario, Aduana Marítima , Parque Champayán , Playa Miramar, Centro Histórico de los municipios y el Río Pánuco que divide a los municipios.

En Tampico existen infinidad de rutas para el transporte de la población, cada día más de 800,000 necesitan moverse por distintos puntos de la zona metropolitana. La mayoría de las rutas se concentran en la Zona Centro de Tampico, las cuales parten por las principales avenidas y después distribuyéndose hacia las colonias de Tampico, Madero y Altamira, con respecto a Pueblo Viejo y Pánuco las rutas parten por carretera.

Ruta 01 - Aviación - Américas - Boulevard

Ruta 02 - Central de Abastos - Bosque - Casa Blanca

Ruta 03 - Madero - Central de Abastos

Ruta 04 - Águila - Madero

Ruta 05 - Madero - Blanco Palmas

Ruta 06 - Madero - Revolución Verde - Las Torres

Ruta 07 - Tampico - Playa Norte - Boulevard

Ruta 08 - Seguro Social - Lomas de Infonavit

Ruta 11 - Candelario Garza - Tampico - Boulevard

Ruta 12 - Morelos - Moralillo - Moscú

Ruta 13 - N. Garza Leal - Borreguera - Tampico x Av. Hidalgo

Ruta 16 - Tierra Negra - Germinal x Av. Hidalgo - Borreguera

Ruta 19 - Nuevo Madero - Serapio Venegas - Tampico x Av. Hidalgo 

Ruta 20 - Madero - Borreguera

Ruta 21 - Tampico Fovissste - Playa

Ruta 22 - Tampico - Borreguera - Boulevard

Ruta 23 - Enrique Cárdenas González - Universidad

Ruta 24 - Tampico Tancol - Carmen Romano - Crucero De Germinal

Ruta 25 - Madero - Echeverría

Ruta 26 - Puertas Coloradas - Divisoria

Ruta 27 - Santa Elena - Moralillo Veracruz - Tampico

Ruta 29 - Águila Echeverría - Escolleras

Ruta 30 - Ganadera - Divisoria

Ruta 31 - Tampico - Niños Héroes - Isleta x Av. Hidalgo

Ruta 32 - Madero - Heriberto Kehoe - Las Flores 

Ruta 33 - Madero - Tancol - La Paz

Ruta 34 - Tampico - Madero - Las Flores

Ruta 35 - Madero - Ganadera - Niños Héroes

Ruta 37 - Tampico Madero Escolleras (se juntó en mayo de 2015 con la Ruta Águila Echeverría)

Ruta 38 - Circuito Norte

Ruta 39 - Tampico Refinería - Playa Sur - Boulevard

Ruta 40 - Tampico - Madero - Playa Norte

Ruta 42 - C. Orta - López Portillo - Central Camionera

Ruta 43 - Aviación - Cañada - Boulevard

Ruta 44 - Tampico - República de Cuba

Ruta 45 - Las Flores - Enrique Cárdenas González - Luna Luna x Av. Hidalgo

Ruta 46 - Las Flores - Blanco Kinder - Palafox - Boulevard

Ruta 47 - Bosque - Boulevard

Ruta 48 - Germinal - Boulevard

Ruta 50 - Tampico - Valle

Ruta 51 - Serapio Venegas - Boulevard

Ruta 52 - Tampico - Ampliación Unidad Nacional - Boulevard

Ruta 54 - Altamira - Nvo. Tampico - Borreguera

Además existen rutas de los denominados "Carros de Ruta" y la empresa URBAN subsidiaria de Transpaís.


</doc>
<doc id="140350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140350" title="Letra de unidad">
Letra de unidad

En informática, la letra de unidad es un proceso de asignación alfabética que identifica volúmenes o unidades lógicas. Por ejemplo, en los sistemas operativos MS-DOS y Microsoft Windows es una forma lógica de denominar y reconocer las unidades de disco o particiones. Otros sistemas como Unix o linux consiguen que los discos se vean en un directorio que se puede elegir.

Normalmente, tanto MS-DOS como Windows denominan a sus discos o particiones como sigue:


El orden en que se asigna las unidades a partir de C: son:




</doc>
<doc id="140359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140359" title="Universo expandido de Star Wars">
Universo expandido de Star Wars

El universo expandido de "Star Wars" es una colección de orígenes, materiales, historias, etc., del universo de "Star Wars" que se derivan de novelas, cómics, videojuegos, series de televisión y otros medios (sin contar con las películas, sus adaptaciones escritas y radiofónicas). El Universo Expandido de Star Wars fue considerado canónico por Lucasfilm, hasta la adquisición de Disney, exceptuando claro la serie de cómics "Infinities", hasta que Disney compró la franquicia, y todo el Universo se rearmó.

La primera aventura real del Universo Expandido apareció en 1978 con el cómic "Star Wars #7". Marvel Comics decide ir más allá de "A New Hope" para contar una historia original sobre Han Solo y Chewbacca, escapando de los cazarrecompensas. 

Durante el mismo año, la TV hizo lo propio, con la extrañamente popular "Star Wars Holiday Special", haciendo su debut el 17 de noviembre de 1978, para nunca más ser transmitida nuevamente. Este Especial de Navidad abrió terreno al llevar a los personajes de Star Wars al mundo de la animación, preparando el camino para dos series animadas ("" y "") en 1985. 

Una novela sin precedentes, "El ojo de la mente" (en inglés, "Splinter of the Mind’s Eye"), apareció en 1978, y al año siguiente comenzaron a ser publicadas tiras cómicas originales en los periódicos de los Estados Unidos. La guías y suplementos para el juego de rol agregaron pequeños detalles al comenzar 1987. Los videojuegos aparecieron más tarde, sin añadir nuevas líneas argumentales (si no se tiene en cuenta la atracción de Disneyland, "Star Tours") hasta el videojuego de 1993 "X-Wing: Space Combat Simulator" en adelante.

Después de la adquisición de Disney de la licencia de "Star Wars", Disney declaró que todo el Universo Expandido publicado hasta ese entonces (cómics, libros, series, videojuegos...) no sería tomado en cuenta para la nueva trilogía. 
Por lo tanto, se anunció también que el Universo Expandido ya establecido anteriormente se empezaría a llamar "Leyendas" (o "Legends" en inglés), y se consideraría una línea temporal alternativa a la oficial.

En la cronología de la saga, se toma como referencia la destrucción de la primera Estrella de la Muerte en la Batalla de Yavin. Así, ABY se refiere a Antes de la Batalla de Yavin, y DBY, Después de la Batalla de Yavin.

En las películas solo vemos un atisbo de dos de las eras de la Cronología, sin embargo, tanto esas como el resto están ampliamente desarrolladas en el Universo Expandido:



La Era de la Nueva República, en especial, es el periodo más detallado en el EU, mientras que la era de la Antigua República es de los más apreciados por los fans y creadores, por narrar el origen de la República como se conoce en los films, así como por permitir una libertad mayor. Ejemplo claro de esta etapa del EU son los acaecidos en el aclamado videojuego y su secuela, .

El material contenido en el UE amplía y continúa las historias contadas en las películas, y añade otras muchas, dentro de la cronología oficial. Ningún elemento del Universo Expandido puede contradecir otra parte del mismo o a las películas.

Forman parte del UE personajes e historias aparecidas en distintos medios:


Dentro de la saga de "La Nueva Orden Jedi", una de las novelas más controvertidas de Star Wars es "Traidor". Matthew Woodring hace una sombría disección psicológica de moralidad que recae sobre Jacen, el hijo mayor de Han y Leia, al encontrarse prisionero de los fanáticos Yuuzhan Vong. Ésta “última tentación” de Jacen Solo esta llena de metáforas e imágenes de pesadilla al explorar la naturaleza del bien y el mal. Su tema central -que el lado oscuro de la Fuerza es sólo cuestión de perspectiva- encendió el debate entre los fanáticos.


El principal atractivo del Universo Expandido es que se pueden encontrar sucesos sin referencias directas en las películas, con protagonistas y planetas muy distintos, pero también las historias de los protagonistas de la saga más allá de las películas, antes y después de su aparición en ellas, e incluso en espacios temporales intermedios de una misma película que dan más fuerza a su intervención en la misma.
Algunos de los acontecimientos más destacados del UE son el nacimiento de la Orden Sith, las Guerras Mandalorianas, las Guerras Clon, la boda de Han Solo y la princesa Leia, el nacimiento sus hijos Jaina, Jacen y Anakin, la relación de Luke Skywalker con la espía imperial Mara Jade y su posterior boda, el nacimiento de su hijo Ben, la muerte de Chewbacca, la instauración de la Nueva República, la creación a manos de Luke de la Nueva Orden Jedi...

Los primeros trabajos relacionados con la cronología de Star Wars son la serie de cómics Tales of the Jedi, los cuales se encuentran ubicados cinco milenios antes de los sucesos vistos en las películas. Los trabajos más recientes son , que cuenta la historia de un aprendiz Sith de Darth Vader, años después de las Guerras Clon; y las series La Nueva Orden Jedi, Dark Nest, y Legacy, las cuales se encuentran ubicadas veinticinco, treinta y cinco y ciento treinta años después, respectivamente, del de la saga.

La saga de cómics Las Guerras Clon (que contiene episodios de la Star Wars: Republic y Star Wars: Jedi americanas) tiene como uno de sus principales protagonistas al jedi Quinlan Vos, quien trabaja como espía llegando a infiltrarse como aprendiz del líder de la Confederación de Sistemas Independientes, el Conde Dooku. Esta complicada posición hace creer a Jedi y Sith que ha cambiado de bando, y de hecho sus acciones así lo demuestran. Así, Quinlan se ve siempre tentado de pasar al Lado Oscuro mientras lucha interiormente por mantener su lealtad al Consejo Jedi y la República. De cualquier forma, el trabajo de Vos resulta determinante en el transcurso de la Guerra.

Entre algunos personajes destacables de los creados en el UE se pueden encontrar Darth Revan, Darth Malak, Darth Bane, Kyle Katarn, Mara Jade, Korran Horn o Asajj Ventress. Otros personajes de las películas que protagonizan notables intervenciones en el UE aparte de los propios protagonistas Luke Skywalker, Darth Vader, Obi-Wan Kenobi, Han Solo, Chewbacca, etc. son Wedge Antilles, Quinlan Vos, Mace Windu, Darth Maul, Yoda, Boba Fett, el Conde Dooku...




</doc>
<doc id="140363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140363" title="Pedro Páez">
Pedro Páez

Pedro Páez Jaramillo, S.J. (Olmeda de las Fuentes, por entonces "Olmeda de la Cebolla", Madrid, 1564-Gorgora, Etiopía, 22 de mayo de 1622) fue un jesuita y misionero español del siglo XVII, recordado por haber sido el primer europeo que llegó a las fuentes del Nilo Azul en 1618.

Páez estudió en el colegio de los jesuitas en Belmonte (Cuenca), en el que conoció al profesor y teólogo navarro Tomás de Ituren, del que se hizo amigo. Aunque en la biografía que Manuel de Almeida escribió sobre él se dice que estudió en Coímbra, nuevas investigaciones han mostrado que los realizó en la Universidad de Alcalá, descartando que recibiese formación en territorio portugués peninsular. Respondiendo a una vocación para la misión de Etiopía, hacia 1585 partió camino de Goa.

Después de estar un año en el Colegio de S. Paulo en Goa, partió, junto al también jesuita Antonio de Montserrat hacia la misión de Etiopía. Por entonces, dicha misión se encontraba en punto muerto, 3 de los 5 misioneros anteriores habían muerto y apenas existía comunicación con la casa «madre» de Goa. El objetivo de Páez y Montserrat era reforzar el equipo de misioneros. En el puerto de Diu, sin encontrar navío alguno, ambos misioneros decidieron zarpar para Mascate (Omán), bajo dominio portugués desde 1508. Allí fueron engañados por un comerciante local que les prometió pasajes para Etiopía y al poco de dejar el puerto fueron hechos prisioneros en Yemen. Seguirían siete años de cautiverio, recorriendo el desierto de Hadramaut y parte del desierto de Rub al-Jali en la península arábiga.

En 1595, fueron rescatados y volvieron a Goa, donde Montserrat murió. En 1603, Páez inició un nuevo viaje hacia Etiopía. Llegó a Massawa y posteriormente a Fremona, donde se encontraba la base jesuita. Durante este viaje, el rey le ofreció una «extraña bebida», que tomó, siendo por tanto el primer europeo en probar el café, que Páez describiría después. A diferencia de su predecesor, Andrés de Oviedo, Paul B. Henze le describe como una persona gentil, culta y considerada hacia los sentimientos de los demás.

En contacto con el emperador etíope Za Dengel, su conocimiento del amárico y el ge'ez le sirvió para convertir a Za Dengel al catolicismo y que este decidiera abandonar la Iglesia ortodoxa etíope, a pesar de la advertencia de Páez de que no anunciase la noticia con demasiada rapidez. De hecho, cuando Za Dengel proclamó cambios en la observancia del Sabbath, Páez se retiró a Fremona, desde donde observó la guerra civil que terminó con la muerte del emperador.

La precaución del jesuita español fue muy importante para lograr la confianza del sucesor de Za Dengel, Susinios Segued III, que fue coronado emperador en 1607. Susinios dio a Páez concesiones de tierras en la península de Gorgora al norte del lago Tana, donde creó un nuevo enclave construyendo una iglesia de piedra. Finalmente Páez, poco antes de morir, también convirtió al catolicismo a Susinios.

Páez, en uno de sus viajes con Susinios, fue el primer europeo que llegó a las fuentes del Nilo Azul, el 21 de abril 1618, ciento cincuenta años antes de que el escocés James Bruce de Kinnaird afirmara haberlo conseguido. Acerca de este hecho, Páez dejó escrito:

Falleció el 22 de mayo en la residencia de Gorgora Velha víctima de unas fuertes fiebres, probablemente malaria, enfermedad entonces endémica en la cuenca del lago Tana. Fue enterrado en la iglesia de Gorgora Velha que él mismo construyó, aunque posteriormente se trasladaron sus restos mortales a la capilla mayor de la nueva iglesia de Iyäsu en Gorgora Nova.

Páez escribió una "Historia de Etiopía" en 1620, cuyo manuscrito no se publicó hasta 1905 como el segundo y tercer volumen de la monumental (16 volúmenes) "Rerum Aethiopicarum Scriptores occidentales" (Roma, 1905–17) de Camillo Beccari. No se publicó en español hasta 2010, aunque ya se había publicado en 1945 en portugués. En ella recoge sus andanzas y periplos misioneros en Etiopía, amén de ser el primero en ofrecer una detallada descripción geográfica y la primera historia íntegra del país africano hasta su época. También tradujo el catecismo al ge'ez y se le atribuye el tratado "De Abyssinorum erroribus".




</doc>
<doc id="140369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140369" title="Lancia">
Lancia

Lancia () es un fabricante italiano de automóviles fundado en 1906 por Vincenzo Lancia, bajo el nombre de Lancia & C.. Forma parte del Grupo Fiat desde 1969; la empresa actual se llama Lancia Automobiles S.p.A. y se formalizó en 2007.

Dicha marca dejó una gran herencia en el mundo del rally y destaca por designar a sus modelos con letras del alfabeto griego.

En la actualidad su producción está centrada únicamente en el modelo Ypsilon, que solo se vende en Italia y ya no se comercializa en el extranjero.

Lancia fue fundada el 27 de noviembre de 1906 en Turín por Vincenzo Lancia y su amigo Claudio Fogolin, ambos pilotos de Fiat, como Lancia & C. Fabbrica Automobili con un capital inicial de 100.000 Liras italianas, habiendo aportado cada uno un 50 % del monto inicial.

Vincenzo Lancia estaba entonces muy afianzado dentro del ambiente automovilístico, en virtud de las exuberantes presentaciones deportivas que hizo como piloto de Fiat desde comienzos de 1900. Claudio Fogolino en cambio, era menos conocido y más discreto como piloto, había conocido a Vincenzo en sus inicios con Fiat y consideraba que el apellido de su amigo como nombre principal de la empresa era más acertado debido a su popularidad. Aún después de haber registrado la compañía, tanto Vincenzo como Claudio siguieron trabajando en Fiat, a fin de asegurar un capital suficiente llegado el momento de la producción.

En 1907 la nueva compañía alquiló su primer taller, un viejo galpón en la intersección de las calles Donizetti y Ormea, ocupado hasta hacía pocos meses por ITALA, otra compañía de automóviles en Turín. Poco después Vincenzo Lancia confía a su amigo el conde Carlo Biscaretti di Ruffia la tarea de estudiar y diseñar un logotipo que sea fácilmente reconocible a primera vista. El conde realizó cinco diseños, dejando a Vincenzo decidir que modelo representaría mejor la filosofía de la marca Lancia según la forma del nombre y la bandera.

El Lancia Alfa 12 HP fue el primer coche producido por Lancia y presentado por el mismo Vincenzo Lancia en el Salón del Automóvil de Turín, desde el 18 de enero hasta el 2 de febrero de 1908. Este coche hizo sus primeras pruebas en septiembre de 1907, empezando su producción en 1908. El coche fue llamado en un principio como tipo 51 y renombrando a uno de los caracteres del alfabeto griego, la letra Alfa. Se vendieron más de cien ejemplares, adaptándolo también para las carreras.

En 1909 Lancia lanza el Lancia Beta 15/20hp como sustituto del conocido Alfa 12 hp. Básicamente este modelo fue una versión modernizada del 12 HP, con una cilindrada del motor aumentada de 2.5 a 3.1 litros, lo que permitió aumentar la potencia de los 28 hp del anterior modelo a los 34 hp de este.
La distancia entre ejes del chasis también aumentó de los 282 cm del modelo anterior hasta los 293.2 cm, permitiendo una mayor comodidad para los pasajeros posteriores. Del 15/20 HP se fabricaron 150 ejemplares antes de ser remplazado por el Lancia Gamma 20 hp (tipo 55) de 1910.

El Lancia Gamma 20hp (Tipo 55, renombrado a Gamma) Derivaba en muchos aspectos del modelo anterior, el Lancia Beta 15/20 hp, pero presentaba algunos cambios como la cilindrada del motor, aumentada desde los 3100 cc del modelo anterior hasta los 3400 cc del Gamma, lo que le permitió aumentar la potencia hasta los 40 hp a 1500 rpm, consiguiendo una velocidad máxima de 110 km/h (68 mph).

En 1911 se presentan los modelos Lancia Delta 20/30hp (Tipo 56)y su sustituto el Lancia Epsilon (tipo 58). El Delta fue construido en dos versiones de chasis con diferentes distancia entre ejes (normal y corto). La cilindrada del motor fue aumentada con respecto a su antecesor ( el Gamma) hasta los 4084 cc, lo que le permitía alcanzar los 60 hp de potencia máxima a 1800 rpm y una velocidad máxima declarada de 115 kilómetros por hora (71 mph). El Lancia Epsilon fue fabricado entre los años 1911 y 1912. El Epsilon compartía muchas características con su antecesor, el Lancia Delta 20/30 hp, aunque presentaba cambios sustanciales como una distancia entre ejes notablemente mayor (327 cm), que permitió una mejora notable de la habitabilidad posterior. El motor y la transmisión por el contrario no presentaban cambio alguno, manteniéndose la cilindrada y transmisión. Se fabricaron un total de 350 ejemplares del epsilon hasta finales de 1912, siendo sustituido por el Lancia Theta en 1913.

El Lancia Eta fue un modelo presentado en 1911 que se fabricó en paralelo al Lancia Epsilon, siendo más pequeño y estilizado e incorporando novedosos detalles como las luces eléctricas.

En 1913 Lancia presentaría su exitoso Theta (tipo 61) en el salón de automóvil de Londres. El Theta contaba con una versión de chasis alargado, que aumentaba la habitabilidad posterior. El coche incorporaba de serie luces eléctricas y encendido interior del motor, este último de casi 5 litros de cilindrada, acompañado de una transmisión manual de 4 velocidades, alcanzando una velocidad máxima de 120 km/h. Este modelo se fabricaría durante casi 5 años, todos en el marco de la primera guerra mundial, produciéndose un total de 1696 ejemplares hasta 1918.

En 1919 Lancia lanza al mercado el Kappa, con un motor 4 cilindros derivado claramente del Theta, pero mejorando la potencia, la cual era de gran alcance para la época (70 HP) y una velocidad máxima de 120 km/h, pero también se caracteriza por presentar al menos tres innovaciones dignas de mención: el motor con culata separada, la palanca de cambios situada en el centro (entre los dos asientos delanteros) y el abandono de las ruedas de madera, estando disponibles de serie las llantas de disco de acero.

Aun con el lanzamiento del Kappa, el año 1919 no representó un buen periodo, disminuyendo la producción en más de un 20 % con respecto al año anterior, con pérdidas de casi 1 millón y medio de Liras. Sin embargo el Kappa tendría ventas en constante aumento superando en 1920 las mil unidades.

En 1921 Lancia presenta el modelo Dikappa, que no era más que una versión deportiva del modelo Kappa, con mejoras en la distribución del motor, que le permitían incrementar la potencia hasta los 87 hp, con ligero aumento en la capacidad de aceleración y una velocidad máxima de 125 km/h. Esta versión tendría una vida breve (de un año) debido a las intenciones de Vincenzo de introducir al mercado un modelo con motor de 8 cilindros en V, intenciones que se materializarían en 1922 con el lanzamiento de Trikappa, una evolución considerable a nivel mecánico de Dikappa, alcanzando una potencia máxima de 100 hp y una velocidad final de 130 km/h. El Lancia Trikappa se fabricaría hasta 1925.

En el Salón de Automóvil de París y Londres de 1922, se presentaría oficialmente al público el modelo Lancia Lambda, cuya producción en serie comenzaría en 1923 paralelamente a la del Lancia Trikappa. El Lambda presentaba características avanzadas para la época, como radiador circular, suspensión trasera semi-independiente, y sobre todo una estructura monocasco del chasis presentada por primera vez en un coche de producción. El lambda se fabricaría durante 8 años hasta 1931.

Si bien las ventas del modelo Lambda eran relativamente buenas, este no era capaz de satisfacer las gustos de la clientela más exigente (sobre todo fuera de Italia), quienes reclamaban una automóvil de mayor cilindrada y prestigio; así, Lancia se prepara para lanzar en el salón de París de 1929, el modelo Dilambda, una versión modificada del Lambda, propulsado por un 8 cilindros en V de 4 litros de cilindrada capaz de erogar cerca de 100 hp de potencia a 3800 rpm con una velocidad máxima de 120 km/h. La dilamba se construirá hasta 1935, con una producción total de 1685 ejemplares.

En el salón del automóvil de París de 1931 llega los sustitutos del exitoso Lambda, el Lancia Artena y Lancia Astura, modelos que se fabricarían en paralelo con el menos convencional y más ostentoso Dikappa. El Artena y Astures eran muy similares, diferenciándose principalmente por el tipo de motor y la distancia entre ejes. El Artena lo propulsaba un motor de 4 cilindros de 2 litros y el Astures venía equipado con un motor de V8 de 2.6 litros. Del Artena se llegaron a fabricar 9 series, para un total de 13.000 ejemplares.

Lancia presenta en el salón del automóvil de milán de 1933 un nuevo modelo, el Augusta, que se distinguió por introducir novedosas características para la época como el motor en V estrecha, suspensión anterior con ruedas independientes, muelles helicoidales, frenos hidráulicos y sobre puertas de acceso al habitáculo sin pilares. El Augusta representó un récord de ventas histórico para Lancia, llegando a fabricar 17.000 ejemplares en Italia, y 3.000 unidades en Francia (donde se comercializó con el nombre de Belna) hasta 1936, fecha en que finaliza la producción de este modelo.

A pesar de las ventas del Augusta, Vincenzo Lancia, quien todavía no olvidaba las glorias del Lambda, pensaba en una máquina más revolucionaria; así, a finales de 1934, Vicente convoca al equipo de gestión, conformado por los ingenieros Manlio Gracco (director general) y Baggi Giuseppe (director técnico) y los técnicos Alghisi, Falchetto, Sola y Verga y el probador Gismondi, para desarrollar un automóvil con un cuidado estudio aerodinámico (raro para la época), que fuese además ligera y capaz de desarrollar unas prestaciones superiores a la competencia con una potencia y consumos contenidos. Todas estos requisitos darían forma a la futura berlina de Lancia, la Aprilia.

En 1937 Lancia presenta la novedosa Aprilia, que introdujo un diseño aerodinámico con un coeficiente de penetración aerodinámica que era inusual para el período (0,47 según las mediciones hechas posteriormente en 1970 en el túnel aerodinámico de Pininfarina), y la suspensión independiente para las cuatro ruedas. Los frenos de disco posteriores no fueron unidos a las ruedas, sino que por el contrario al empalme entre el árbol y el diferencial, la caja de engranajes y el diferencial fueron incorporados en un solo bloque. La Aprilia sería el último modelo que se fabricaría bajo la batuta de Vincenzo Lancia, quien murió el 15 de febrero de 1937, poco tiempo después de comenzada su producción. Hasta 1949, fecha en la que concluye la producción del Aprilia, se llegaron a fabricar 27.836 ejemplares.

En 1939 Lancia daría forma a una versión pequeña y económica de Aprilia, el Lancia Ardea, un pequeño sedán, que tenía una caja de engranajes de 5 velocidades, con el quinto engranaje multiplicado, amortiguadores con sistema eléctrico de 12 voltios y de un choque de Houdaille. El Ardea se presentó con un motor de 4 cilindros en V estrecha de 903 cc, capaz de erogar 28 hp a 4600 rpm. Gracias a su ligero peso (750 kg) y su bajo consumo (7 litros cada 100 km a 75 km/h) el Ardea fue ampliamente utilizado en el transporte público como Taxi, para lo cual Lancia proporcionó un chasis ligeramente más largo (tipo 450) que mejoraba la habitabilidad interior con respecto a la sedan común (tipo 250). Hasta el final de su comercialización en 1953, se llegaron a fabricar 31.961 ejemplares del Ardea, lo que lo convierte en uno de los modelos más longevos en la historia de Lancia.

A finales de los años 40, Gianni Lancia, hijo de Vincenzo, toma el control de la marca y pasa a ocuparse de los futuros proyectos de la empresa que lleva su nombre.

El 4 de mayo de 1950, Lancia presenta en el salón del automóvil de Turín el Aurelia, con un motor 6 cilindros en V a 50º, una cilindrada de 1755 cc y una potencia máxima de 56 hp a 4000 rpm. De este modelo derivaría una variante cupé en 1951, el Lancia Aurelia B20, que presentaba un elegante diseño de Pininfarina y un motor mejorado de 2 litros (que pasaría a ser de 2500 cc en 1953) y una velocidad máxima de 162 km/h. En 1954 aparece la segunda serie del Aurelia, perdiendo el ápice de deportividad que caracterizaba a la primera serie en favor de del confort, calidad de acabado y la seguridad. En 1955 aparece la última versión del Aurelia, el Spider B20 diseñado por Pininfarina, que se fabricaría hasta 1959.

En abril de 1953, Lancia presenta públicamente en el salón del automóvil de Turín el Appia, un modelo económico que se fabricaría en paralelo con el más ostentoso Aurelia y que vendría a sustituir al exitoso Ardea. Durante su producción, que duró hasta 1963, se comercializaron tres series con diferentes modificaciones tanto mecánicas como estéticas.

En 1957 aparece en escena la Lancia Flaminia como sistituta del Aurelia. Presentaba un motor de e cilindros en V a 60º y 2500 cc de cilindrada. Flaminia era un sedán de grandes dimensiones diseñado por Pininfarina, de producción limitada y elevado precio que limitó su éxito de ventas iniciales. Este modelo fue lanzado también versión cupé y convertible. Su producción finalizó en 1970. En 1958, el Grupo Pasenti adquiere la totalidad de Lancia, después el bajo éxito comercial de los modelos Aurelia y Appia, que dejarón económicamente inestable a la empresa.

En abril de 1963 Lancia lanza al mercado su último modelo como marca independiente, el modelo Lancia Fulvia como sustituto del Appia en su gama baja, propulsado por un motor pequeño de 1300 cc de cilindrada y con una disposición de sus 4 cilindros en V y transmisión a las ruedas delanteras. Poco tiempo después Lancia fue absorbida por Fiat luego de que el gobierno italiano desechara la idea de que Ford se hiciera con el control de la compañía, por lo que éste fue el último cupé deportivo diseñado y producido por Lancia de forma independiente. El Lancia Fulvia original fue el primer Lancia en ganar un campeonato de rally. La producción de del Fulvia finalizó en 1973, con 200.000 ejemplares vendido de la versión sedan y casi 170.000 ejemplares de la versión cupé.

En 1969, la familia Pasenti vende la totalidad de la marca Lancia al gigante industrial de Turín Fiat S.p.A., quien había adquirido también ese mismo año a Autobianchi y Ferrari. Los primeros modelos que nacieron bajo la batuta de Fiat seguían el esquema de clásico de gama (berlina, compacto, cupé y convertible). Con la compra de Fiat la originalidad que destacaba en cada nuevo modelo Lancia desaparece, pero las sinergias industriales permite un mejor control de costos y un mayor éxito de ventas.

En 1971 nace el primer modelo de Lancia bajo la batuta de Fiat, el Lancia 2000, una evolución ligera del modelo precedente, el Flavia, conservando enteramente la parte mecánica (motor Boxer 4 cilindros, 1991 cc y 115 cv) y la parte central de la carrocería. El frontal y la parte posterior de la carrocería recibieron una ligera actualización. Sin embargo al ser un modelo derivado del Flavia, compartía con este los altos costos de fabricación, por lo que la producción del modelo fue finalizada a finales de 1974, con un total de 14.319 ejemplares vendidos.

En 1972, paralelamente a la producción del 2000, Lancia presenta el modelo Beta, un coche totalmente nuevo, que no comparte componentes con ninguno de los modelos anteriores a la compra de Fiat y que viene a sustituir al Fulvia . presentaba un motor de 4 cilindros en línea con distribución DOHC de origen Fiat. El diseño exterior, obra de Gianpaolo Boano, era de tipo fastback y suscito sorpresa entre el público. En 1973 se presenta la versión cupé diseñada por Piero Castagnero. El sedán recibiría una ligera modernización en 1975 y 1979, mientras el cupé haría lo propio en los años 1975 y 1981. El Beta se fabricaría hasta 1984, representado un gran éxito comercial para Lancia.

En 1973 aparece un nuevo modelo deportivo, el Lancia Stratos, del cual sólo se fabricaron 492 unidades. La carrocería fue diseñada por Bertone basándose en un prototipo del Salón del Automóvil de Turín de 1971. Destacaba por su forma de cuña, su corta longitud y su gran anchura, que le daban mayor tracción. El parabrisas delantero con forma de media luna proporcionaba una gran visibilidad delantera, aunque la trasera era nula (innecesaria en un rally). Llevaba un motor central V6 de 2418 cc y 190 cv (140 kW) que era el mismo que montaba el Ferrari Dino. Para la competición se subió a 280 cv e incluso a 480 cv con turbocompresor (el turbo sólo se permitía en el Grupo 5). El Stratos triunfó en el mundo del rally, en las décadas de 1970 y 1980,y fue especialmente diseñado para esta competición. Ganó el Campeonato Mundial de Rally en 1974, 1975, 1976, a las manos de Sandro Munari.

En 1976 Lancia presenta el nuevo Gamma, un automóvil del segmento E comercializado hasta 1984. Presentado en el Salón de Ginebra de 1976, tenía una carrocería cupé diseñada por Pininfarina, un motor de 2.484 cm³ de cilindrada y una caja de cambios de cinco velocidades. La tracción delantera, unida a su interior de lujo, le otorgaba una capacidad rutera excepcional para la época, tratando de competir por un lado con los vehículos alemanes y por otro con los modelos de otras marcas italianas más deportivas, como Maserati. Sin embargo su precio elevado y una cierta mala fama en cuanto a fiabilidad hicieron que tuviera unas ventas muy limitadas, siendo hoy en día un auténtico vehículo de colección. Se llegaron a fabricar 22.054 ejemplares al final de su producción.

En 1979 vería luz la primera generación del Lancia Delta diseñada por Giorgetto Giugiaro y basado originalmente en la plataforma del Fiat Ritmo y sustituto del Fulvia. Es un automóvil compacto de 5 puertas, que sería durante mucho tiempo el modelo de acceso a la marca, hasta la llegada de Lancia Ypsilon en el año 1996. Recibirá numerosos cambios estéticos y mecánicos hasta el fin de su comercialización en 1993, cuando se presentaría la segunda generación de este modelo.

En 1982 Lancia presenta un nuevo modelo basado en la plataforma del Fiat Ritmo, el Prisma, un sedan ligero diseñado por Giorgetto Giugiaro que presenta una línea clásica y sobria. Se fabricaron dos serie en el transcurso de 7 años (1982 y 1986), comercializándose un total de 386.697 ejemplares hasta 1989, fecha en que culmina la producción.

En 1985 se presenta el Lancia Thema, un sedán que se caracterizaba por su gran espacio interior. Compartía chasis con el Alfa Romeo 164, Fiat Croma y Saab 9000. Montaba un motor 2.0 L de cuatro cilindros en modalidades atmosférica y turbo, caracterizado por su refinamiento y buen rendimiento, era de origen Fiat diseñado por Aurelio Lampredi, ingeniero que había trabajado previamente en Ferrari y Alfa Romeo. Las primeras unidades montaron un motor 2.8 L PRV V6 diseñado en cooperación con el Groupe PSA (Peugeot-Citroën), Renault y Volvo. Este motor fue reemplazado en 1992 por un 3.0 L V6 Alfa Romeo. El Thema restableció la fama de la marca como fabricante de coches lujosos de calidad, que los problemas de corrosión del Lancia Beta habían dañado, galvanizando la estructura del chasis. A pesar de compartir muchos elementos con el Fiat Croma, la calidad de los ajustes y materiales eran superiores en el Lancia. El venta fue un relativo fracaso en cuanto a ventas, comercializándose 357.000 ejemplares hasta 1994, fecha en la que culmina su fabricación.

En 1989 aparece el Lancia Dedra, un automóvil sedán del segmento D producido sobre la base del Fiat Tipo desde 1989 hasta el 2000, como sustituto del Lancia Prisma. Sus modelos gemelos son el Fiat Tempra y el Alfa Romeo 155. El equipamiento era superior respecto a otros automóviles de su gama, debido a que la idea del diseño fue prestigio, la exclusividad y el confort. Entre este equipamiento se encontraba interiores de lujo con terminaciones de madera y alcántara, pinturas especiales, llantas de aleación y una atención especial al sistema de climatización y al aislamiento acústico del motor, además de asientos ajustables calefactados, dirección asistida y retrovisores eléctricos. El diseño de líneas rectas y sobrias, estuvo a cargo de Ercole Spada del I.DE.A Institute. Se comercializaron 418.084 hasta el año 2000.

Para 1993, Lancia lanzaba la segunda generación del Lancia Delta, publicitada como el "Nuevo Delta" y basada en la plataforma del Fiat Tipo. El Nuevo Delta ofrecía hasta 193 CV (144 kW), pero no la famosa tracción integral de la primera generación. Se dejó de fabricar en el año 1999, con bajo éxito de ventas y un total de 138.980 ejemplares comercializados.

En 1994 aparece, paralelamente a la producción del Delta, el Lancia Kappa, un automóvil lanzado como sustituto del Lancia Thema y como el vehículo de mayor prestigio de la marca. El Kappa gozó de poco éxito en el mercado, con tan sólo 80.000 vehículos fabricados. Se fabricó con cinco motores de gasolina, un cuatro cilindros de 2.0 litros de cilindrada y con turbocompresor, un cinco cilindros de 2.0 litros con o sin turbocompresor, un 2.4 litros de cinco cilindros y un seis cilindros en V de 3.0 litros de cilindrada. El diésel es un cinco cilindros en línea de 2.4 litros de cilindrada con turbocompresor e inyección directa. El Kappa se dejó de fabricar en el año 2000.

En 1996 el Delta deja de ser el modelo de acceso a la marca debido a lanzamiento del Lancia Ypsilon, un coche del segmento B, nuevo para Lancia, que sin embargo no supuso una merma en las características de confort propias de la marca; así las versiones más equipadas tenían elementos como antibloqueo de frenos, airbags frontales y tapizado en Alcantara. Los motores eran todos gasolina de cuatro cilindros en línea, un 1.1 litros de dos válvulas por cilindro y 55 CV, un 1.2 litros de dos válvulas por cilindro y 60 CV o cuatro válvulas por cilindro y 86 CV (luego 80 CV), y un 1.4 litros de tres válvulas por cilindro y 80 CV.

En 1999 se presenta el Lancia Lybra, una berlina de tamaño medio fabricada hasta el año 2006. Basado en un chasis altamente modificado de Alfa Romeo 156, reemplazó al Dedra en la gama de Lancia, y tenía un perfil bajo, en lugar de popular como el de su "hermano" de Alfa. Al igual que el Dedra, el Lybra estaba disponible con carrocerías tanto sedán como familiar (Llamado SW por Lancia). El Lybra fue diseñado en el Centro Stile Lancia, al contrario que otros modelos anteriores de la marca, que fueron encargados a estudios de diseño exteriores, como Stile Bertone y Pininfarina. El Lancia Lybra es un automóvil de tracción delantera con un motor colocado en posición transversal. El Lybra está disponible con una transmisión manual de 5 velocidades, y la versión equipada con el motor 2.0 tenía como opción a transmisión automática de 4 relaciones, llamada Comfortronic por Lancia.

En el 2001 Lancia lanza al mercado el sustituto del poco exitoso Kappa, el Lancia Thesis, un automóvil de grandes dimensiones pertenecientes al segmento E y fabricado hasta el año 2009. El Thesis es un sedán de cuatro puertas con tracción delantera, sus motorizaciones son tres gasolina y un Diésel. Los gasolina son dos cinco cilindros en línea, un 2.4 litros de 170 CV de potencia máxima, un 2.0 litros con turbocompresor con 185 CV, y un seis cilindros en V de 230 CV. El Diésel es un 2.4 litros con cinco cilindros en línea con turbocompresor y tecnología common-rail, en variantes de 150, 175 y 185 CV de potencia máxima.

En 2003 se presenta el Lancia Fulvia concepto, un cupé con líneas elegantes, carrocería de aluminio, y con un motor 1.8 litros de 16 válvulas. Ese auto buscaba llenar el vacío en los aficionados de Lancia a los autos deportivos, además era una interpretación moderna del Lancia Fulvia cupé de 1963.

En el Salón del Automóvil de Ginebra del 2004, Lancia presenta al público su nuevo modelo Lancia Musa, un monovolumen de dimensiones contenidas basado en el Fiat Idea y un diseño similar al visto en la segunda generación del Ypsilon, obra del Centro Stile Lancia. Hacia finales del 2008 existían 20 variantes posibles entre los tipos de motorizaciones y transmisión. En el 2007 el Musa sufriría un pequeño restyling, que se darían a conocer en el salón de Fráncfort de ese año. 

El sustituto del Lancia Y se puso a la venta en 2003 con el nombre de Lancia Ypsilon, construida sobre la plataforma del Fiat Punto II. Con respecto a sus predecesor apenas hubo cambios en el tamaño exterior, alejándose de los turismos tradicionales de la categoría, como el Opel Corsa, e intentando rivalizar con modelos premium, tales como Mini o Mercedes-Benz Clase A. Los motores gasolina son un 1.2 litros de 60 CV, y un 1.4 litros de 77 ó 95 CV, los tres de inyección indirecta y dos válvulas por cilindro, salvo el 1.4 litros de 95 CV, que tiene cuatro. El Diésel es un 1.3 litros de 70, 90 ó 105 CV, que incorpora cuatro válvulas por cilindro, inyección directa common-rail, intercooler y turbocompresor de geometría variable, salvo el de 70 CV, que lo tiene de geometría fija. El Ypsilon forma parte de la gama actual de Lancia.

En el 2008 Lancia presenta en el Salón del Automóvil de París la tercera generación del Lancia Delta, fabricado en la planta de Fiat Cassino en la región de Lacio. El diseño exterior es obra de Frank Stephenson. El Delta utiliza una variante más larga de la plataforma del Fiat Bravo (2007), y se convierte en el hatchback del segmento C más largo del mercado, superando al Dodge Caliber, Subaru Impreza y Mazda 3. Ha obtenido 5 estrellas en las pruebas EuroNCAP. Equipa de serie en todas las versiones Blue&Me, luces led diurnas, dirección eléctrica Dualdrive, diferencial electrónico y opcionalmente pintura bicolor, equipo de sonido BOSE, tapicería en cuero Poltrona Frau, techo panorámico GranLuce, suspensión reactiva y faros bixenón adaptativos.

Desde 2009 con la alianza entre Fiat Group y Chrysler Group LLC y la posterior toma de control de la primera sobre la segunda, se pretende aprovechar las sinergias entre ambos grupos. Se toma la decisión de que las marcas del grupo orientadas al segmento de lujo, Chrysler y Lancia, compartan la misma gama de modelos manteniendo la marca Chrysler para América del Norte y Reino Unido, mientras que la marca Lancia se mantendría para el mercado de Europa continental. Esta alianza entre ambas marcas se materializa en el Salón de Ginebra de 2011 donde son presentados nuevos modelos de Lancia, entre otros, algunos derivados de los últimos proyectos de la firma estadounidense.

El nuevo Lancia Thema de 2011 es el primer modelo producto de la sinergia con la firma Chysler. Deriva del modelo Chrysler 300C de segunda generación, aunque adecuadamente modificado a nivel de equipamiento y suspensiones para satisfacer los gustos de la clientela europea. También presenta cambios estéticos con respecto al modelo americano, como un rediseño de parachoques delantero y la sustitución del aluminio cromado por uno de estilo cepillado. Se comercializará con tres motores, unos de gasolina de origen Chrysler y dos diésel de origen Fiat.

Lancia resucita el nombre de Flavia en 2011 para denominar a un nuevo convertible del segmento D que sustituye en parte al Lybra que se dejó de fabricar en 2006. El nuevo Lancia Flavia deriva del Chrysler 200C, aunque con notables cambios interiores y de equipamiento, así como pequeños detalles estéticos.

Lancia También presenta en 2011 la segunda generación del modelo Ypsilon, con notables cambios estéticos tanto exteriores como interiores, con un aspecto más dinámico y deportivo. Incorpora por primera vez una carrocería de 5 puertas, aunque mantiene un tamaño contenido (3 cm más con respecto a la anterior generación). Al contrario que el Ypsilon, el Delta solo sufre un ligero rediseño estético en el 2011, actualizando su parrilla delantera y añadiendo nuevas opciones de equipamiento.

En el salón del automóvil de Ginebra 2011 también es presentado el sustituto del monovolumen Phedra denominado Lancia Voyager. Al contrario que su predecesor, el Voyager no se basa la plataforma del Groupe PSA, sino que toma como base al Chrysler Town & Country al que realiza modificaciones estéticas y mecánicas añadiendos dos nuevas motorizaciones de origen Fiat y una gasolina de origen Chrysler.

A través de su historia Lancia se ha caracterizado por ser pionera en la introducción de soluciones vanguardistas en sus automóviles, que luego se volverían estándar en la industria del motor; así en 1913 el Lancia Theta fue el primer automóvil de producción en tener un sistema eléctrico completo como equipamiento de serie. El primer coche con una carrocería tipo monocasco fue el Lancia Lambda, producido desde 1922 hasta 1931. También aparece por vez primera la suspensión delantera independiente 'Sliding Pillar' que incorporaron todos los modelos de Lancia hasta 1963 con la aparición del Lancia Appia.

En 1948 se incorpora por primera vez una caja de cambios de 5 velocidades en un coche de producción (el Lancia Ardea Serie 3). Lancia es el primer fabricante en realizar la producción en serie de un motor V6, en el Lancia Aurelia de 1950. Después de experimentar con el primer motor V12, el primer V8 y el primer V6 construidos, también fue la primera compañía en presentar un motor V4 de 13° usado en el Lancia Appia y Lancia Fulvia. Además, Lancia fue pionero en el uso de la suspensión independiente en la producción de automóviles. Lancia también desarrolló el Transaxle, que se ajustaron a los modelos Aurelia y Flaminia. La capacidad de innovación, la búsqueda constante de la excelencia, la calidad de la fijación, la complicación de los procesos de construcción y la maquinaria envejecida significaba que tenían que fabricar todos los coches a mano. Con poca sinergia entre los distintos modelos, el costo de producción fueron paulatinamente en aumento pero no así la demanda, sin embargo estos desarrollos costosos e innovadores le han dado forma a la prestigiosa fama de Lancia en la actualidad.

Tras la firma del primer convenio de colaboración entre Fiat y Chrysler para el rescate de esta última en el año 2009, la cúpula directiva de Fiat Group Automobiles decide nuevos planes para su marca Lancia, debido a que comenzó a experimentar bajos niveles de ventas. Estos planes estaban basados en convertir a Lancia en productora y oferente local de vehículos originarios de Chrysler en el mercado automotor italiano, a la vez de ofrecer vehículos de origen Lancia en otros mercados de Europa, pero bajo el blasón de Chrysler.

De esta manera, en el año 2011 Lancia vio renovada su gama de productos con el lanzamiento de los nuevos Thema, Flavia, Ypsilon y Voyager, quienes complementaban la gama que ya tenía en producción al Delta de tercera generación. De estos coches, el Thema, el Flavia y el Voyager eran producidos en las factorías de Chrysler en Canadá y Estados Unidos, ya que básicamente eran modelos Chrysler con el logotipo cambiado por el de Lancia, para su comercialización en el mercado italiano. Por su parte, el Delta y el Ypsilon fueron ofrecidos en el Reino Unido bajo el blasón de Chrysler.

Lamentablemente, la baja aceptación que tuvieron en el mercado los productos de Lancia-Chrysler terminaron de echar por la borda los planes de reestructuración de la marca italiana, habiéndose cerrado la producción del Delta en el año 2013 y la de los derivados de Chrysler en el año 2014, luego de la constitución definitiva del grupo Fiat Chrysler Automobiles. Esto también provocó una fuerte merma en la imagen comercial de Lancia, cuya comercialización a nivel internacional fue cancelada, quedando circunscripta al mercado automotor italiano y con la sola producción del modelo Ypsilon para mantener viva a la marca.

Tras la presentación en el año 2018 de un nuevo plan de reformulación para todas las marcas pertenecientes de la nueva FCA Italy, el entonces CEO de la compañía, el fallecido Sergio Marchionne, no había formulado anuncios de reestructuración para la marca Lancia, por lo que continuó con su producción y comercialización local del modelo Ypsilon, sin anunciar tampoco planes de producción de nuevos modelos para esta marca. Este aislamiento de Marchionne realizado hacia Lancia, alimentó rumores de una posible desaparición de la marca, una vez finalizada la vida comercial de su único modelo. Sin embargo su producción continuó hasta el año 2019, en el que se cumplieron 50 años de la adquisición de Lancia por parte del Grupo Fiat, siendo incluida dentro del paquete accionario de Fiat durante los anuncios de fusión entre los grupos FCA y PSA. Por otra parte, a pesar de estar operativa exclusivamente en el mercado italiano, informes del mes de julio del año 2019 dan cuenta de que en dicho mercado, Lancia superó en ventas a su emparentada Alfa Romeo, al haberse registrado en el primer semestre de ese año 34.691 matriculaciones frente a las 29.187 unidades registradas por la marca lombarda.

Su participación en el Campeonato del Mundo de Rallyes fue muy importante en los años 70 y 80 con el Fulvia, Stratos, 037 y Delta. En este período Lancia consigue en once ocasiones el título del mundo de fabricantes. Sus pilotos consiguieron en once ocasiones el título europeo de pilotos y además seis veces el título mundial. Los grandes éxitos y victorias dieron a Lancia gran popularidad en todo el mundo.

Lancia ha tenido mucho éxito en los deportes de motor en las últimas décadas, y sobre todo en el ámbito de los rallys. Antes de la formación del Campeonato del Mundo de Rallys, Lancia obtuvo el título del entonces denominado Campeonato Internacional de Marcas (IMC por sus siglas en inglés) con el Fulvia en 1972. En el Mundial de Rallys, siguen siendo hoy en día la marca más exitosa estadísticamente (a pesar de haberse retirado al final de la temporada de 1993), ganando los títulos de constructores con el Stratos (1974, 1975 y 1976), la 037 (1983) y el Delta (seis consecutivas desde 1987 hasta 1992). El Delta es también el modelo individual de mayor éxito que ha competido en los rallyes. Todo esto dio Lancia un total de 11 campeonatos en los últimos años.

Juha Kankkunen y Miki Biasion ganaron ambos los títulos de piloto con el Delta. Otros pilotos que ganaron al mando de un Lancia fueron Markku Alén, Didier Auriol, Sandro Munari, Darniche Bernard, Walter Röhrl, Björn Waldegård y Henri Toivonen. La historia de la marca en los rallyes también está teñida de tragedia, con la muerte de Attilio Bettega piloto italiano en el Tour de Córcega de 1985 a los mandos de un Lancia 037 y luego el finlandés Toivonen en un Lancia Delta S4 en el mismo circuito exactamente un año después. Estas muertes finalmente conducirían a la prohibición del Grupo B del mundial de rally.

Durante el dominio de Lancia en los rallys, la empresa también se expandió a la competición de sport prototipos desde 1970 hasta mediados de la década de 1980. Originalmente comenzaron con el Stratos HF en el Grupo 4, así como un breve interludio con una rara versión del Grupo 5, el coche fue sustituido por el Montecarlo Turbo. En 1982 el equipo se trasladó hasta el Grupo 6 con el LC1 Spyder, seguido por el Grupo C LC2 cupé que incluía un motor Ferrari en 1983. El LC2 fue un serio competidor del Porsche 956 en términos de velocidad pura, asegurando 13 pole positions durante su vida útil, sin embargo sus resultados en carrera se vieron obstaculizados por la escasa fiabilidad y baja economía de combustible, logrando triunfar en solo tres carreras en Europa y una en el Campeonato Mundial de Resistencia. La incapacidad del equipo para batir al dominante Porsche 956 y 962 obligaron a la marca a abandonar la categoría a finales de 1986, para concentrase en los rallys. Sin embargo algunos equipos privados siguieron compitiendo con el LC2s con bajos resultados hasta principios de 1990.








</doc>
<doc id="140370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140370" title="Concepción (Perú)">
Concepción (Perú)

Concepción es una ciudad peruana, capital de la provincia de Concepción en el departamento de Junín, en pleno valle del Mantaro, a 22 km al noroeste de la ciudad de Huancayo.

Fue fundada por los conquistadores españoles el 8 de diciembre de 1537. con el nombre de "Concepción de Lapa". Concepción fue distrito de Jauja hasta el año de 1951.

La ciudad es llamada "Dos veces heroica". La primera vez fue denomiado como "Pueblo Heroico" por el General San Martín, al enfrentarse valerosamente a las fuerzas del "Ejército Real del Perú", con la participación de las heroínas Toledo. La segunda vez fue otorgada en la lucha durante el Combate de Concepción del 9 de julio en la campaña de la Sierra en la guerra del Pacífico.

El territorio de Concepción formaba la nación Xauxa-Huancas, cuyo territorio se extendía por Huancavelica y Tarma.
Las tribus Xauxa-huancas construyeron sus viviendas y pueblos en las faldas de los cerros y que en la quebrada del río Concepción, se hallaba una ciudad sinchicona huanca. Estas ruinas nada han quedado, porque los Catequizadores lo destruyeron.
La organización social de éstas tribus, estaba basada en el ayllu, su religión totemista, adoraban al perro: alko y al sapo: iachag. Pero el perro era el animal sagrado con el que se enterraban para ser honrados en la otra vida como afirma Felipe Guamán Poma de Ayala.

Los Wankas o Huancas fueron conquistados por las huestes del Capac Yupanqui y el Valle de Xauxa formó parte del Tahuantinsuyo, según los cronistas e informaciones, al cominezo la resistencia a la dominación Inca fue heroica, pero luego se sometieron pacíficamente, con Apo Guala.
Los Incas para quitarles las precedencias que traían, dividieron al Valle de Xauxa en tres parcialidades: Xauxa al norte, Marcavilca al centro y Lacsapallanga al sur, más tarde éstas zonas se llamaron también Hurin-Huanca, Hanan Huanca y Chongos.
Las tierras de Concepción pertenecían a la parcialidad de Hurín Huanca cuya capital incásica fue Tunán-Marca hoy llamado San Jerónimo de Tunán.

Concepción como todo el Valle de Xauxa fue encomendado al capitán Alonso de Riquelme en el año 1536 y luego a don Rodrigo de Mazuelas que desde luego se consolidada la conquista además se fundan pueblos y ciudades efectuadase la división política del Virreinato por Lope de García de Castro en 1564.

En el año 1533 Pizarro con Valverde platarón la primera Cruz en la actual ciudad.
En el 1537 los españoles fundaron el pueblo cuyo nombre lleva hoy sobre el villorio indígena llamada Lapa.
Concepción de Lapa forma parte del Repartimiento de Hurín Huanca, 1578, y en el "Corregimiento de Jauja y ciudad de los Reyes" además de están encomendado al capitán Martín de Guzmán.
Concepción de Lapa como integrante del Corregimiento de Jauja permanece hasta 1784 en que se formaron las Intendencias. Desde entonces hasta 1821, depende, políticamente, de la Intendencia de Tarma como Partido del Subdelegación de Jauja.

La Parroquia de Concepción fue fundada por los frailes franciscanos, y el Valle de Xauxa pertenecían al Obispado de Lima hasta 1865 en que pasó a depender de la Diócesis de Huánuco.

Antes de la fundación del Convento de Ocopa, Concepción era "Cabeza de Doctrina" para conversión de los infieles del oriente, con un convento de Franciscanos.
"El Convento de Observancia de San Francisco" se convirtió en el actual Convento de Santa Rosa de Ocopa. Los primeros misioneros que fundaron el convento fue en el tiempo del Virrey don José de Armendáriz, Marqués de Castelfuerte en 1724.

Y fue en el año de 1725 que se fundó el Convento por Fray Francisco de San José, por bula del Papa Clemente XIII y por Cédula Real del Rey Fernando VI. El Convento de Ocopa dependió de Lima hasta el año 1787, siendo du Guradián propio Fray Francisco Manuel Sobreviela, con 34 frailes.


</doc>
<doc id="140384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140384" title="Rumpelstiltskin">
Rumpelstiltskin

Rumpelstiltskin (a veces deletreado como Rumplestiltskin) es el personaje antagonista principal de un cuento de hadas de origen alemán (llamado "Rumpelstilzchen" en el original).

El cuento, que en español se llama El enano saltarín, fue incorporado por los Hermanos Grimm en "Cuentos de la infancia y del hogar" ("Kinder- und Hausmärchen") en la edición de 1812.

En la colección de cuentos de los Hermanos Grimm, "Rumpelstiltskin" ("Rumpelstilzchen") es el n.º 55.

La historia de Rumpelstilskin es un ejemplo de cuento folclórico del tipo 500 de Aarne-Thompson: "El nombre del ayudante", tema recurrente de los cuentos de hadas que incluye tareas imposibles, la condición pesarosa, el intercambio del hijo, y, sobre todo, el nombre secreto. La única manera de romper un contrato con rumpelstiltskin es decirle su apellido el cual es duendilbertecillo

Tratando de parecer más importante delante del joven rey, un pobre molinero le miente afirmando que su hija sabe hilar tan bien que puede convertir la paja en oro. Asombrado por tal proeza, el rey le dice que lleve a la chica al día siguiente al palacio, donde la introduce en una habitación llena de paja y le ordena convertirla en oro usando una rueca y un carrete. El rey le advierte que, de no lograrlo, morirá junto con su padre por mentirle.

Mientras pasa el tiempo sin saber qué hacer, sola y desesperada, la muchacha comienza a llorar, cuando de repente se aparece un duendecillo, quien le pregunta el motivo de su llanto. Enterándose de lo que sucede, el duende se ofrece a realizar el trabajo, a cambio de un premio. La hija del molinero le promete entonces su collar. De esa manera, el misterioso hombrecillo comienza a hilar la paja, que se convierte en oro, hasta transmutarla toda.

Al siguiente día, el rey se presenta nuevamente y, sorprendido ante aquel prodigio, su corazón se llena de codicia, por lo que lleva a la hija del molinero a una habitación aún más grande y con más paja, ordenándole que la hilara en una noche so pena de su vida. Una vez más, el hombrecillo aparece y a cambio de la sortija de la joven, convierte la paja en oro.

Finalmente, al tercer día, el rey lleva a la muchacha a una tercera habitación aún mayor que las anteriores, y le promete desposarse con ella a cambio de convertir la paja en oro. Por tercera vez, el duendecillo hace el cambio una vez que la hija del molinero le hace una promesa: entregarle a su primer hijo una vez sea reina.

Cumplido el cometido, el rey se casa con la joven, que se convierte en reina, y un año después, es madre, sin acordarse de su promesa. Entonces, el hombrecillo reaparece: viene a llevarse al niño. Llorando, la reina intenta convencerlo de lo contrario, y entonces el duende le da tres días para adivinar su nombre, a cambio de no llevárselo, seguro de que no lo logrará.

La reina junto con el rey (quien supo del trato del duende y la joven) envían mensajeros a todo el reino para averiguar el nombre, pero todo es en vano, hasta que al filo del tercer día, uno de ellos le informa haber observado una noche a un hombrecillo junto a otros más que bailaba alrededor de una hoguera, cantando una extraña canción, en la cual revela su verdadero nombre: Rumpelstiltskin. 

Es así como, al escuchar de labios de la reina que ella conocía su verdadero nombre, Rumpelstiltskin se enfurece y patea el suelo tan fuerte, que se hunde hasta la mitad del cuerpo.

El nombre "Rumpelstizchen" se emplea por primera vez, según el folclorista Hans-Jörg Uther (n. 1944), en la recopilación de juegos infantiles que aparece en el libro de Johann Fischart "Affentheurlich Naupengeheurliche Geschichtklitterung" (1575), una traducción libre de la serie de François Rabelais "Gargantúa y Pantagruel". Allí se hace referencia a un ser llamado ""Rumpele stilt" o el "Poppart"". "Rumpelstilz" era una denominación para un duende maligno que, al igual que un Poltergeist, hace ruidos (en alemán "rumpeln") al sacudir o zarandear "Stelzen" (en alemán moderno, "zancos", en este caso referido a objetos tales como las patas de una mesa). El sufijo "—chen", al igual que el sufijo "-lein", se emplea en alemán para construir el diminutivo.













</doc>
<doc id="140412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140412" title="Mani (desambiguación)">
Mani (desambiguación)

MaNi, Maní y Máni hacen referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="140416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140416" title="Bob Brenly">
Bob Brenly

Robert Earl Brenly (n. 25 de febrero de 1954 en Coshocton, Ohio) fue un receptor y mánager en las Grandes Ligas de Béisbol. Actualmente se desempeña como locutor.

Luego de una carrera en las grandes ligas, casi entera con los San Francisco Giants de 1981 a 1989, Brenly trabajo como entrenador bajo la dirección del mánager Dusty Baker. Al finalizar la temporara 2000, le fue encomendada la dirección de los Arizona Diamondbacks, llevando el equipo hasta ganar la Serie Mundial en su primer año como mánager. El equipo repitió como vencedor de la división oeste de su liga en 2002, pero en 2004 cayó al último puesto de su división, lo que condujo al remplazo de Brenly. Más adelante trabajó como comentarista deportivo para la cadena Fox donde trabajó entre 1996 y 2000. Actualmente se desempeña como comentarista de los Chicago Cubs dentro del estadio.



</doc>
<doc id="140418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140418" title="Pico Bolívar">
Pico Bolívar

El pico Bolívar es el accidente geográfico más alto de Venezuela, con una altitud oficial de 4978 msnm.

Recibe su nombre en honor al Libertador venezolano Simón Bolívar. El 19 de abril de 1951 fue develado un busto en bronce del Libertador en la cumbre del pico, obra del pintor y escultor Marcos León Mariño.

El pico ha recibido al menos cuatro diferentes nombres a lo largo de la historia, el nombre con el que se le conoció por primera vez fue el de «pico La Columna», nombre que además era usado indistintamente con los nombres de «Concha» y «Peineta».

El 18 de marzo de 1925, por propuesta del Dr. Tulio Febres Cordero y Juan Rodríguez Suárez, le fue cambiado el nombre al de «pico Bolívar» en honor al Libertador de la Gran Colombia, Simón Bolívar. El bautizo oficial con la nueva denominación se llevó a cabo el 30 de diciembre de 1934, en una ceremonia al pie del monumento de La Columna y con agua del río Chama. Sin embargo, tanto el nombre de «pico Bolívar» como «Pico La Columna» se mantuvieron hasta mediados de los años 1950, cuando se editaron algunas impresiones del mapa físico-político de los Estados Unidos de Venezuela que señalaban al pico con ambos topónimos.

Actualmente, el nombre de «La Columna» se usa para referirse al macizo que contiene al pico Bolívar, así como a otras elevaciones importantes como el pico El León de 4743 msnm y el pico El Toro de 4750 msnm, mientras que el nombre de «Concha» se usa para referirse a otro pico ubicado en la misma sierra el cual era anteriormente referido como «La Garza».

El pico Bolívar es parte de los Andes Venezolanos, los cuales derivan de la Cordillera Oriental de Colombia a nivel del parque nacional El Tamá y su cerro El Cobre (3613 metros), al sur del Estado Táchira. Esta imponente formación de montaña continúa con rumbo Noroeste entre los ríos Torbes y Uribante a nivel del Pico El Púlpito (3942 metros) y el extenso Páramo del Batallón. En este punto penetra el estado Mérida formando la Sierra Nevada de Mérida, separada del Ramal del Uribante por el río Nuestra Señora. Es en el corazón de la Sierra Nevada de Mérida que se ubica el pico Bolívar.

A pesar de ser la mayor cumbre del país, el pico Bolívar no fue el principal interés de los excursionistas sino hasta entrado el siglo XX. Esto se debió a que anteriormente, debido a la vista desde Mérida, se consideraba que el Pico Toro (localizado en la misma Sierra Nevada) poseía una mayor altitud y que por lo tanto significaba un mayor reto.

El primer intento de ascenso al pico Bolívar del que se tiene conocimiento data de 1897, cuando José Trinidad Nieto, Víctor Moreno, Pedro Moreno, J. Eladio Altuve, Medardo Nieto acompañado de otras personas intentan fallidamente escalar el pico. Después, en 1922 un intento de escalar el Pico Bolívar sin éxito, el geólogo suizo Moritz Blumenthal fue el primero en pisar el glaciar de Timoncitos que estaba ubicado al sur del Pico Bolívar.

El primer ascenso exitoso hasta el pico Bolívar fue realizado por el farmacéutico merideño Enrique Bourgoin y el tovareño Heriberto Márquez Molina acompañados por el guía Domingo Guzmán Peña Saavedra, quienes alcanzaron la cima del pico a través de la garganta del hoy extinto glaciar de Timoncito, el 5 de enero de 1935. Fueron los primeros en pisar la cumbre más alta de Venezuela. La primera mujer venezolana que encumbró el Pico Bolívar el 7 de febrero de 1946, fue Blanca Josefina Carrillo de Ponte (hoy fallecida).

El reconocimiento de la altura del pico Bolívar comenzó con medidas hechas a mediados del siglo XIX por el naturista italiano Agustín Codazzi. Codazzi y otros exploradores habían hecho medidas barométricas de picos y localidades vecinas al pico Bolívar. A partir de esas medidas, Codazzi estimó en 1840 que el entonces llamado «La Columna» media 4850 m.

La antigua medida de altitud de 5007m, data de 1928, pero el origen del número en sí es incierto. Se le atribuye al mandato del gobierno de Juan Vicente Gómez, quien ordenó numerosos estudios cartográficos de Venezuela. En el año 1907 la cuarta expedición de la Comisión Astronómica de la Junta de Levantamiento del Plano Militar, por medio de cálculos indirectos, parece ser el que estableció la altura de 5007 msnm el cual aparece en los mapas oficiales de 1928

Un cálculo de la altura del pico Bolívar de mayor calidad científica fue realizado por el explorador y científico venezolano Alfredo Jahn en 1912. Para sus mediciones, Jahn combinó medidas barométricas realizadas en la ciudad de Mérida junto con otras realizadas en la costa norte de Venezuela. Con esas medidas utilizó un cálculo de ingeniería conocido como triangulación geodésica, con el que concluyó que el Pico Bolívar se asentaba a 5002 msnm. Cálculos hechos con triangulaciones similares en los años 1950s pero afectados por la refracción atmosférica, arrojaron resultados con variación de pocos metros.

En el año 1992, https://es.wikipedia.org/wiki/Heinz_Saler del Institut für Ingenieurgeodäsie y Carlos Abad del Centro de Investigaciones de Astronomía de Venezuela realizaron mediciones con equipos GPS determinando la altura del pico Bolívar en 4980,8 msnm con un error de ± 0,8 msnm. Esta medición no fue validada por el IGVSB porque existieron discrepancias con respecto a la posición de la antena del receptor GPS durante la medición y sobre el modelo geoidal utilizado en los cálculos. 

En 2002, con motivo de la declaración por parte de las Naciones Unidas como el "año internacional de las montañas", el Instituto de Geografía de Venezuela decide verificar en conjunto con la Universidad Simón Bolívar y la Universidad del Zulia la altura exacta del pico. En los últimos años antes de la determinación exacta de la altitud por parte del IGVSB, se le asignaba al pico un rango de altitud entre los 4976 y 5007 msnm. Los resultados de la campaña de 2002 dieron como resultado una altura para el pico Bolívar de 4978,4 ±0,4 msnm. Para el ascenso al Pico Bolívar, el grupo de medición estuvo conformado por el Ing. José Napoleón Hernández del IGVSB; Ing. Diego Deiros y Carlos Rodríguez de la USB y dos escaladores guías de INPARQUES. Para las mediciones GPS se diseñó una red geodésica conformada por los vértices Pico Bolívar, EL Toro, Piedras Blancas, Mucuñuque y Observatorio, perteneciente este último a la Red Geocéntrica Venezolana REGVEN. Se emplearon simultáneamente cinco (5) receptores GPS, de doble frecuencia; igualmente las mediciones fueron temporalmente prolongadas y continuas para lograr un mayor volumen de datos en el tiempo, para hacer más consistente y confiable la información.

La formación del pico Bolívar, al igual que la formación de la Cordillera de Mérida tuvo lugar debido al proceso iniciado por el choque de la placa continental de Sudamérica y la placa del Caribe, las cuales elevaron el terreno hasta alcanzar las alturas actuales.

Dentro del área del pico Bolívar se determinaron 4 glaciares estudiados desde mediados del siglo XX. Estos glaciares, se han ido reduciendo debido al calentamiento global, a tal punto que han desaparecido. El proceso de reducción fue documentado desde la década de 1970. En su cumbre se localizaba uno de los tres glaciares existentes en Venezuela —el de mayor extensión se ubica en el pico Humboldt— por lo que estaba cubierto de nieves perpetuas; sin embargo, debido al proceso de calentamiento global, el glaciar terminó de derretirse dejando así, su cumbre desnuda de hielo y rocosidad.

Existe una leyenda relacionada al pico recogida por el merideño Tulio Febres Cordero. Dicha historia cuenta que los Andes venezolanos más elevados reciben su nieve de cinco águilas blancas que se posaron en sus cimas al ser perseguidas por una princesa indígena, y se trata de El Toro, El León, La Garza, La Corona y La Columna.
La princesa se llamaba Caribay, y a ella siempre le gustaba correr debajo de las águilas pues quería agarrar una para hacerse un lindo vestido con sus plumas.
Un día no las vio y le pidió al sol que apareciera las águilas, pero, sus suplicas y lamentos se las llevó el viento. Acto seguido le pidió lo mismo a la luna y las águilas aparecieron volando alrededor de esta, y así Caribay empezó a perseguirlas hasta que finalmente se cansaron y se separaron en las cordilleras. 

A la princesa, al tocar una de las águilas, las manos se le convirtieron en hielo y la luna se tornó negra. El águila que ella había tocado agitó sus enormes alas cubriéndola completamente en hielo, pues tocó algo sagrado para realizar una avaricia.

Se dice que en los llanos de Mérida hay noches en las que se escuchan los lamentos de la princesa Caribay, y al día siguiente las cordilleras están cubiertas de nieve puesto que las 5 águilas blancas en la noche anterior sacudieron sus enormes alas, cubriendo así las imponentes cordilleras con nieve.




</doc>
<doc id="140419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140419" title="Baseball-Reference.com">
Baseball-Reference.com

Baseball-Reference.com es un sitio Web que recopila estadísticas completas sobre equipos, jugadores, series y campeonatos de béisbol. Su información se actualiza diariamente, de manera que es apropiado buscar allí las últimas informaciones sobre un jugador. En cambio, contiene información detallada sobre cada jugador, desde sus inicios.



</doc>
<doc id="140422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140422" title="Ures">
Ures

Ures es una ciudad del Estado de Sonora en México; está ubicado en el centro del Estado y su cabecera es la población de Ures y colinda al norte con Aconchi, al este con Villa Pesqueira, al sur con Mazatán, al oeste con Hermosillo y San Miguel de Horcasitas, al noreste con Baviácora y al noroeste con Rayón.

El municipio posee una extensión territorial de que representa el 1.41 por ciento del total estatal, y el 0.13 por ciento del nacional; cuenta con una densidad de población de . Comprende los poblados de San Rafael, Santa Rosalía, El Seguro, Guadalupe de Ures, La Estancia, El Sauz, El Huahui, Pueblo de Álamos, Ures -siendo este cabecera municipal-, San Pedro, Rancho Viejo, Puerta del Sol, Santiago y Ranchito de Aguilar.

Su población se dedica principalmente a la agricultura y ganadería, también a una reciente actividad forestal en expansión, a la industria de los derivados de la caña, industria del jamoncillo de leche, comercio local, y recientemente hostales turísticos.

Es una de las ciudades más antiguas del Estado de Sonora; fue fundada con categoría de misión en 1636 por el misionero jesuita Francisco París, Bartolomé Castaños y Pedro Pantoja, conociéndose a partir del año 1665 con el nombre de San Miguel de los Ures, denominación que se le atribuye también al misionero jesuita Bartolomé Castaño. 

A finales de 1838 se le otorgó la categoría de ciudad; fue residencia de los supremos poderes del estado de 1838 a 1842 y de 1847 a 1879, posteriormente fue cabecera de distrito, hasta que estos desaparecieron en 1917.
En esta región han ocurrido algunos acontecimientos notables, como la época de la insurrección apache, cuando el indio Jerónimo al ser combatido por el generals Crook y Miles en Arizona, decidió refugiarse en las sierras de esta región realizando salvajes incursiones, dando muerte a cuanto encontraba a su paso. Entre estas víctimas se encuentran la del Padre Echeverría ocurrida el 20 de diciembre de 1870, cuando se dirigía al pueblo de Baviácora; la del distinguido profesor Leocadio Salcedo en el rancho denominado La Noria de Aguilar el 19 de marzo de 1882.
Situación similar tuvieron que enfrentar pobladores de esta región con los constantes levantamientos y rebeliones de la tribu Yaqui en el siglo antepasado y principios del anterior.

En 5 de septiembre de 1998, por gestiones del entonces presidente municipal Manuel Ignacio Espinoza González fue designada por el H. Congreso del Estado con el título de Ciudad Heroica en reconocimiento a la jornada heroica en defensa de las fuerzas liberales republicanas contra los imperialistas franceses en los llanos de Guadalupe y en Ures, en el antiguo edificio de "La Corrección".

Es un lugar muy bonito, ya que tiene varios sitios que puede ir a conocer. Una de ellas es el Templo de San Miguel de Arcángel, la Plaza Zaragoza, la Placita Lafontaine, Cuenta con el Museo Costumbrista Regional y un museo industrial, tiene dos Haciendas, Bella Vista y El Labrador y una quinta: Nápoles. Paseos naturales como La Carrizosa, La Tescalama, las cabañas de Pueblo de Álamos, las pinturas rupestres de Rancho Viejo, las tinajas de Rancho Viejo, el centro ceremonial de la Puerta del Sol y otros atractivos históricos que su guía le puede indicar.

Uno de los atractivos principales del municipio de Ures es su gastronomía como los tamales de elote y de carne, la panocha, producto derivado de la caña de azúcar, carne con chile, cocido (verduras diversas con carne), coyotas, pan de vieja, tortillas de harina y de manteca, gallina pinta, pozole, y postres como el arroz con leche, leche espesada, y ahora con la industria del jamoncillo que ha probado con nuevos sabores, texturas y formas y ofrece jamoncillo natural, de sabores como chocolate, vainilla, fresa, coco, nuez, palomitas de maíz con panocha, obleas, biscochuelos, fruta de horno, empanadas, entre otros.

El 24 de junio día de San Juan se celebraban sus tradicionales fiestas regionales, mismas que han sido sustituidas por otras de las comunidades aledañas, siendo el santo patrono del lugar San Miguel Arcángel, cuya celebración festiva se lleva al cabo el 29 de septiembre. Las Fiestas de la Candelaria celebradas en el poblado de El Sauz alrededor del día 2 de febrero, logra traer de regreso a visitar a la mayoría de la población que hubiera emigrado hacia otros lugares, así como a los habitantes de los poblados alrededor y del Estado. 

Durante los primeros días de noviembre, celebra su tradicional Fiesta de la Caña, para dar inicio a una importante industria de derivados de la caña que se desarrolla aún en forma artesanal con molino de piedra jalada por bestias. También en noviembre se celebra el Baile Blanco y Negro y el Festival Cultural de Calle Morelos, que en termina con el ya tradicional baile "Countrybuto al Corazón".

En la actualidad Ures tiene en operación 120 habitaciones de hotel.

El comportamiento de la población según los censos de 1980, 1990 y las cifras del censo de población y vivienda 2000 elaborados por el INEGI, presenta lo siguiente:
Población: 
1980: 10,337; 1990: 10,140; 1990: 9,565; 2015: 8,704;
Tasa de crecimiento (%):
1980/1990: -0.2; 1990/2000: -0.59; 1990/2015: -0.91 

"Fuente: INEGI censo de población y vivienda 1980-1990 y preliminar 2000"

En el año 2015, la población total es de 8,704 habitantes siendo su tasa de crecimiento del -0.91 por ciento. El descenso de la población total se debe a que la fuerza de trabajo emigra en busca de otras oportunidades.

Carne asada, carne con chile, tortillas, menudo, bacanora (aguardiente), conservas de frutas, caña de azúcar, melcocha y piloncillo con cacahuates o nueces. Se recomienda: jamoncillo, producto característico de esta población; ponteduros, empanadas de piloncillo, obleas, queso cocido. Tamales de elote y de carne, en la comunidad de Guadalupe de Ures.

Flora: En la región se encuentra gran variedad de plantas, aun cuando por el tipo de suelo y de clima se le considera semidesértico, entre los cuales encontramos vegetación tipo mezquital y matorral subtropical, como casahuates, copales, papelillo, vara dulce, tépamo, uña de gato, nopales y garambuyo, palo fierro, palo verde, palo blanco, pitahaya, jaquita, chicura, batamote, jarilla, berro, sauz, maguey, cibiri, choya, nopal, bebelama, brea, palo de asta, copalquín, torote negro, torote blanco. 

Tierra para agricultura de riego.

Fauna: rana, sapo verde y sapo toro; tortuga de monte, tortuga de desierto, víbora de cascabel, coralillo, falso coralillo, culebras, tarántula, cachora, coralillo, boa, iguana de rocas, camaleón, tórtola, lechuza, tecolotito, tordo negro, gavilán pollero, zopilote, aura, milano, correcaminos, cuervo, cardenal, venado cola blanca, gato montés, puma, cochi jabalí, coyote, liebre, conejo y venado buro.


La población económicamente activa del municipio es de 3,269 habitantes, de los cuales 3,245 tienen ocupación y 24 se encuentran desocupados. De las personas ocupadas 1,243 se dedican al sector primario, 741 al sector secundario, 1,144 al terciario y 117 no especifican actividad.

Las principales actividades económicas son la agricultura y ganadería que generan el 38.3 por ciento de la población ocupada.

La agricultura abarca 6% del territorio estatal. Se destina casi exclusivamente a la producción de trigo, maíz, frijol, sorgo y ajo; que sirven de apoyo al auto consumo, y forrajes que hace a la agricultura muy dependiente de la actividad pecuaria.

De riego: 4,492 hectáreas; de temporal: 627 hectáreas.

La actividad forestal ha venido tomando impulso, pasando a ser una fuente importante de empleos y diversificación de la economía municipal.

Fuente: Plan Municipal de Desarrollo 1997-2000

Principal actividad económica es la ganadería bovina, siendo la más importante de las exportaciones pecuarias. Para esta actividad se cuenta con agostaderos ejidales, comunales y de pequeña propiedad. 

Su desarrollo económico se basa en la producción de leche, becerros y vaquillas de engorda; así como del ganado caprino para exportación.

Hectáreas de agostadero 256,737.

"Fuente: Plan Municipal de Desarrollo 1997-2000"

Industria de la caña de azúcar, elaboración de dulces derivados de la misma.

También están los Restaurantes y/o Fondas, industria de tipo familiar muy difundida en la región, localizada mayormente a los costados de la carretera; ofreciendo la gastronomía típica del lugar.

Se cuenta con la producción de coyotas, ubicada en Guadalupe de Ures.

"Operó una planta maquiladora (hasta 2007 aprox.) que confeccionaba gorras deportivas. Esta actividad ocupó el tercer lugar en la economía del municipio ya que generó 441 empleos, o sea, el 15 por ciento de la población ocupada."

Esta actividad está constituida por 75 establecimientos al menudeo del sector privado, con una ocupación de 150 personas aproximadamente.

No obstante que este municipio cuenta con valiosos atractivos de carácter arquitectónico histórico y cultural.












Talabartería, en la comunidad de Guadalupe de Ures.

Al inicio del ciclo escolar 1997-1998 el Municipio contaba con 31 escuelas de los diferentes niveles educativos, atendiendo en ellas a 2,600 alumnos; al inicio del ciclo 2000-2001 cuenta con 34 escuelas que atienden a 2,564 alumnos. Esto significa un incremento de (36) alumnos más atendidos en el presente ciclo respecto al ciclo de referencia.
Para el ciclo escolar 2000-2001 las escuelas oficiales de Educación Básica atienden a un 94.5 por ciento del total de alumnos inscritos en los niveles educativos inicial, preescolar, primaria, secundaria y especial.

"FUENTE: Secretaría de Educación y Cultura"

Este sector actualmente cuenta con IMSS, ISSSTE, ISSSTESON y tres unidades médicas de la Secretaría de Salud Pública, los cuales permiten atender al 98 por ciento de la población total.

Este servicio se presta a todas las localidades del municipio, atendiendo a 9,245 personas que representa el 96.7 por ciento de la población total.

Relativo al servicio, existe una cobertura del 64 por ciento, atendiendo a 6,119 habitantes de la cabecera municipal, Guadalupe de Ures y San Pedro.

Con el servicio de energía eléctrica cuenta el total de las localidades beneficiando al 95.6 por ciento de la población.

La infraestructura actual para el transporte terrestre en el municipio consiste en una red caminera de 318.5 kilómetros de los cuales 55 corresponden a la carretera federal que cruza el municipio de poniente a oriente; 8.5 son carretera estatal y 255 kilómetros son caminos rurales.

Además cuenta con una oficina de correos, una pista de aterrizaje rural de 750 metros para el transporte aéreo, red telefónica y servicios adicionales como internet, y cobertura de telefonía celular que cubren la mayor parte del municipio.

"Nota: La información anterior se obtuvo del Plan Municipal de Desarrollo de este municipio y del Centro Estatal de Estudios Municipales"

A lo que hoy conocemos por Ures, en el año de 1665, se le denominó "San Miguel de los Ures" denominación que se le atribuye al Misionero Jesuita Bartolomé Castaño, quien junto con Francisco París fueron los precursores de la fundación del pueblo de Ures, Sonora. 
En los orígenes del asentamiento de las diversas tribus en esta región de Ures, quienes sobresalían por su número y cantidad, eran los Pimas, Pápagos y en menor cantidad los Apaches, estos últimos provenían principalmente del sur del Estado. 
Anteriormente a la fecha de fundación del pueblo de Ures, Sonora, cuenta la historia que pasó el Padre Kino por la aldea en aquel entonces (hoy Ures) de paso hacia lo que se llamaba Capitanía Federal de Arizpe. 
En aquella época, al Estado de Sonora y parte de Sinaloa se le denominaba Provincia de Occidente, y se dividía en dos partes: Pimería Alta y Pimería Baja, en esta última se encontraban Altar, Arizpe, Magdalena y la parte septentrional de Ures.

Son varios los supuestos o del significado u origen de la palabra "URES". Unas hipótesis afirman que el vocablo o palabra "Ures" deriva del idioma ópata "URI" que significa "VARÓN", y que con el paso del tiempo, degeneró en la terminación "es" en sustitución de la "i" final, y hacer el plural, por lo que quedó finalmente para designar al varón en singular "uri" en la degenerativa "URES" para designar el plural de "varones".

Otras hipótesis aseguran que el vocablo "Ures" proviene de la forma en "U" de los cerros o montañas que rodean al valle Urense, y es degenerando el plural de la letra "U" (úes), como la palabra se transformó en "URES". 

Otra hipótesis, señala que el nombre Ures, proviene de la designación que en el año de 1665 le dio el Misionero Fray Bartolomé Castaño nombrando al poblado como "San Miguel de los Ures". 

Puede ser también que el nombre "URES" se haya puesto en honor a algún jefe conquistador de la Nueva España procedente del pueblo español también llamado Ures. Ures es una localidad del municipio de Sigüenza, en la provincia de Guadalajara (España) . Dista aproximadamente de la capital municipal.

Una versión más del origen del vocablo "URES" es que anteriormente habitaba esta población una tribu de indios llamada "URIS" y que al paso del tiempo también degeneró en el vocablo "URES".

Son varias las hipótesis o versiones sobre el origen del actual nombre tanto de la ciudad de Ures, como del municipio del mismo nombre, pero a ciencia cierta nunca ha sido posible establecer con claridad el verdadero origen, tal vez por ello la riqueza en cultura indígena anterior a nuestros antepasados, ha permanecido en cierta forma dentro del nombre y mística del vocablo "URES".

Por su situación geográfica dentro de nuestro Estado de Sonora, en aquel tiempo compuesto también por el Estado de Sinaloa, y denominado por aquella época Provincia de Occidente, el valle de lo que hoy es Ures, estuvo poblado por diversas tribus, entre las cuales destacan los Pimas, Ópatas (en extinción cultural), [Pápagos|Pápagos]] y en menor cantidad los apaches. 

Muchos consideran que también habitaron en sus inicios este valle de Ures, los Yaquis, raza originalmente del sur del Estado de Sonora.

La ciudad de Ures, Sonora, ha sido reconocida con el nombre de "La Atenas de Sonora" gracias a la cultura que ha sido reconocida a nivel mundial, y la cual la generaron innumerables maestros, poetas e insignes e ilustre hombres a los cuales Ures vio nacer y que le dieron gloria y fama dentro de la cultura a nivel mundial, dentro de ellos, podemos mencionar con gran orgullo, al ilustre pedagogo, periodista y poeta profesor Enrique Quijada Parra, cuyo nombre ostenta orgullosa la Escuela Primaria del Estado ubicada en Ures, Sonora, "Profr. Enrique Quijada Parra"; el Gral. Miguel Piña; Profra. Catalina L. Vda. de Salcido; Profr. Adalberto Salcido López, Profr. Leocadio Salcedo, Profra. Belém Martínez, Profra. María Trinidad Arvizu, Profr. Gustavo Córdova González, Profr. Ramón Real Carrazco, Profr. Francisco Navarro Estrada, Profesor Pedro N. Santacruz, Profesora María Esther Rivera Salcido, Profesor Guillermo Torres, Profesor Héctor Gonzáles Ballesteros, cuya biblioteca municipal lleva su nombre, entre otros personajes de antaño. Pero no olvidemos a contemporáneos del este siglo XXI, como a Jesús "El Choby" Ochoa Domínguez, a quien en Ures se le conoce con el apodo de "Cachú" actor destacado que ha puesto el nombre de México en las marquesina de cines y teatros de todo el mundo.

Entre las personas más queridas aunque no era de Ures, pero siempre fue respetada y admirada por su don de gentes y servicio sin distinguir pobres ni ricos, está el Dr. Raúl Terán Mirazo, hombre probo, capaz y eficiente, y aún más por servir sin interés económico ni de otra especie, a sus semejantes.
Tanto quiso el pueblo de Ures a este gran señor, que le erigió una estatua en su honor en la calle Zaragoza, Gral. Piña y calle 1938 de esta ciudad.

La cultura emanada por los hijos que dio Ures, fue reconocida internacionalmente, al grado que, en recuerdo a los filósofos y cultura griega, se le nombró a Ures, "La Atenas de Sonora", denominación que le fue otorgada por Francia al conocer de Ures a través del periódico "Ecos del Valle" que editaba Enrique Quijada. Al trasladarse los poderes a Hermosillo, se van también los grandes capitales, y con ello sus casas quedan solas, su comercio acabado, su vida social mengua y se le empieza a llamar a Ures "La olvidada Atenas", pero a partir de 1998, bajo la administración del Profr. Manuel Ignacio Espinoza Gonzáles, impulsor de la cultura, Ures se convierte en Heroica, y se recobra su lustre cultural de antaño, por lo que nuevamente se le conoce hoy como La Atenas de Sonora.

Ures ha tenido el orgullo y el honor bien merecido, de haber sido la capital de nuestro Estado de Sonora en dos ocasiones. Para ello, fue primeramente considerada con el rango de ciudad, a finales del año de 1838, y fue residencia de los poderes de los poderes del Estado (capital extraoficialmente) desde finales de 1838 a 1842, y de 1847 año en que recibió oficialmente la denominación de capital del Estado, por decreto número 13 de fecha 15 de febrero de ese mismo año, hasta 1879, fecha en que dejó de ser oficialmente la capital del Estado, trasladándose los poderes y la capital, a la ciudad de Hermosillo, Sonora. Este cambio se dio, principalmente, porque Hermosillo se había convertido en el centro comercial del Estado por razones geográficas, mientras Ures se había convertido en una ranchería donde estaban las oficinas gubernamentales; así lo describió el capitán francés Guillét, en un reconocimiento que hizo antes de la invasión francesa. Posteriormente fue cabecera de los llamados distritos, hasta que estos desaparecieron en 1917 a raíz de la nueva Constitución Mexicana promulgada en ese año.

Entre el historial con que cuenta la ciudad de Ures, Sonora, existe una anécdota de que el indio Jerónimo, temido por la vileza y crudeza con que trataba a las aldeas y pueblos que visitaba, se refugió en territorio urense, ya que era perseguido por las fuerzas armadas federales de los Estados Unidos de Norteamérica, comandadas por el General Custer. En la busca de refugio y escondites dentro del municipio de Ures, el indio Jerónimo cobró venganza cometiendo innumerables asesinatos y barbaridades. Entre sus varias víctimas se cuenta al Padre Echeverría, quien tenía la misión de ir a bendecir el templo en el poblado de Baviácora, al este de Ures, Sonora, el cual tuvo la mala suerte de toparse con el indio Jerónimo y sus seguidores, de la tribu Apache, con asiento en Arizona. 

En este encuentro pereció el mencionado padre Echeverría en el camino de la sierra Este que daba a la población de Baviácora, Sonora, sucediendo esto en diciembre de 1870.

Otra víctima cruelmente sacrificada, que según los historiadores achacan al indio Jerónimo, fue el ilustre Profesor Leocadio Salcedo el cual fue muerto en las "Norias de Aguilar" en marzo de 1883.

Hubo tanta angustia y miedo por la intrusión del indio Jerónimo a nuestro país México y en especial a territorio urense que los propios yaquis que eran bárbaros y violentos se sintieron atemorizados y amenazados por la fama que Jerónimo había alcanzado por estos lugares.

Después de esa intromisión de Jerónimo a tierras urenses, se alejó de suelo mexicano y en 1886 se rindió ante las tropas federales de los Estados Unidos de América. El indio Jerónimo murió en Fort Sill, Oklahoma, en 1909, tres años después de publicar sus memorias.

En todo poblado o ciudad han existido y siguen existiendo personas que llaman la atención por su forma de ser; sin importar si son ricos o pobres, sólo cuenta para el pueblo su manera o forma de ser, unos por gordos, otros por flacos, otros por serios, ya por locos, etcétera.
Así, nuestro Ures también se distinguió y se distingue por personajes reconocidos dentro del pueblo.
Ejemplos los ha habido y los hay, citando los de antaño, según pláticas las personas mayores, hubo personajes de todos conocidos por una u otra razón. Ejemplo de ellos, "el teguas locas", "el comalito", "el güero sin dueño", "el camarata" "la loba", la "María loca", el "Flavio", etcétera.

También son recordados por las personas mayores de la ciudad, gente empresarial que dio origen a la creación de empleos, del comercio y gente precursora en la línea de transporte foráneo. Ejemplo de estos son el señor Alfonso Martínez, quien fue uno de los urenses precursores en el comercio, él fue propietario del puesto de raspados, sodas y nieves que se encuentra ubicado en la Plaza Zaragoza, en la esquina de las calles Zaragoza e Hidalgo. Dicho puesto data de los inicios del siglo XX, y su propietario original lo era la familia Tanaka, de origen japonés. Esta a su vez, lo traspasó en propiedad al señor Alfonso Martínez del Cid a fines de la década de los 30´s. Por los años sesentas, y al morir Alfonso Martínez del Cid, pasa a tomar las riendas del negocio el señor Alejandro Martínez del Cid, mejor conocido por los pobladores como "El Negro" Martínez.

Un empresario con visión futurista, lo fue también el señor Francisco F. Aguilar, quien estableció el antiguo molino harinero y fábrica de hielo "El Urense, pasando después a ser propiedad de Octavio Romo Escoboza alias "El Tapiz". Aunque en un inicio, allá por el año de 1700, año en que aproximadamente fue fundado el Real Presidio del Pitic, Dicho molino fue fundado por un Español de apellido Arostegui, originario de Vasconia. 

Otro empresario de antaño fue el Sr. Don José Vásquez Corona, oriundo de Los Altos de Jalisco y establecido en la región en la primera década del siglo XX. Fundó la primera panadería de la región, que hasta ahora mantienen sus hijos y nietos, y lleva por nombre Panadería “La Sin Rival”, ubicada en la calle Hidalgo.

El escudo de Ures, Sonora, fue elaborado por el joven estudiante Hermenegildo Noriega.
Es de forma ligeramente ovalada asemejando una almendra, con bordes color café oscuro y su interior está dividido en cuatro cuarteles
El cuartel superior izquierdo representa un libro abierto y una antorcha encendida; el libro tiene una inscripción que dice: 1850 Escuela Normal de Ures y significa el año en que fue fundada dicha escuela normal. La antorcha encendida representa la trayectoria educativa con que siempre se ha distinguido la ciudad de Ures. Significa la luz del saber de sus hijos y sus moradores, ya que Ures está considerada como la cuna de la Educación Superior en Sonora, incluso reconocida internacionalmente por su cultura, ya que debido a eso, en Francia se le reconoció a Ures, con el nombre de "la Atenas de Sonora".
El cuartel superior derecho tiene la imagen del templo de San Miguel Arcángel, que simboliza la fundación de esta ciudad por el misionero Jesuita Francisco París. Este cuartel tiene un fondo en color azul.
En el cuartel inferior izquierdo, se pueden ver dos manos estrechadas en señal de amistad, que significa la cordialidad, fraternidad y hospitalidad de la gente de Ures. Este cuartel tiene un fondo de color rojo con bandas diagonales color azul.
El cuartel inferior derecho, ostenta la imagen de la sierra, la bajada de un río, el sol y una llave. La llave simboliza la puerta de entrada a la región serrana y a la región del Río Sonora, (en los límites con la comunidad de Puerta del Sol, dentro del municipio de Ures, Sonora); el río que baja de la sierra, significa que sus gentes se dedican a la agricultura y que aquel riega las tierras de los agricultores. En el mismo cuartel paro al lado del río, se aprecia la cabeza de una vaca simbolizando la ganadería.
El escudo se encuentra festonado por haces de trigo que se encuentran envueltos en un listón verde que lleva la inscripción del período en que Ures fue Capital del Estado de Sonora.
Tercios de caña se encuentran envueltos en un listón amarillo que lleva inscrita la fecha de la batalla y triunfo de las fuerzas republicanas en contra de las tropas francesas o imperialistas, en los terrenos de Guadalupe de Ures y en la propia ciudad de Ures, Sonora.
Arriba y en la base del escudo de Ures, se encuentran listones azules; en la parte superior se encuentra un listón con la leyenda "Ures", y en listón de la base del escudo la leyenda "1644" relativa al año de fundación de la ciudad.


</doc>
<doc id="140424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140424" title="Seinen">
Seinen

El es una categoría de manga y anime, enfocada hacia el público adulto. Como tal, este tipo de anime tiende a ser mucho más sofisticado que el "shōnen". Algunos temas frecuentes son la violencia, la política, y situaciones extremas, en la vida de los personajes que protagonizan la historia.

Suele confundirse con el "shōnen", aunque el "seinen" posee una variedad más amplia en cuanto a estilos artísticos, con tramas más adultas que van desde lo vanguardista hasta lo pornográfico, sin llegar a escenas explícitas. Hay un mayor énfasis en el argumento y como consecuencia menos importancia a la acción directa. Los personajes y sus interacciones son a menudo más desarrolladas que en el "shōnen".

En general, el anime "seinen" tiende a estar más relacionado con la realidad, con muchos detalles añadidos que aumentan la sensación de realismo e incluso elementos de fantasía que son objeto de una fuerte "realidad" de la lógica. Por supuesto hay que señalar que estas directrices estilísticas son una generalización del género y una serie que no tiene ninguna de esas características puede ser clasificada como "seinen" si ese es realmente el público hacia el que va dirigido.

Una forma común de identificar a un manga "seinen" es observando si este contiene "furigana" sobre el texto original "kanji". La carencia de "furigana" puede indicar que el texto está dirigido a una audiencia adulta.


Debe tenerse presente que tanto los adultos, hombre o mujer, consumen cualquiera de los géneros mencionados, por lo que la descripción es una orientación inicial pero no una definitiva de quienes disfrutan y/o compran las diferentes producciones con los subproductos relacionados.



</doc>
<doc id="140428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140428" title="Serafín">
Serafín

Los serafines son, de acuerdo con teología cristiana, los primeros de los nueve coros o tipos de "espíritus bienaventurados" de la angelología cristiana. Pertenecen al orden más alto de la jerarquía más elevada.

Rodean el trono de Dios y están en constante alabanza cantando el trisagio hebreo «Kadosh, Kadosh, Kadosh» («Santo, Santo, Santo es el Señor de los Ejércitos, la tierra está llena de su Gloria»).

En la creencia Bahá'í, los serafines son ángeles del conocimiento y la sabiduría.

En la creencia cristiana, los serafines se caracterizan por el ardor y la pureza con que aman las cosas divinas y por elevar a Dios a los espíritus de menor jerarquía. Se les conoce como "las flameantes llamas del rayo", "rayos de fuego del amor" o "llamas ardientes". Cantan sin cesar la música de las esferas, regulan el movimiento de los cielos y son la vibración primordial del amor.

Los serafines son seres que pueden ser vistos solo por quienes son “elevados” a una dimensión superior, es decir, un estado en el que el cielo “se abre para ellos” (Ezequiel 1:1; Ap 4:1,2; 19:11).

En los contados casos en que eso ocurre, la descripción zoomórfica que se hace de esos “ministros” de Dios [serafines (semejantes a animales con seis alas —Isaías 6:2—), querubines (semejantes a animales con cuatro alas —Ez 1:6—), o arcángeles (seres en forma de antorchas —Ap 1:4; 4:5—)] es representativa de las diferentes funciones que esos seres celestiales cumplen ante el Creador. 

Los gnósticos refieren que fueron los serafines en su forma de "elohines" o llamas quienes destruyeron Sodoma y Gomorra, bombardeando la ciudad con bolas de fuego, y son mencionados por primera vez en "Hebreos", uno de los libros más antiguos del Nuevo Testamento.

La iconografía cristiana representa a los serafines como seres alados, pero con la peculiaridad de poseer tres pares de alas, el primero de los cuales tapa su rostro, ya que, al ser los seres más bellos del universo, solo Dios tiene derecho a contemplarlos. Con el segundo par de alas vuelan y el tercero cubre sus pies, pues simbolizan así la eterna humildad y amor debidos solo a Dios. En el judaísmo se presentan como serpientes doradas con seis alas que tienen el poder de sanar, acorde con la etimología de la palabra.


</doc>
<doc id="140430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140430" title="Sótano de las Golondrinas">
Sótano de las Golondrinas

El Sótano de Las Golondrinas es un abismo natural localizado en el poblado de Aquismón perteneciente al estado mexicano de San Luis Potosí.

Es un área natural protegida estatal de San Luis Potosí, declarada el 15 de marzo de 2001 como «Monumento Natural “El Sótano de las Golondrinas”», con un área protegida de . Es administrada por la SEGAM (Secretaría de Ecología y Gestión Ambiental).

La cima es una cueva de origen kárstico, formada por la erosión del agua en una falla impermeable de una planicie de piedra caliza que tiene la característica de tener una abertura exterior notoriamente más estrecha que el fondo, dándole una forma general cónica. La profundidad de dicho abismo es de unos 512 metros. La abertura superior se encuentra a nivel del suelo y tiene un diámetro cercano a los 60 metros, mientras que el fondo tiene una apertura máxima de unos 300 metros por 60 en su parte más ancha. Este sitio también tiene la peculiaridad de ser un refugio natural de aves, y que contrariamente a lo que su nombre implica, no son golondrinas. Esta aparente contradicción se debe a que las especies que pueden ser encontradas en el Sótano de las Golondrinas, son en realidad vencejos (aunque no vencejos comunes, "Apus apus", ya que éstos son aves del Viejo Mundo), que suelen ser confundidos con las verdaderas golondrinas. En la cueva es también posible encontrar una especie de loros (Aratinga holochlora), localmente llamadas "Cotorras de cueva". 

Durante mucho tiempo el Sótano de Golondrinas fue considerada la caverna de un solo tiro más grande del mundo con sus 512 metros de profundidad, 376 m de ellos en una caída libre.

Hoy en día espeleólogos de diferentes nacionalidades consideran a Golondrinas como el sótano o caverna vertical más bella del planeta. El descenso a este submundo de película inicia al amanecer con el espectáculo del vuelo de miles de vencejos y cotorras que salen en espiral con precisión matemática. El fondo del sótano tiene las dimensiones de tres campos de fútbol, en vertical cabe sobradamente la Torre Eiffel.

En la película Punto de quiebre (2015) del director Ericson Core hacen breve alusión del Sótano de las Golondrinas usando como referencia el Empire State el cual fácilmente cabría en su interior

Este accidente orográfico fue dado a conocer en 1966, por un equipo de varios ornitólogos de la universidad de Texas, que estaban realizando un estudio detallado de las aves en las fosas de la Huasteca potosina. Dave Whitacre, Devi Ukrain, y otros ornitólogos descubrieron en esta fosa un ejemplo más que elocuente de la importancia que tienen tales fosas para las poblaciones de aves de la región, al proveerles en sus escarpadas paredes refugio contra los predadores. La primera expedición mexicana fue realizada en 1974 por el Grupo México, siendo el espeleólogo Lorenzo García Gallardo el primero en descender. En 1978, Isabel Vivían la primera mujer mexicana en descender con el Grupo de Espeolología de la Universidad Nacional Autónoma de México.

Pese al inicial interés meramente científico, la fosa pronto comenzó a atraer a espeleólogos en busca de una experiencia interesante, y posteriormente a turistas, debido a la espectacularidad del descenso y de las vistas. Sin embargo es posible que el lugar fuese víctima de su propia popularidad, pues estudios ornitológicos posteriores han constatado una paulatina disminución de la población de aves en el interior de la gruta, quizás debida a esta afluencia de nuevos visitantes. Actualmente el sótano y otras fosas similares están consideradas como "reservas de la biósfera" por el gobierno de México, estatus que les otorga una relativa protección legal, privilegiando al mismo tiempo la explotación mesurada del sitio.



</doc>
<doc id="140431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140431" title="Área 51">
Área 51

El Área 51, también conocida como Groom Lake, Homey Airport (OACI: KXTA), es un destacamento remoto de la Base de la Fuerza Aérea de Nellis en el sur del estado de Nevada, Estados Unidos. De acuerdo con la CIA, las designaciones correctas para las instalaciones de Área 51 son el Campo de Pruebas y de Entrenamiento de Nevada y "Groom Lake", aunque el nombre de Área 51 también ha sido utilizado en documentación oficial de la Agencia. Otros nombres designados para la instalación han sido "Dreamland", "Paradise Ranch", "Home Base", "Watertown Strip" y "Homey Airport". El espacio aéreo militar en torno a la zona está denominada como (R-4808N).

Las instalaciones se encuentran ubicadas en una región sureña de Nevada, a unos 133 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas. Situada en el centro, a lo largo de las tierras baldías de Groom Lake, es un vasto aeródromo militar. El objetivo principal de la base es indeterminado, no obstante con base a las evidencias históricas, es probable que estén llevando a cabo investigación y desarrollo con sistemas de armamento avanzados y pruebas en aviones experimentales que no son reconocidos oficialmente por el Gobierno de Estados Unidos. El intenso secretismo que rodea a la base ha llegado a convertirse en objeto de interés y en la casuística principal de las teorías de conspiración y el fenómeno Ovni. Aunque Groom Lake no ha estado declarada como base secreta, todas las investigaciones acaecidas en torno al Área 51 es Información Compartimentada y clasificada como de alto secreto de los Estados Unidos.

La base principal se encuentra dentro del vasto Campo de Pruebas y Entrenamiento de Nevada de la Fuerza Aérea de Estados Unidos, anteriormente conocido como Polígono de la Fuerza Aérea de Nellis (NAFR). Aunque las instalaciones del polígono de pruebas están gestionadas por el Escuadrón 99 de la Base de la Fuerza Aérea de Nellis, la instalación de Groom Lake parece estar ejecutándose junto al Centro de Pruebas de Vuelo de la Fuerza Aérea (AFFTC) del Comando de Material de la Fuerza Aérea en la Base de la Fuerza Aérea de Edwards en el Desierto de Mojave a unos 300 km al suroeste de Groom Lake, y como tal la base es conocida como Centro de Pruebas de Vuelo de la Fuerza Aérea.

A pesar de que el nombre Área 51 se utiliza en la documentación oficial de la CIA, otros nombres con los que se conocen las instalaciones son: "Dreamland, Paradise Ranch, Home Base, Watertown Strip, Groom Lake y Homey Airport". La región es parte de la Zona de Operaciones Militares de Nellis y el espacio aéreo restringido en torno a la zona está denominada como (R-4808N) y conocida por los pilotos militares como "The Box" —"La caja"—.

La instalación no es una base aérea convencional, así como las unidades operacionales vanguardistas no están desplegadas allí. En su lugar, parece estar utilizándose para Programas Militares Secretos de Acceso Especial y de Defensa, que no son reconocidos públicamente por el gobierno, el personal militar y los contratistas de defensa. Su objetivo puede estar enfocado en apoyar el desarrollo, la experimentación y las fases de entrenamiento para nuevos sistemas de armamento o proyectos de investigación. Una vez que estos proyectos hayan sido aprobados por la Fuerza Aérea de Estados Unidos u otras agencias tales como la CIA, y ya estén preparados para anunciarse al público, las operaciones de vuelo se trasladan a una base aérea corriente.

El intenso secretismo que rodea a la base, cuya existencia no fue reconocida por el Gobierno de los Estados Unidos hasta el 29 de septiembre de 1995, ha llegado a convertirse en el tema principal de las teorías de conspiración y el fenómeno ovni. Todo lo que ocurre en Área 51 es Información Compartimentada y Clasificada como de Alto Secreto, por lo que esta política de seguridad del gobierno asegura que solo aquellos con la suficiente "necesidad de conocimiento" tienen exclusivamente acceso a información que estos requieren, garantizando así que sujetos desconocidos no obtengan información de lo que no conocen.
La base cuenta con siete pistas de aterrizaje de las cuales una parece estar cerrada. La pista de aterrizaje cerrada (la 14R/32L) es la más larga, con una longitud de aproximadamente 7100 metros, sin incluir la zona de parada o stopway. Hay otras dos pistas de aterrizaje asfaltadas: la 14L/32R, con una longitud de 3650 metros, y la 12/30, con una longitud de unos 1650 metros. Las otras cuatro pistas se sitúan en el lago salado: la 09L/27R y la 09R/27L, que en líneas generales tienen unos 3500 metros, y la 03L/21R y la 03R/21L, que miden aproximadamente unos 3050 metros. La base también dispone de un helipuerto.

El Área 51 es una sección de terreno de aproximadamente 155 km² ubicada en el Condado de Lincoln (Nevada), Estados Unidos Forma parte del vasto complejo de Nellis (12139 km²/4687 sq. m) o NRC —Nellis Range Complex—. El área consiste en gran parte en el ancho Emigrant Valley, enmarcado por las montañas Groom y Papoose. Entre estas dos montañas yace el Lago Groom, una base cerca del lago con fuerte álcali, de 5 km de diámetro. Existe una gran pista en la esquina sudoeste del lago (37°14' N 115°49' W), con dos caminos de cemento, de los cuales uno se extiende en la base del lago, además de otros dos sin pavimento que se extienden sobre el mismo lago.
La designación de Área 51 es algo discutible, aparece en mapas más viejos del NTS y no en los más nuevos, pero se utiliza el mismo esquema de nombramiento para otras partes del sitio de pruebas en el estado de Nevada.

La base original con una forma triangular de 9,7 por 16 km ya es ahora parte de la llamada "Caja de Groom" (Groom Box), una zona rectangular de unos 37 por 40 km de espacio aéreo restringido. El área está conectada a una red interna de carreteras pedregosas del Campo de Pruebas de Nevada, junto con una serie de carreteras pavimentadas que llegan hasta el sur de Mercury y el oeste de Yucca Flat. Tomando como punto principal de referencia el noroeste desde el lago, la amplia y bien mantenida Carretera de Groom Lake (Groom Lake Road) discurre a través de las Colinas Jumbled (Jumbled Hills). La antigua carretera conducía hasta unas minas situadas en la Cuenca de Groom (Groom Basis) y desde su cierre ha mejorado en variados aspectos. Su sinuoso cauce transcurre por un puesto de control de seguridad, aunque el área restringida alrededor de la base se extiende todavía más hacía el este. En el exterior de la zona restringida, tomando como punto de referencia la Carretera de Groom Lake, esta va extendiéndose hacía el este hasta la extensa llanura del Valle de Tikaboo (Tikaboo Valley), atravesando las entradas de carreteras pedregosas sin asfaltar y que llevan hasta unos pequeños ranchos que se convergen con la Ruta Estatal 375, la "Carretera Extraterrestre".

El Área 51 comparte frontera con la región de Yucca Flat del Campo de Pruebas de Nevada, en dicha ubicación es donde unas 739 de las 928 pruebas nucleares fueron llevadas a cabo por el Departamento de Energía de los Estados Unidos. El depósito de residuos nucleares de Yucca Mountain está aproximadamente a unos 75 km al suroeste de Groom Lake.

Groom Lake es un salar situado al norte de la instalación militar Área 51 en Nevada, utilizado para las pistas de aterrizaje del aeropuerto del Campo de Pruebas y Polígono de Tiro de Nellis (Nellis Bombing Range Test Site airport (KXTA)). El lago mide 1344 metros y aproximadamente se extiende hasta unos 6 km desde el norte hasta el sur y unos 4,8 km de este a oeste en su parte más amplia. Situado en la homónima región del valle de Groom Lake de la Cuenca de Tonopah, el lago se encuentra al nordeste del Sector-4 del Lago Papoose (Papoose Lake) ubicado a unos 40 km al sur de Rachel (Nevada).

Plomo y plata fueron descubiertos en la zona sur de la Cordillera de Groom en 1864 y la compañía inglesa "Groome Lead Mines Limited" financió las Minas Conception en la década de los 70, dando al distrito su nombre (en la región se encontraban minas muy próximas como María, Willow y White Lake). Las propiedades en Groom se adquirieron por J.B. Osborne y socios, patentando así los derechos en 1876, posteriormente su hijo adquirió los derechos en la década de 1890. Tales derechos fueron incorporados por dos empresas en 1916 para seguir con la puesta en marcha y la continuación de la investigación minera hasta 1918, dicho proyecto se reanudó después de la Segunda Guerra Mundial hasta la década de 1950.

El aeródromo de Groom Lake comenzó a estar operativo en 1942 bajo el nombre de Campo Auxiliar de la Fuerza Aérea de Indian Springs (Indian Springs Air Force Auxiliary Field) y consistía básicamente de dos pistas de aterrizaje alineadas. . El aeródromo pudo haber sido utilizado para la práctica de artillería con munición viva e incursiones de bombardeo y los cráteres abiertos por las bombas son todavía visibles en los alrededores.

La instalación de pruebas de Groom Lake fue instaurada por la Agencia Central de Inteligencia (CIA) para el "Proyecto Aquatone", que consistía en el desarrollo del avión de reconocimiento estratégico Lockheed U-2 en abril de 1955.
Como parte del proyecto, el director Richard M. Bissell Jr sabía de antemano que dado el extremo secretismo que envolvía al proyecto, las pruebas de vuelo y los programas de formación para los pilotos no podrían llevarse a cabo en la Base Aérea de Edwards o en la instalación de la Lockheed en Palmdale (California). Se puso en marcha entonces una búsqueda para una zona de pruebas apropiada para el U-2, realizándose bajo las mismas extremas medidas de seguridad que el resto del proyecto.

Richard M. Bissell Jr notificó a la Lockheed que enviaría a un equipo de inspección a Groom Lake, de acuerdo a las palabras de Kelly Johnson:

El lecho del lago poseía unas características que le hacían de algún modo especial, desde donde se podía operar sin ningún problema la aeronave de reconocimiento U-2 tan problemática, de esta forma las cordilleras montañosas del Valle de Emigrant (Emigrant Valley) y el perímetro del Campo de Pruebas de Nevada protegían la zona de pruebas de miradas indiscretas y de interferencias externas a unos 100 km al norte de Las Vegas.

El 4 de mayo de 1955 un equipo de investigación llegó a Groom Lake, diseñaron una pista de aterrizaje de norte a sur de unos 1500 metros en la esquina suroeste del lecho del lago y designaron una zona para la instalación que serviría como base de apoyo. El nuevo aeródromo, en aquel entonces conocido como "Site II" o "The Ranch" (El Rancho), en un principio solo constaba de algunos albergues, talleres y casas móviles, dichas casas eran para que se hosperadan los reducidos equipos de personal operativo destacados en la instalación. En poco más de tres meses, la base tenía construida una pista de aterrizaje asfaltada, tres hangares, una torre de control e instalaciones aptas para el alojamiento del personal de pruebas. La base no contaba con muchas comodidades en aquellos años, entre ellas estaba una sala de cine y una cancha de voleibol, también había un comedor, varios pozos de agua y tanques de almacenamiento para combustible líquido. En julio de 1955 empezó a llegar personal de la Lockheed, Fuerza Aérea y CIA. "El Rancho" recibió la primera entrega del U-2 el 24 de julio de 1955 desde Burbank en un avión de transporte C-124 Globemaster II acompañado por técnicos de la Lockheed en un Douglas DC-3.

Aún antes de que el desarrollo del U-2 fuera completado, la Lockheed empezó a trabajar en un posterior programa que sería su sucesor como parte del Proyecto OXCART de la CIA, en el que participó el avión de reconocimiento de gran altura Lockheed A-12 con capacidad de vuelo y velocidades superiores a Mach 3, una variante en lo que más tarde se convertiría en el famoso SR-71 Blackbird.

Al igual que con el anterior programa U-2, los requisitos de seguridad aplicables al Proyecto Oxcart requerían una localización secreta con cierto oscurantismo para las pruebas del A-12. A pesar del éxito de las pruebas de vuelo del U-2 y las pruebas de radar para el modelo de diseño del Proyecto Oxcart, Groom Lake no estaba considerado inicialmente como una localización donde llevar a cabo dichas operaciones de vuelo. Era un puesto avanzado del "Viejo Oeste" con instalaciones primitivas para solo albergar a 150 personas. El programa de pruebas A-12 requeriría un aumento de más de diez veces ese número. La pista de aterrizaje asfaltada de 1500 metros de Groom Lake era a la vez demasiado corta y no podía soportar el peso del A-12. Tanto el abastecimiento de combustible y el espacio de los hangares eran insuficientes.

Diez bases aéreas estuvieron en el foco de atención para un posterior cierre de las mismas, aunque todas fueron rechazadas. La zona tenía que estar lejos de las ciudades o de cualquier aerolínea civil o militar para evitar posibles avistamientos. Otra de esas características exclusivas era que tenía que hacer buen tiempo, junto con suficientes reservas de combustible y viviendas, que debían considerarse adecuadas y una pista de aterrizaje de 2600 metros. Ninguna de las bases de la fuerza aérea cumplía con los requisitos de seguridad, a pesar de que durante un tiempo, la Base Aérea de Edwards era un posible candidato. Finalmente, Groom Lake era la única posibilidad partiendo desde el punto de vista de la seguridad, pero su corta pista de aterrizaje y de despegue así como sus austeras instalaciones dieron un cambio para una mejora importante antes de que el A-12 del Proyecto Oxcart se pusiera en marcha con las pruebas de vuelo. Por aquel entonces Groom Lake recibió un nuevo nombre oficial. La Zona de Pruebas Nucleares de Nevada se dividió en varias extensiones y sectores numerados. Al designarse dichas proporciones de terreno por sectores, a Groom Lake se le designó con el número 51, de ahí el nombre Área 51.

Estos requisitos en materia de mantenimiento fijados en la directiva sobre seguridad y las características de vuelo de la aeronave obligó a que se produjera una gran expansión de las instalaciones y las pistas de aterrizaje en Groom Lake. El 1 de octubre de 1960, la Reynolds Electrical and Engineering Company (REECo) comenzaron a trabajar e iniciaron una serie de obras en la base, denominándolo como "Project 51" (Proyecto 51). Los trabajadores implicados en las obras de construcción tenían un sistema de doble jornada de trabajo de una duración de cuatro años para modernizar, revisar y mejorar las instalaciones de la base, y también ampliar la pista de aterrizaje existente de 2600 metros, así como endurecerla para soportar el gran peso del A-12. Además, se construyó una nueva pista de aterrizaje en diagonal de unos 3050 metros ubicada en la esquina suroeste del lecho del lago. Fue trazada una espiral de Arquímedes de dos kilómetros de diámetro en el lecho del lago, de modo que cuando un piloto del A-12 se acercase al final del saliente pudiera abortar el vuelo en dirección hacía el salar, en lugar de hundir la aeronave en las artemisas. Los pilotos del Área 51 lo llamaban "The Hook" (El Garfio). Para los aterrizajes con viento cruzado fueron marcadas dos pistas de aterrizaje sin pavimentar en el lecho del lago seco (las pistas 9/27 y 03/21).

En agosto de 1961 finalizaron las obras de construcción de las instalaciones que eran requeridas para la base. La Marina de Estados Unidos suministró a Groom Lake tres hangares que fueron asentados en la parte norte de la base. Fueron designados como Hangares 4, 5, y 6. También un cuarto fue construido, designado como Hangar 7. Los hangares originales para el U-2 fueron convertidos en talleres de mantenimiento y de maquinaría. Las principales zonas de acantonamiento de la instalación incluían talleres de reparación y edificios de almacenamiento y administración, un economato, torre de control y varios alojamientos. La Marina también contribuyó a suministrar unas 130 unidades de alojamiento y dúplex de viviendas con material antifricción para las instalaciones, permitiendo de este modo la ocupación a largo plazo de su personal. Los edificios más antiguos fueron reparados, y se construyeron una variedad de instalaciones adicionales. Un estanque rodeado de árboles sirvió como zona de recreo situado a 1,6 km al norte de la base. Contaban también con varias zonas de recreo extra como un gimnasio, sala de cine y un campo de béisbol. A principios de 1962 fue construido un depósito permanente con tanques de combustible para las aeronaves, en donde almacenaban el JP-7 para el A-12 (el JP-7 es un combustible especial desarrollado por la Fuerza Aérea de Estados Unidos para su uso en aviones supersónicos). Se construyeron siete tanques de almacenamiento con una capacidad total de 1 320 000 litros.

Se iniciaron todos los preparativos para la llegada del OXCART, la seguridad se incrementó en gran medida y la pequeña mina civil situada en la Cuenca de Groom (Groom Basin) se había cerrado. En enero de 1962, la Administración Federal de Aviación (FAA) amplió el espacio aéreo restringido en torno a las inmediaciones de Groom Lake. El lecho del lago se convirtió en el principal centro de expansión con unos 1554 km² de área restringida ( R-4808N). Estas restricciones se aplicaron también para las cotas de altitud y aéreas, el espacio aéreo restringido ocupa mayoritariamente el Polígono de la Fuerza Aérea de Nellis (Nellis Air Force Range).

A pesar de estar bajo la jurisdicción de la CIA, la instalación recibió ocho F-101 Voodoos de la Fuerza Aérea para la formación y entrenamiento, dos T-33 Shooting Star para un perfeccionamiento en entrenamientos de vuelo, un C-130 Hercules para el transporte de carga, un U-3A para fines administrativos, un helicóptero de búsqueda y rescate, y un Cessna 180 para su utilización en actividades de coordinación, y la Lockheed suministró un F-104 Starfighter para su uso como avión de seguimiento.

En febrero de 1962 el primer OXCART fue transportado clandestinamente a la base en camiones, lo ensamblaron detenidamente e hizo su primer vuelo el 26 de abril de 1962. Por entonces, la base contaba con más de 1000 personas trabajando en las instalaciones, había tanques de almacenamiento para el combustible, una torre de control y un campo de béisbol. El A-12 era una aeronave de grandes dimensiones, de gran potencia y de una apariencia característica con un cierto diseño distintivo. Durante los primeros vuelos de prueba, la CIA trató de limitar el número de personas que observaban la aeronave. Todos los que estaban en Groom Lake y no estaban relacionados con el programa Oxcart fueron trasladados al comedor antes de cada despegue. Esta táctica fue suspendida, ya que interrumpía las actividades y por tanto era inviable con la gran cantidad de vuelos que se llevaban a cabo.

Aunque el espacio aéreo sobre Groom Lake estaba restringido, la Base Aérea de Nellis estaba muy próxima y lindaba con sus inmediaciones. Inevitablemente, se registraron diversos avistamientos. Algunos pilotos de Nellis vieron a los A-12 en varias ocasiones, al menos un piloto de pruebas de la NASA vio el A-12. El piloto se comunicó por radio con la torre de control de la Base Aérea de Edwards y preguntó qué es lo que era aquello, le comunicaron al piloto que detuviera las transmisiones y que aterrizara, poco después de aterrizar le dijeron que lo que había observado era de vital importancia para la seguridad nacional de los Estados Unidos. También firmó un acuerdo de confidencialidad. La principal fuente de los avistamientos del A-12 fueron varios pilotos de aerolíneas. Se cree que las aerolíneas registraron al menos de 20 a 30 avistamientos. Un piloto de American Airlines pudo ver un A-12 en dos ocasiones, durante otro avistamiento un piloto divisó un A-12 y dos aeronaves de seguimiento, el piloto lo comunicó por radio a la torre de control diciendo: "Estoy viendo una oca y dos pichones"

Groom Lake acogió al primer vuelo de la mayoría de los programas principales de las variantes del Blackbird, entre ellos estaban: el A-12, otra variante de aeronave interceptora llamada YF-12 diseñada para interceptar los bombarderos de los soviéticos, y el proyecto teledirigido basado en el Blackbird, el D-21. A finales de 1963, nueve A-12 estaban en el Área 51, asignados a la CIA y operados bajo el "1129 Escuadrón de Actividades Especiales" (1129th Special Activities Squadron). El 4 de junio de 1962 fue inspeccionada una maqueta del avión de reconocimiento Blackbird SR-71 por la Fuerza Aérea, llamada ""Reconnaissance Strike-71" (RS-71)". El concepto de "Strike" (Ataque) para el A-12 con capacidades estratégicas de bombardeo tuvo problemas políticos para la Fuerza Aérea, que estuvo implicada en el programa XB-70 Valkyrie en aquella época y produjo una falta de entusiasmo y conformismo por parte del secretario de defensa Robert S. McNamara. McNamara y sus "niños prodigio" no veían la necesidad de la utilización y despliegue de bombardeos tripulados extra durante la era de los misiles balísticos intercontinentales. Además, McNamara fue retirándose gradualmente del Comando de la Defensa Aeroespacional y no observó ninguna otra utilidad para el interceptor YF-12A.

Por consiguiente, solo la versión de reconocimiento del RS-71 seguía manteniéndose (al igual que la palabra "Strike" (Ataque). Cuando los A-12 fueron diseñados para los vuelos clandestinos en territorio soviético, el RS-71 llevaba equipado unas cámaras adicionales con visualización lateral y varios sensores con mejores capacidades. El 27 y 28 de diciembre de 1962, se le fue emitido un contrato a la Lockheed para construir seis aeronaves de pruebas RS-71.

Según la leyenda, cuando el presidente Lyndon B. Johnson asumió el cargo le preguntó a un ayudante del Presidente Kennedy, poco después de que se cometiera su asesinato, cual era el objetivo y para que servía el RS-71, a lo que el ayudante le contestó: "Reconocimiento estratégico". Por consiguiente, cuando el 24 de julio de 1964 Lyndon Johnson anunció públicamente la existencia de un nuevo avión de reconocimiento, le dio el nombre de "SR-71". Los comunicados de Lyndon Johnson generaron ciertas inquietudes en cuanto a la seguridad nacional. Si bien el programa SR-71 de la Fuerza Aérea fue un proyecto "blanco" o abierto, el A-12 de la CIA por lo contrario no lo era. Su existencia se mantendría en secreto hasta 1981. Para tratar de mantener el secreto, a todos aquellos que estaban implicados en el proyecto les comunicaron la llegada del SR-71 y les advirtieron de que no hablaran sobre el A-12 por separado.

El primer vuelo que realizó el SR-71 tuvo lugar en las instalaciones de la Lockheed ubicadas en Palmdale (California) en diciembre de 1964, y tanto Palmdale como la Base Aérea de Edwards sirvieron como principales zonas de operaciones para ese modelo. La 4200 Escuadrilla de Reconocimiento Estratégico (4200th Strategic Reconnaissance Wing) comenzó su operatividad en la Base Aérea de Beale el 1 de enero de 1965. Sin embargo, el primer SR-71 no llegó hasta el 7 de enero de 1966.

A partir de noviembre de 1965, aun cuando el A-12 estaba declarado listo para el servicio operativo y su consiguiente utilización por la CIA, así como la planificación para su utilización, se manifestaron muchas dudas acerca del coste total de operatividad de los dos grupos por separado del A-12 y el SR-71. Después de un año o más de debate, el 10 de enero de 1967 se decidió excluir a la CIA finalmente del programa. Cuando el programa OXCART dio por finalizado, su descendiente de la Fuerza Aérea, el SR-71, seguiría prestando apoyo y volando en misiones de inteligencia durante los próximos 22 años. Finalmente, en 1990 el SR-71 fue retirado.

El A-12 permanecería en Groom Lake hasta 1968, y ocasionalmente hacía algún vuelo regular hasta la Base Aérea de Kadena en Okinawa (Japón). Las nueve aeronaves restantes A-12 de la CIA fueron almacenadas en Palmdale en junio de 1968 y el 1129 Escuadrón de Operaciones Especiales quedó inactivo. Todas las aeronaves que perduraron permanecieron allí durante casi 20 años antes de ser enviadas a museos de todo Estados Unidos.

Tras la pérdida del U-2 de Gary Powers sobre la Unión Soviética, hubo algunas discusiones en cuanto a la utilización del A-12 OXCART como aeronave teledirigida no tripulada. Aunque Kelly Johnson apoyaba también la idea de la aeronave de reconocimiento no tripulada, se opuso en cambio al desarrollo de un avión A-12 no tripulado, alegando que la aeronave era demasiado grande y compleja para tal conversión. No obstante, la Fuerza Aérea acordó financiar el estudio de una aeronave teledirigida de alta velocidad y gran altura en octubre de 1962. El interés por la Fuerza Aérea pareció haber despertado el aliento de la CIA para tomar riendas en el asunto en el proyecto designado como "Q-12". En octubre de 1963 dio por finalizado el diseño de la aeronave no tripulada y al mismo tiempo aprobaron un cambio de nombre para el Q-12. Para separarlos de los otros dos proyectos basados en el A-12, fue renombrado como "D-21". (El "12" lo invirtieron al "21"). El nombre en clave para el proyecto fue designado como "Tagboard".

El primer D-21 se completó durante la primavera de 1964 por la Lockheed. Después de cuatro meses de verificaciones y pruebas estáticas, la aeronave fue enviada a Groom Lake para volverla a reensamblar. Iba a ser enviado por un biplaza derivado del A-12, designado como "M-21".

Groom Lake fue usada para prácticas de bombardeo y artillería durante la Segunda Guerra Mundial, pero entonces fue abandonada hasta 1955, cuando se seleccionó como la localización ideal para probar el avión espía Lockheed U-2 por Lockheed. La base del lago era un lugar ideal para operar la problemática prueba de la aeronave, y la cadena de montañas de Emigrant Valley y el perímetro NTS protegían la nave secreta contra ojos curiosos. Lockheed construyó una base temporal en Groom, poco más que algunas trincheras, talleres y una cantidad pequeña de casas rodantes para albergar a su pequeño equipo. El primer U-2 voló sobre Groom en agosto de 1955, y los U-2 bajo el control de la CIA comenzaron a volar sobre territorio soviético a mediados de 1956. Las operaciones del U-2 durante 1957 eran frecuentemente interrumpidas por la serie de explosiones de prueba de la operación Plumbbob, que detonaron una docena de aparatos en el NTS. La explosión de Plumbbob-Hood esparció polvo a través de las instalaciones de Groom y forzó una evacuación temporal. Ya que la misión primaria de los U-2 era volar sobre la Unión Soviética, operaban en grandes bases aéreas cercanas a la frontera Soviética, incluyendo Incirlik en Turquía y Peshawar en Pakistán.

El prototipo del avión furtivo llamado Lockheed Have Blue —una pequeña prueba de concepto del F-117 Nighthawk— voló por primera vez por Groom Lake en diciembre de 1977. La experimentación de una serie de prototipos de alto secreto continuaron allí hasta mediados de 1981, hasta la transición de las pruebas para la incipiente producción del avión furtivo F-117. Además de los vuelos de prueba, Groom Lake hizo perfiles de radar, pruebas de armas con los F-117 y fue el lugar para el entrenamiento y formación del primer grupo de pilotos avanzados de la Fuerza Aérea con los aviones F-117. Posteriormente, el todavía muy activo servicio clasificado de las operaciones de los F-117 se trasladaron al cercano Aeropuerto del Tonopah Test Range y finalmente a la Base de la Fuerza Aérea de Holloman.

El transporte del personal se lleva a cabo por un autobús blanco que posee una licencia comercial, antes de entrar en la "Carretera de Groom Lake", recoge a un pequeño número de empleados que viven en pequeñas comunidades más allá de la frontera del Campo de Pruebas de Nevada (aunque no está claro si estos empleados están trabajando en Groom Lake o en otras instalaciones del Campo de Pruebas de Nevada). El autobús viaja por la Carretera de Groom Lake y se detiene en Crystal Springs, Ash Springs, y en Álamo, y estaciona en el palacio de justicia de Álamo toda la noche.

Desde que el F-117 se hizo operativo en 1983, las operaciones de Groom Lake continuaron sin debate. La base y el sistema de sus caminos asociados se expandieron, y continuaron los vuelos que transportaban civiles de Las Vegas diariamente. Algunos comentadores, después de examinar recientes fotografías por satélite de la base, estiman que tiene un complejo de viviendas complementario para más de 1000 personas, con un número similar de personal que vive en Las Vegas. En 1995 el Gobierno Federal expandió el área exclusiva alrededor de la base para incluir las montañas cercanas que hasta ahora habían producido el único lugar donde observar la base.

Se supone que se han probado aeronaves «experimentales», entre ellas el D-21 Tagboard Drone, un pequeño transporte secreto para tropas (VTOL), un crucero secreto para misiles y el hipotético avión espía Aurora.

En enero de 2006, el historiador espacial Dwayne Allen Day publicó un artículo en la revista en línea "The Space Review" titulado «Área 51 y astronautas: El incidente Skylab». El artículo estaba basado en un informe escrito en 1974 para el por entonces director de la CIA William Colby por un funcionario desconocido de la CIA. El informe trataba sobre que los astronautas a bordo del Skylab 4 habían fotografiado, como parte de su misión, un lugar del que se comenta:

Aunque el nombre de la localización estaba borrado, el contexto de la conversación hace pensar al historiador que se trata de Groom Lake. El historiador hace además el siguiente comentario:
El informe detalla el debate entre las agencias federales sobre las imágenes clasificadas, estando por un lado el Departamento de Defensa a favor de la clasificación, y por otro lado la NASA y el Departamento de Estado que estaban en contra del secretismo.

El 14 de julio de 2003, el Gobierno Federal admitió la existencia de la instalación, tácitamente reconoce que la Fuerza Aérea tiene un "lugar" cerca del lago, pero no proporciona más información.

A diferencia del Polígono de Nellis, la zona que está alrededor del lago está permanentemente fuera de límite para los civiles y el tráfico aéreo regulado. El área está protegida por estaciones de radar, sensores de movimiento bajo tierra, y los visitantes inesperados se encontrarán con helicópteros y guardias armados. Nadie se puede perder accidentalmente en la exclusiva "caja" alrededor del espacio aéreo de Groom Lake, incluso los pilotos militares de entrenamiento de la NAFR son registrados como hostigadores extensivamente por agentes de la inteligencia militar.

El perímetro de la base está vigilado por unos guardias de seguridad privados uniformados que trabajan para el subcontratista de seguridad de EG&G Technical Services, la Wackenhut, que patrullan con todoterrenos Jeep Cherokees y Humvees; en 2001 cambiaron sus camionetas, actualmente llevan unas Ford F-150 color champán y unos todoterrenos Chevy 2500 4X4 grisáceos. Aunque los guardias están armados con M16, no ha ocurrido ningún encuentro violento con ningún turista, en cambio, los guardias en general siguen y observan detenidamente a los visitantes cerca del perímetro por si alguien lo cruzase, en caso de que esto ocurriera, los guardias tomarían medidas más reservadas y llamarían posteriormente al Sheriff del Condado de Lincoln.

La base no aparece en los mapas públicos del gobierno estadounidense; el mapa topográfico de United States Geological Survey sobre esta área solo muestra la descontinuada Mina Groom y la carta de la aviación civil para Nevada muestra solo una gran área restringida, sin embargo la define como parte del espacio aéreo restringido de Nellis. Igualmente la página del Atlas Nacional que muestra terrenos federales de Nevada no distingue entre el bloque de Groom y otras partes de la cadena montañosa de Nellis. Aunque está oficialmente desclasificado, el filme original tomado en 1960 por el satélite espía US Corona se ha alterado posteriormente a su publicación; en respuesta a peticiones de información, el gobierno responde que estas exposiciones (el mapa de Groom y la NAFR) parecen haber sido destruidas. Imágenes de satélite del servidor Terra (las cuales estaban disponibles al público) fueron borradas de los servidores (incluyendo a Microsoft "Terraserver") en 2004, y se hizo disponible un mapa actualizado de USGS de la versión monocromática con resolución de 1m. Las imágenes de NASA Landsat 7 aún están disponibles (estas son utilizadas en el programa World Wind de NASA y se muestran en los mapas de Google). También están fácilmente disponibles en imágenes de otros países, incluyendo fotografías en alta resolución de satélites rusos y el sistema comercial IKONOS (en Internet).

En respuesta a demandas medioambientales y por parte de empleados (que incluyen una demanda ya que tuvieron exposición a desechos tóxicos), una Determinación Presidencial se publica anualmente, excluyendo de las leyes ambientales las operaciones de la Fuerza Aérea cerca de Groom Lake, Nevada. Esto, no obstante, constituye el único reconocimiento formal que el gobierno de EE. UU. ha dado sobre Groom Lake como parte del complejo Nellis.

El gobierno del Estado de Nevada, reconociendo que el folclore alrededor de la base puede aportar algún turismo potencial, ha renombrado la sección de la Carretera 375 de Nevada (cerca de Rachel) "La Carretera Extraterrestre", y ha puesto señales imaginarias e ilustrativas a lo largo de esta sección.

Aunque la propiedad federal dentro de la base se encuentra exenta de impuestos estatales y locales, las instalaciones de propiedad de los contratistas no lo están. Una investigación revela que la base declara un valor de impuestos de $2 millones de dólares al asesor del Condado de Lincoln, quien por cierto, no está autorizado a entrar al área para realizar una asesoría. Algunos residentes del condado Lincoln se han quejado diciendo que la base es una carga injusta en el condado, ya que provee muy pocos trabajos (la mayoría de los empleados viven cerca de Las Vegas) e impone una expropiación inadecuada de tierras y costos para aplicación de la ley.

En 1994, cinco contratistas civiles anónimos y las viudas de los contratistas Walter Kasza y Robert Frost demandaron a la Fuerza Aérea y a la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos. Sus demandas, que estuvieron representadas por el profesor de derecho de la Universidad George Washington Jonathan Turley, afirmó que estos contratistas del Área 51 habían sido expuestos a grandes cantidades de sustancias químicas desconocidas que habían sido quemadas en canteras a cielo abierto y en fosas de Groom Lake. Las biopsias realizadas a los demandantes fueron analizadas por bioquímicos de la Universidad de Rutgers y encontraron altos niveles de dioxina, dibenzofurano y tricloroetileno en su grasa corporal. Los demandantes aseguraron que habían padecido enfermedades respiratorias, lesiones cardiovasculares debidas a su trabajo en Groom Lake, y todo esto había contribuido a la muerte de Frost y Kasza. La demanda judicial pide una indemnización por las lesiones que habían sufrido los antiguos empleados del Área 51, alegando que la Fuerza Aérea de los Estados Unidos ha manipulado ilegalmente materiales tóxicos, y que la Agencia de Protección Ambiental ha optado por violar las leyes federales de los Estados Unidos y ha adolecido en su deber de hacer cumplir el Acta Conservación y Recuperación de Recursos (que regula el manejo de materiales peligrosos). También solicitaron información detallada sobre los productos químicos a los que supuestamente fueron expuestos, con la esperanza de facilitar el tratamiento médico de los supervivientes. El Congresista Lee H. Hamilton, expresidente de la Cámara del Comité de Inteligencia, dijo al periodista Leslie Stahl del programa de televisión 60 minutes que "La Fuerza Aérea está clasificando toda la información acerca del Área 51 con el fin de preservarse de una demanda".

La naturaleza reservada y la indudable conexión con investigaciones de aeronaves clasificadas, junto con informes de fenómenos extraños, han conducido al Área 51 a convertirse en una pieza central del folclore moderno de los ovnis y teorías de conspiración. Algunas de las actividades poco convencionales que se dijeron estar en curso en el área 51 incluyen:


Muchas de las hipótesis hacen referencia a instalaciones subterráneas en Groom Lake o en Papoose Lake, a unos 12 km al sur, y teorías acerca de un sistema de ferrocarril subterráneo transcontinental.









</doc>
<doc id="140432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140432" title="Querubín">
Querubín

En la angelología cristiana, un querubín (Heb. כְּרוּב, pl. כְּרוּבִים, Ing. trans "kərūv", pl. "kərūvîm", Lat. "cherub[us]", pl "cherubi[m]", Siríaco ܟܪܘܒܐ) es un tipo de ángel el segundo de los nueve coros angélicos. Son considerados como los guardianes de la gloria de Dios. Su nombre significa «los próximos» o «los segundos». Es común que se les confunda o asocie con los putti, en la forma de un niño con alas, sin embargo estos son seres de carácter secular, no bíblicos.

Tienen una característica de guardianes y al mismo tiempo de «carruaje». En Ezequiel 1:9 se dice de los querubines que «sus alas se juntaban unas con otras», por lo que se da la imagen de un grupo homogéneo, constituyendo una especie de «carroza celestial».

Su desplazamiento es veloz: «los seres iban y volvían, como si fueran relámpagos» (Ez 1:14). De acuerdo con el Apocalipsis su velocidad es como la de un relámpago.

La palabra "querubín" viene del hebreo "querub", que puede significar «toro» o «los próximos» o «segundos», en referencia al coro angélico que es liderado por los serafines.

Con el transcurrir de los siglos la imagen de los querubines se asimiló a la de un ángel niño. "Querubín" viene del hebreo "kerubim" con el mismo significado de «angelito».
Ahora bien, en su etimología hebrea, "karov" significa «cercano». Debido a que en la disposición de los coros de los ángeles, los querubines están cercanos a Dios, se los llamó "krubím". Existen discusiones por la grafía de la palabra que suena igual (krubím y crubín), pero en hebreo se escribe con otras letras (Éxodo 25:18).

Los querubines son seres que pueden ser vistos solo por quienes son «elevados» a una dimensión superior, es decir, a un estado en el que el cielo «se abre para ellos» (Ezequiel 10:14; I Reyes 6:23-28).

En algunas tradiciones del judaísmo se tiene la creencia en la existencia de los ángeles, y los querubines son incluidos en la jerarquía angelical. La existencia de los ángeles es generalmente muy controvertida dentro del judaísmo rabínico tradicional. Hay, sin embargo, una amplia gama de puntos de vista sobre lo que los ángeles en realidad son y cómo se deben interpretar los pasajes bíblicos relacionados con ellos.

En la Cábala ha sido extensa la creencia en los querubines, ya que los querubines y los otros ángeles, se considera que tienen funciones místicas. El Zohar, una colección muy importante de libros en el misticismo judío, dice que los querubines fueron guiados por uno de ellos, llamado "Kerubiel".

En el otro extremo del espectro filosófico está la opinión de Rabí Moshé ben Maimón, más conocido como Maimónides. Tenía una interpretación neo-aristotélica de la Biblia. Maimónides escribe que el hombre sabio ve que a lo que la Biblia y el Talmud se refieren como «ángeles» son, en realidad, alusiones a las diversas leyes de la naturaleza, son los principios por los que el universo físico está presente. "Guía de los Perplejos" II: 4 y II: 6.

Los persas también incorporaron "kerubes" guardianes, como se pueden ver hoy día en las ruinas de Persépolis (Irán). Tenían algunas figuras de Mithra con cuerpo de hombre, cabeza de león y cuatro alas. A través del mazdeísmo y sus jerarquías angélicas, el término pasa a designar en parte de las escrituras cristianas a un tipo de «ángel» o «mensajero divino» (del griego ἀγγελος). Durante la cautividad babilónica o persa, este término pasa a la Biblia hebraica, y así prepara el traspaso al Nuevo Testamento, que le dará la forma definitiva.

La palabra se encuentra testimoniada en acadio, asirio y babilónico, en escritura cuneiforme. De ahí pasa al hebreo, al griego y latín. Para estas culturas el querubín era un genio alado, guardián sagrado de las puertas, en forma de animal, especialmente bajo el aspecto de un toro alado con cabeza humana. Se usaba como figura de un genio apotropaico como, por ejemplo, en las puertas del templo de Isthar de Babilonia, conservadas en el museo de Pérgamo de Berlín, en las colecciones de arte mesopotámico del museo arqueológico de Estambul, en el British Museum de Londres, y en el Museo del Louvre.

La forma angélica que adoptaron los querubines en el catolicismo se asemeja más a la de los "putti" o amorcillos, acompañantes de la diosa Venus y su hijo Cupido en la cultura grecorromana.



</doc>
<doc id="140439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140439" title="Calor sensible">
Calor sensible

Calor sensible es la energía calorífica que suministrada a un cuerpo o un objeto, hace que aumente su temperatura sin afectar su estructura molecular y por lo tanto su Fase. En general, se ha observado experimentalmente que la cantidad de calor necesaria para calentar o enfriar un cuerpo es directamente proporcional a la masa del cuerpo y a la diferencia de temperaturas. La constante de proporcionalidad recibe el nombre de calor específico. Para aumentar la temperatura de un cuerpo hace falta aplicarle una cierta cantidad de calor (energía). La cantidad de calor aplicada en relación con la diferencia de temperatura que se logre depende del calor específico del cuerpo, que es distinto para cada sustancia.

El nombre proviene de la oposición a calor latente que se refiere al calor "escondido", es decir que se suministra pero no "se percibe" un aumento de temperatura como en el cambio de fase de hielo a agua líquida y de ésta a vapor. El calor sensible sí se percibe, puesto que aumenta la temperatura de la sustancia, haciendo que se perciba como "más caliente", o por el contrario, si se le resta calor, se percibe como "más fría".

El calor sensible se puede calcular en algunos casos simples:


En donde "H" es la entalpía del sistema, "m" es la masa del cuerpo, formula_2 es el "calor específico a presión constante" (definido como la cantidad de calor requerida para aumentar en un grado la temperatura de la unidad de masa de un cuerpo a presión constante), formula_3 es la temperatura final y formula_4 es la temperatura inicial del cuerpo.


En donde "U" representa la energía interna del sistema, "n" son las moles de la sustancia y formula_6 es el "calor específico a volumen constante". Los valores de calor específico varían también con la temperatura ambiente y el estado físico de agregación de las sustancias.


This message was deleted.

</doc>
<doc id="140441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140441" title="Gobernación Capital">
Gobernación Capital

La Gobernación Capital (; Muhafazat al-'Asimah) es una de las cinco gobernaciones de Baréin, y en ella se encuentra la capital del país, Manama. El actual gobernador es el jeque Hesham bin Abdulrahman Al Khalifa.

La Gobernación Capital fue formada como resultado de un Real Decreto de 3 de julio de 2002 e incluye las antiguas municipalidades de Al Manamah, Ras Rumman y parte de Jidd Haffs.

De acuerdo a los datos del censo de 2010, hay 329.510 habitantes en esta gobernación, de ellos 261.921 corresponden a ciudadanos de origen no bareiní y los 67.589 restantes son ciudadanos bahreiníes; por sexo la población se divide en 104.479 mujeres y 225.031 varones. 

Con respecto al censo de viviendas hay un total de 45.109 viviendas en la gobernación que se reparten en 34.868 pisos, 7.284 villas privadas y 1.352 casas o villas convencionales.


</doc>
<doc id="140443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140443" title="Gobernación Central">
Gobernación Central

La Gobernación Central es una de las cinco gobernaciones de Baréin. Está conformado por las antiguas municipalidades de Al Mintaqah al Wusta, Ar Rifa' wa al Mintaqah al Janubiyah, Madinat 'Isa y Sitrah.


</doc>
<doc id="140445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140445" title="Montaña rusa">
Montaña rusa

Una montaña rusa es un tipo de atracción consistente en un sistema de raíles, que forman una o varias vías que suben y bajan en circuitos diseñados específicamente. Por esos raíles se deslizan trenes, a su vez formados por vagones, en los cuales viajan los pasajeros convenientemente sujetos. Los trenes generalmente ascienden las subidas mediante una cadena o un cable movidos por un motor y luego descienden por efecto de la gravedad, provocando una aceleración con el objetivo de divertir y asustar a los pasajeros. 

En el descenso puede haber una o varias inversiones. Entre ellas, la más conocida es el "looping" vertical, que deja los viajeros cabeza abajo por un corto espacio de tiempo. La mayoría de montañas rusas tienen coches para dos, cuatro, seis, ocho o incluso veinte pasajeros cada uno. El conjunto de todos los coches unidos es un tren. La pista puede no definir un circuito cerrado, en ese caso se habla de montaña rusa tipo "shuttle", aunque algunos no la consideren como una montaña rusa.

La montaña rusa debe su nombre a las diversiones desarrolladas durante el invierno en Rusia, donde existían grandes toboganes de madera que se descendían con trineos deslizables sobre la nieve. Irónicamente, los rusos lo llaman "Amyerikánskiye gorki" (en ruso: "Американские горки") o "montaña Americana". Fueron también conocidas en Francia, donde agregaron los carros de tren a vías en desuso y, finalmente, llegaron a Estados Unidos, donde se las llama "roller coasters", y son una popular atracción diseñada para ferias, parques de atracciones y parques temáticos.

Los primeros prototipos de montañas rusas eran trenes por gravedad con muchos cambios de rasante en la década de 1880. La Marcus Adna Thompson patentó la primera montaña rusa el 20 de enero de 1885 fabricada con antiguos carritos unidos con cadenas. Estas montañas rusas primitivas fueron usadas por las compañías ferroviarias para ofrecer diversión los fines de semana, cuando había menos pasajeros. Alrededor de 1912, la primera montaña rusa de fricción inferior fue diseñada por John Miller, también llamado el Thomas Edison de las montañas rusas. Luego, las montañas rusas se extendieron por todo Estados Unidos y el resto del mundo. Posiblemente la montaña rusa histórica más conocida, Cyclone, fue abierta en Coney Island en Brooklyn, Nueva York, en 1927. Como Cyclone, todas las primeras montañas rusas estaban hechas de madera. Muchas montañas rusas de madera antiguas funcionan actualmente en parques como Kennywood, cerca de Pittsburgh, Pensilvania; y Big Dipper, en Blackpool Pleasure Beach, Inglaterra, Reino Unido.

La Gran Depresión marcó el final de la primera edad de oro de las montañas rusas y los parques. Los parques de atracciones, en general, cayeron en una crisis de la que no se recuperaron hasta 1972, cuando construyeron Racer, en Kings Island, en Mason (Ohio), Ohio (cerca de Cincinnati). Diseñada por John Allen, el éxito instantáneo de Racer fue sucedido por una segunda edad de oro que dura hasta nuestros días.
En 1959, el parque temático Disneyland introdujo una de las más grandes innovaciones de este mundo: el acero tubular. Matterhorn Bobsleds fue la primera montaña rusa en usar una vía con raíles de acero con forma tubular. De forma diferente a los raíles de madera tradicionales, estas pistas se pueden doblar en cualquier dirección, lo que permite incorporar rizos, tirabuzones, y otros muchos elementos en sus diseños. La mayoría de montañas rusas modernas están construidas con acero, pero no por ello se ha abandonado la construcción en madera; de hecho, los buenos parques suelen tener al menos una montaña rusa de madera.

En Europa, fue importantísima la empresa del ingeniero alemán Anton Schwarzkopf, quien a partir de la década de 1960 construyó nuevos modelos de montañas rusas y aportó numerosas innovaciones.

Algunas de las mayores innovaciones de las montañas rusas actuales son debidas a cambios en el diseño de los coches (vagones). En algunos, que solo constan del arnés (como si fuera invertido, pero sin serlo), no tienen suelo, con las piernas de los viajeros colgando en el aire y permitiendo una visión libre del suelo (a muchos metros) y de la vía (a gran velocidad), lo que da mayores emociones. En otros, se viaja de pie. En otras, se viaja sentado en dirección contraria al avance, del revés (también llamado "backwards"), con lo que los aventureros no conocen en que dirección se moverá el tren en la próxima curva. Otra innovación más allá son las montañas rusas voladoras, en las que los paseantes van tumbados bocabajo (la mayor parte del trayecto) y solo están sujetos por un arnés, lo que da una sensación de ir volando.

En 1992 se inauguró la primera montaña rusa invertida, Batman The Ride, en el parque de atracciones Six Flags Great America, en Gurnee, Illinois. Este tipo de montaña rusa es actualmente muy popular y muchos parques tienen una.

Es importante mantener una buena lubricación, tanto en los rodamientos, como a veces sobre la vía, ya que así se consigue evitar el rozamiento, y perder demasiada velocidad en el recorrido.

Algunas montañas rusas pueden hacer funcionar a dos o más trenes a la vez. Esas atracciones usan un sistema de frenos que evita choques entre los trenes. Los sistemas de bloqueo trabajan dividiendo la pista en varias secciones o tramos. Sólo permiten un tren por tramo a la vez, para ello tienen trozos de vía a mitad del recorrido donde se puede detener el tren si es necesario. Esto se puede realizar de múltiples formas, incluyendo el detenerlo en la estación, parando en la colina de subida, o usando los tramos intermedios o del final del circuito. Unos sensores al final de cada tramo detectan cuando pasa el tren, y el ordenador que dirige la atracción "conoce" cuáles son los tramos que están ocupados por un tren. Cuando el ordenador (computador) detecta que un tren va a entrar en un tramo que está siendo usado por otro tren, usa el mejor método disponible para evitar que entre, normalmente detener el tren que va a entrar. Esto puede ocasionar un efecto en cascada cuando varios trenes son detenidos al final de cada tramo debido al retraso de uno de ellos.

Con el objetivo de prevenir esta clase de problemas, los operadores de la atracción siguen el procedimiento adecuado al lanzar los trenes desde la estación, teniendo en cuenta los tiempos de espera. Un modelo común, usado en atracciones con dos trenes, es detener el tren nº1, que acaba de terminar el recorrido, justo antes de la estación, lanzar el tren número 2 (que ha sido cargado durante el viaje del nº1), lo que permite entrar al nº1 a la estación, bajar a los viajeros, y subir a los nuevos viajeros. Es decir, mientras un tren hace el recorrido, el otro está en la estación cargando a los pasajeros. La animación explica esto de manera gráfica.

Una montaña rusa, construida bajo un perfecto diseño de ingeniería, tendrá suficiente energía cinética, o movimiento, o energía para completar el circuito total y con buena velocidad, al final unos frenos detendrán completamente el tren, dejándolo en la estación. Un freno al final del recorrido es el método más común para detener una montaña rusa. Hay varios tipos de frenos, neumáticos y magnéticos. Los neumáticos aprietan unas zapatas al pasar el tren y por fricción lo van parando. Los magnéticos, más avanzados, consiste en unos imanes situados en los frenos, el tren lleva una lámina de cobre en la parte inferior que, al pasar entre ellos, producen corrientes eléctricas que, por fricción magnética (corriente de Foucault, corriente de eddy) van deteniendo suavemente el tren, estos actúan de forma directamente proporcional a la velocidad, sin aportes eléctricos, por eso son más suaves y seguros.

Las montañas rusas están pensadas para sentir riesgo, además de velocidad, air-times y fuerza G. Por eso cuando pasan accidentes, atraen la atención del público, como el que pasó fatalmente el 5 de septiembre de 2003 en la atracción Big Thunder Mountain en Disneyland Park, que alarmó a todo EE. UU.

Estadísticamente, las montañas rusas son muy seguras. La Comisión para la Seguridad de los Productos de Consumo de los Estados Unidos (Consumer Product Safety Commission) estima que 134 visitantes de parques requirieron hospitalización en 2001 y las muertes en las atracciones de ocio en general son aproximadamente de dos por año. De acuerdo a un estudio realizado por Six Flags, hubo 319 millones de visitas en 2001. El estudio concluyó que el visitante tenía una probabilidad de una entre más de 250 millones de morir en el parque, y que las tasas de lesiones en atracciones infantiles, golf o sillas voladoras es mayor que la de las grandes atracciones mecánicas. En resumen, es más peligroso el viaje en coche hasta el parque que la estancia en este o el disfrute de sus atracciones.

En 1999, un viajero que pesaba más de 180 kg no pudo cerrar adecuadamente el arnés (barra de seguridad) y salió despedido de la montaña rusa Superman: Ride of Steel en Six Flags Darien Lake, teniendo serias lesiones. Ocurrió un accidente similar en 2004 cuando un hombre de más 100 kg con parálisis cerebral subió a Superman the Ride en Six Flags New England y en la última curva del recorrido salió despedido y murió en el accidente; o el que recientemente ocurrió en Six Flags Kentucky Kingdom, en Louisville (Kentucky, Estados Unidos), en donde una niña de 13 años perdió ambas piernas cuando un cable de frenado se desprendió de una atracción, impactando a las personas a bordo.

Asimismo también en meses anteriores un hombre salió disparado de la montaña rusa Stampida en PortAventura Park, un parque temático que está al noreste de España, en la provincia Tarragona, en el municipio de Salou. La víctima no obedeció las advertencias que limitaban el uso de la atracción de esta montaña rusa a las personas obesas por encima de determinado peso. La investigación concluyó que el exceso de peso de la víctima pudo ser la causa del fallo de la barra de sujeción. La víctima murió a consecuencia de politraumatismo craneal por la caída. Los críticos mantienen que, aparte de la buena seguridad que hay, sigue habiendo accidentes y muchos de ellos evitables. La mayoría de accidentes en atracciones se debe a comportamientos imprudentes por parte de los usuarios. 

En estos años, la controversia se ha centrado en la seguridad de unas atracciones cada vez más salvajes y extremas. Hay sospechas de que acelerar (tanto en giros como linealmente) al pasajero puede causar ligeras alteraciones cerebrales. En 2003 la Brain Injury Association of America concluyó en un estudio que "Hay evidencia de que las montañas rusas presentan algo de riesgo para la salud de algunas personas en algún momento. Igualmente evidente es que la gran mayoría de viajeros no tendrán problemas". De todas formas la mayor parte de los parques avisan con cuáles problemas de salud no es conveniente montar para evitar posibles riesgos, como tener problemas de corazón, cuello o espalda, estar embarazada, o haber sido operado recientemente.

Los vaivenes bruscos de las montañas rusas pueden excitar los canales semicirculares del oído interno, lo cual puede causar vértigo y mareos; a menudo acompañados de náuseas y vómitos. De un modo especial en ciertas personas sensibles.


"En cursiva significa que la empresa ya no existe."





</doc>
<doc id="140447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140447" title="Adsorción">
Adsorción

La adsorción es un proceso por el cual átomos, iones o moléculas de gases, líquidos o sólidos disueltos son retenidos en una superficie, en contraposición a la absorción, que es un fenómeno de volumen. Es decir, la adsorción es un proceso en el cual, por ejemplo, un contaminante soluble (adsorbato) es eliminado del agua mediante el contacto con una superficie sólida (adsorbente). El proceso inverso a la adsorción se conoce como desorción.

En química, la adsorción de una sustancia es la acumulación de una sustancia en una determinada superficie interfásica (entre dos fases). El resultado es la formación de una película líquida o gaseosa en la superficie de un cuerpo sólido o líquido.

Considérese una superficie limpia expuesta a una atmósfera gaseosa. En el interior del material, todos los enlaces químicos (ya sean iónicos, covalentes o metálicos) de los átomos constituyentes están satisfechos. En cambio, por definición la superficie representa una discontinuidad de esos enlaces. Para esos enlaces incompletos, es energéticamente favorable el reaccionar con lo que se encuentre disponible, y por ello se produce de forma espontánea.

La naturaleza exacta del enlace depende de las particularidades de los especímenes implicados, pero el material adsorbido generalmente se clasifica como fisisorbido o quimisorbido.

La cantidad de material que se acumula depende del equilibrio dinámico que se alcanza entre la tasa a la cual el material se adsorbe a la superficie y la tasa a la cual se evapora, y que normalmente dependen de forma importante de la temperatura. Cuanto mayor sea la tasa de adsorción y menor la de desorción, mayor será la fracción de la superficie disponible que quedará cubierta por material adsorbido en el equilibrio.

Para estos procesos, resultan interesantes los materiales con una gran superficie interna, (y por lo tanto poco volumen) ya sea en polvo o granulados, como el carbón activo, y llevan asociados otros fenómenos de transporte de material, como el macro transporte y micro transporte de los reactivos.

La adsorción por carbón activado es una tecnología bien desarrollada capaz de eliminar eficazmente una amplia gama de compuestos tóxicos, produciendo un efluente de muy alta calidad.

Los tipos de adsorción según la atracción entre soluto y adsorbente son:

La fisisorción es la forma más simple de adsorción, y se debe a débiles fuerzas atractivas, generalmente fuerzas de Van der Waals (véase fuerzas dispersivas). Dado que estas fuerzas son omnipresentes, resulta que cualquier superficie limpia expuesta al ambiente rápidamente acumula una capa de material fisisorbido.

La quimisorción ocurre cuando se forma un enlace químico, definido en este caso como un intercambio de electrones. El grado de intercambio y lo simétrico que sea dependen de los materiales involucrados. A menudo hay un paralelismo con las situaciones encontradas en química de coordinación. La quimisorción es particularmente importante en la catálisis heterogénea -la forma más común en la industria-, donde un catalizador sólido interacciona con un flujo gaseoso, el reactivo o los reactivos, en lo que se denomina reacción en lecho fluido. La adsorción del reactivo en la superficie del catalizador crea un enlace químico, alterando la densidad electrónica alrededor de la molécula reactivo y permitiendo reacciones que normalmente no se producirían en otras circunstancias. No hay que confundir quimisorción con ataque superficial; la corrosión no es una quimisorción pero sí un ataque superficial.

La adsorción es el proceso mediante el cual un sólido poroso (a nivel microscópico) es capaz de retener partículas de un fluido en su superficie tras entrar en contacto con este.

El adsorbente dispone de nanoporos, lo que se conoce como centros activos, en los que las fuerzas de enlace entre los átomos no están saturadas. Estos centros activos admiten que se instalen moléculas de naturaleza distinta a la suya, procedentes de un gas en contacto con su superficie. La adsorción es un proceso exotérmico y se produce por tanto de manera espontánea si el adsorbente no se encuentra saturado.

La aplicación más importante de la termodinámica de la adsorción es la de calcular los equilibrios de fase entre un sólido adsorbente y una mezcla gaseosa. En este desarrollo, por simplicidad, solo tomaremos en consideración gases puros (monocomponentes).

La base de todo este cálculo son las isotermas de adsorción, las cuales dan la cantidad de gas adsorbido en los nanoporos como una función de la presión externa (del gas). La termodinámica solo puede aplicarse a las isotermas de adsorción en el equilibrio. Esto significa que se debe poder llegar a cualquier punto de la curva elevando o disminuyendo la presión; en otras palabras, las curvas de adsorción y desorción tienen que coincidir. Esto ocurre solo si no existe histéresis. La histéresis no se da en poros menores de 2 nm, sin embargo, se observa en poros lo suficientemente grandes como para que en su interior se condense gas para formar líquido.

La isoterma de adsorción para un gas puro es la relación entre la cantidad adsorbida específica "n" (moles de gas por kilogramo de sólido) y "P", la presión exterior de la fase gaseosa. La mayor parte de isotermas se pueden ajustar mediante una ecuación del virial modificada:

formula_1

donde "K" es la constante de Henry (el valor de la isoterma de adsorción d"n"/d"P" cuando la presión tiende a cero), "m" la capacidad de saturación del medio sólido (mol kg) y "C" son los coeficientes del virial. Normalmente tres coeficientes bastan para ajustar la curva a los datos experimentales.

Nótese que las isotermas han de obtenerse a partir de la interpolación de datos experimentales, aunque existen también modelos moleculares, al margen de la termodinámica, de los que se pueden obtener teóricamente las propiedades del sistema.
La interpolación de las isotermas de adsorción respecto de la temperatura se basa en la ecuación

formula_2

donde formula_3 es la entalpía de adsorción diferencial, negativa porque la adsorción es un proceso exotérmico, como ya hemos comentado. El valor absoluto de formula_3 se denomina calor isostérico.

Normalmente la entalpía diferencial se calcula a partir de la ecuación (2) haciendo uso de dos o más isotermas de adsorción.
El gran potencial desempeña un papel fundamental en la termodinámica de la adsorción. Se define como

formula_5

donde "F" es la energía libre de Helmholtz. Las variables independientes son temperatura, volumen y potencial químico.

Para adsorción en un gas puro, el gran potencial se obtiene a partir de la integración de una isoterma:

formula_6

"Ω" se expresa en J kg de adsorbente sólido. El significado físico del gran potencial es la variación de energía libre asociada a la inmersión isotérmica del adsorbente 'virgen' en el volumen del gas.

La entalpía de inmersión "H" es la integral de la entalpía diferencial:

formula_7

Al igual que "Ω", tiene unidades de J kg.

Una vez obtenidas la energía de inmersión ("Ω") y la entalpía de inmersión ("H"), la entropía de inmersión es:

formula_8

A partir de estas ecuaciones se puede hacer todo el análisis termodinámico en un sistema formado por un adsorbente y un gas. No debemos dejar de tener en cuenta que la determinación de la ecuación (1), de donde hemos derivado todas las demás, se hace a partir de mediciones experimentales.

Una de las aplicaciones más conocidas de la adsorción en el mundo industrial, es la extracción de humedad del aire comprimido. Se consigue haciendo pasar el aire comprimido a través de un lecho de alúmina activa u otros materiales con efecto de adsorción a la molécula de agua. La saturación del lecho se consigue sometiendo a presión el gas o aire, así la molécula de agua es adsorbida por la molécula del lecho, hasta su saturación. La regeneración del lecho, se consigue soltando al exterior este aire comprimido y haciendo pasar una corriente de aire presecado a través del lecho.

Lo habitual es encontrar secadores de adsorción en forma de dos columnas y mientras una adsorbe, la otra es regenerada por el mismo aire seco de la columna anterior. Este sistema se conoce como "pressure swing adsorbtion" o PSA y conocido también como cambio de presión por vaivén.

La otra aplicación más extendida es la obtención de nitrógeno, haciendo pasar un caudal de aire comprimido por el lecho adsorbente, compuesto por carbón molecular, especialmente manufacturado para ese propósito.

Usa el mismo sistema ya mencionado de "pressure swing", de los secadores de adsorción.
Una cámara llena de carbón es sometida a presión con aire comprimido, la molécula de oxígeno, es retenida por el nanoporo del carbón, mientras que la molécula de nitrógeno,
de más tamaño, no consigue entrar en el nanoporo del adsorbente. Se consigue así disponer de gran cantidad de nitrógeno después del lecho adsorbente y el oxígeno queda retenido.
En la segunda parte del ciclo, con la despresurización, el oxígeno se libera del nanoporo y se evacua a la atmósfera.

Los generadores de nitrógeno usan este sistema y sus aplicaciones se han generalizado en la industria, en usos como la inertización de depósitos, de envases de productos alimenticios o farmacéuticos y en laboratorios, donde se usa el nitrógeno como gas portador o inertización de cámaras.

Otras aplicaciones en las que se emplea este proceso de adsorción como separación son: purificación de agua, tratamiento de aguas residuales, quitar olores, sabores o colores no deseados por ejemplo en aceites, jarabes de azúcar o en la deshumidificación de gasolinas.



</doc>
<doc id="140448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140448" title="Gobernación de Muharraq">
Gobernación de Muharraq

La Gobernación de Muharraq es una de las cinco gobernaciones de Baréin. Comprende las municipalidades de Al Hidd y Al Muharraq.


</doc>
<doc id="140450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140450" title="Lente gravitacional">
Lente gravitacional

En astrofísica una lente gravitatoria, también denominada lente gravitacional, se forma cuando la luz procedente de objetos distantes y brillantes como quasares se curva alrededor de un objeto masivo (como una galaxia) situado entre el objeto emisor y el receptor.

Las lentes gravitacionales fueron predichas por la teoría de la relatividad general de Einstein. En el año 1919 se pudo probar la exactitud de la predicción. Durante un eclipse solar el astrónomo Arthur Eddington observó cómo se curvaba la trayectoria de la luz proveniente de estrellas distantes al pasar cerca del Sol, produciéndose un desplazamiento aparente de sus posiciones. Los fenómenos de lentes gravitatorias pueden utilizarse para detectar la presencia de objetos masivos invisibles, tales como agujeros negros, la materia oscura e incluso planetas extrasolares.

Hay tres clases de fenómenos de lente gravitacional:

Una lente gravitacional actúa en todo tipo de radiación electromagnética y no únicamente en luz visible. De hecho, este tipo de lentes carecen de aberración cromática, es decir, su efecto no depende de la longitud de onda de la luz sobre la que actúan, sino que es igual para todos los rangos del espectro electromagnético, sea este óptico, infrarrojo, ultravioleta o cualquier otro. Esto permite poder analizar los objetos amplificados por la lente mediante las técnicas habituales de fotometría o espectroscopia astronómicas. Efectos de lentes gravitacionales han sido propuestos sobre la radiación de fondo de microondas y sobre algunas observaciones de radio y rayos x.

Las lentes gravitacionales pueden utilizarse como en un telescopio para observar la luz procedente de objetos muy lejanos. Investigadores estadounidenses fueron capaces de detectar la galaxia más lejana conocida gracias al efecto de lente gravitacional ejercido por la agrupación de galaxias Abell 2218. Estas observaciones fueron realizadas con el telescopio espacial Hubble (15 de febrero de 2004). Tres planetas extrasolares han sido descubiertos también en eventos de microlentes gravitacionales. Esta técnica permitirá detectar la presencia de planetas de masa terrestre alrededor de estrellas parecidas al Sol si estos son comunes.

Además se pueden usar en sentido completamente inverso: a partir de la deformación de las fuentes de fondo se puede deducir la distribución de masa del objeto que hace de lente. Esto es especialmente útil en el caso de cúmulos de galaxias, como el ya mencionado Abell 2218 o muchos otros. Esta técnica tiene la ventaja de que es capaz de rastrear también la materia oscura del cúmulo.

La imagen de la derecha muestra una simulación del efecto de lente gravitacional causado por un agujero negro de Schwarzschild al pasar por delante de una galaxia de fondo. Una imagen secundaria de la galaxia se puede ver dentro del radio de Einstein del agujero negro en el lado opuesto de la galaxia. La imagen secundaria crece (quedándose dentro del anillo de Einstein) a medida que la imagen principal se acerca al agujero negro. El brillo superficial de las dos imágenes se mantiene constante, pero su tamaño angular varía, por lo tanto, produciendo una amplificación de la luminosidad de la galaxia vistas por un observador distante. La amplificación máxima se produce cuando la galaxia (o en este caso una parte brillante de la misma) esta exactamente detrás del agujero negro.




</doc>
<doc id="140451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140451" title="Gobernación Norte">
Gobernación Norte

La Gobernación Norte (en árabe "المحافظة الشمالية", transliterado: "Al-Muhafazah ash-Shamaliyah") es una de las cinco gobernaciones de Baréin. 

Incluye las antiguas municipalidades de Al Mintaqah al Gharbiyah, Al Mintaqah al Wusta, Al Mintaqah al Shamaliyah, Jidhafs y Madinat Hamad.



</doc>
<doc id="140454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140454" title="Temperatura equivalente">
Temperatura equivalente

La Temperatura Equivalente es un índice de sensación térmica que se define como la temperatura seca de un recinto (cerrado) imaginario, con movimiento de aire en reposo (0,00 m/s), en el cual una persona, experimentaría el mismo intercambio térmico por radiación y convección, que en el recinto real (en el que se encuentra).

Engloba la temperatura seca y la temperatura radiante media.

formula_1

Sin embargo, para una evaluación más correcta de la sensación térmica hay que tener en cuenta también otras variables (velocidad del aire, índice de indumento, actividad): ver Temperatura resultante y Temperatura Efectiva.

En termodinámica del aire húmedo tiene también el significado de la temperatura del aire cuando se le extrae adiabaticamente todo el vapor de agua. Es una medida por tanto del calor latente según: 

formula_2

formula_3 : Calor latente de evaporación (2400 kJ/kg {at 25C} to 2600 kJ/kg {at -40C})

formula_4 : calor específico del aire a presión constante (formula_5 1004 J/(kg·K)) 

Ambos coeficientes se calculan con tablas.


</doc>
<doc id="140455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140455" title="Temperatura resultante">
Temperatura resultante

La Temperatura Resultante es un índice de sensación térmica que se define como la temperatura seca de un recinto similar al del problema, pero con aire en reposo y paramentos a la misma temperatura del aire, que produjera la misma sensación térmica que el recinto problema con iguales presión de vapor, actividad e indumento.

Engloba la temperatura seca, la temperatura radiante media y la velocidad del aire.


</doc>
<doc id="140456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140456" title="Gobernación Sur">
Gobernación Sur

La Gobernación Sur ( ; transliterado: Al-Muḥāfaẓat al-Janūbīyah) es una de las cuatro gobernaciones de Baréin. La más grande en superficie y la menos poblada

Su Gobernador es el Shaikh Abdulla bin Rashid Al Khalifa , hijo del ministro del Interior Tte. Gral. Sheikh Rashid bin Abdulla Al Khalifa.

Incluye las antiguas municipalidades de Al Mintaqah al Gharbiyah, Ar Rifa' wa al Mintaqah al Janubiyah y Juzur Hawar.


</doc>
<doc id="140457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140457" title="Temperatura efectiva">
Temperatura efectiva

La temperatura efectiva de un cuerpo como una estrella o un planeta es la temperatura de un cuerpo negro que emitiría la misma cantidad total de radiación electromagnética. La temperatura efectiva se usa a menudo como una estimación de la temperatura de la superficie del cuerpo cuando no se conoce la curva de emisividad del cuerpo (en función de la longitud de onda).

Cuando la emisividad neta de la estrella o del planeta en la banda de longitud de onda relevante es menor que la unidad (menor que la de un cuerpo negro), la temperatura real del cuerpo será mayor que la temperatura efectiva. La emisividad neta puede ser baja debido a las propiedades superficiales o atmosféricas, incluido el efecto invernadero.
El término temperatura efectiva es utilizado en varias ramas de la ciencia.

En astrofísica, la temperatura efectiva ("T") de una estrella es la temperatura de su superficie visible. Esta es mucho más baja, en comparación, con las temperaturas que se alcanzan en el núcleo, fuente generadora de la energía que radia la estrella, así mismo también es superada por la Ley enrarecida corona donde el tenue gas ionizado se mueve a altísimas velocidades impulsado por el campo magnético estelar y las ondas de choque convectivas. Pero ambas capas son invisibles de forma directa. Así, el color de una estrella indica su temperatura efectiva a través del espectro desde las frías estrellas rojas de tipo espectral M que radian sobre todo en el infrarrojo hasta las inmensas estrellas azules que tienen su pico de radiación en el ultravioleta. La temperatura efectiva de una estrella indica la cantidad de calor que la estrella radia por unidad de superficie. Yendo de las superficies más calientes hasta las más frías hay una serie de tipos espectrales que las clasifican. O, B, A, F, G, K y M. La temperatura efectiva de la superficie de una estrella es idéntica a la temperatura de cuerpo negro. 

Esta temperatura está relacionada con la luminosidad y con el radio de la estrella mediante la ecuación:

formula_1

donde formula_2 es la luminosidad de la estrella, formula_3 es su radio y formula_4 es la constante de Stephan-Boltzman.

Una estrella roja podría corresponder a una diminuta y débil enana roja o a una expandida gigante roja o incluso a una supergigante como Antares o Betelgeuse. Estas estrellas radian ingentes cantidades de energía pero radian desde una superficie tan enorme que la energía por unidad de superficie es pequeña. Una estrella cercana a la zona media del espectro como nuestro modesto Sol o la gigante Capella radian más calor por unidad de superficie que las enanas rojas o las supergigantes rojas pero mucho menos que las estrellas blancas y azules como Vega o Rigel.

En climatología, la temperatura efectiva ("T") es una temperatura promedio de la temperatura debida a la energía recibida en forma de radiación solar medida en la parte externa de la atmósfera.

En climatización la temperatura efectiva o temperatura efectiva nueva es un índice de sensación térmica que se define como la temperatura seca del aire de un recinto similar al problema, con un 50 % de humedad relativa, velocidad del aire de unos 0,20 m/s y paramentos a la misma temperatura del aire, que produjera la misma sensación térmica que el recinto problema a iguales actividad e indumentaria,

Engloba los parámetros de temperatura seca, temperatura radiante media ypresión parcial del vapor de agua en el aire. Sin embargo, en un ambiente bien climatizado, el porcentaje de piel mojada suele ser muy pequeño, por lo que la presión parcial de vapor tiene poca influencia y sí la tienen otros factores; como el índice de indumentaria(clo), el grado de actividad o la constitución física entre otras, por lo que en la práctica se prefiere, para estimar el grado de bienestar térmico, la temperatura operativa.



</doc>
<doc id="140468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140468" title="Torre Cerredo">
Torre Cerredo

Torre Cerredo, también nombrado como Torrecerredo o Torre de Cerredo (La Torre Cerréu en asturiano), con sus 2650 msnm, es la montaña de mayor altitud de Asturias y de la provincia de León así como de los Picos de Europa y de la cordillera Cantábrica. 

Está enclavada en el Macizo Central de los Picos de Europa o macizo de los Urrieles, en la divisoria de las provincias de Asturias y León.
Su cima, con un desnivel de más de 2200 metros sobre el río Cares, posee unas magníficas vistas del macizo Occidental y de las canales que vierten sobre la garganta del Cares.

Posee una dificultad "Poco Difícil Inferior" y fue ascendida por primera vez por Aymar d'Arlot de Saint Saud, Paul Labrouche, Luis Suárez, de Espinama, y Francois Salles, de Gavarnie, el 30 de julio de 1892.

La vía más fácil de ascensión arranca desde el Jou de Cerredo y está catalogada como Poco Difícil Inferior. El último tramo, de unos 200 metros, es una trepada sencilla no siendo necesario el uso de material de escalada. Las dos rutas de aproximación más usadas son desde los cercanos refugios del Jou de los Cabrones y de la Vega de Urriellu.





</doc>
<doc id="140470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140470" title="Aeridinae">
Aeridinae

En la clasificación botánica de las plantas, Aeridinae, (anteriormente Sarcanthinae), es una subtribu de la tribu Vandeae de la familia Orchidaceae; todos sus representantes tienen un hábito de desarrollo monopodial y no poseen pseudobulbos. Algunos de los géneros tienen algunas de las flores más grandes y espectaculares de toda la familia de las orquídeas.


</doc>
<doc id="140473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140473" title="W. Mark Felt">
W. Mark Felt

William Mark Felt (17 de agosto de 1913-18 de diciembre del 2008) fue un agente del FBI de los Estados Unidos que se retiró en 1973 mientras era Director Asociado del FBI. Después de haber negado, durante treinta años, estar involucrado con los reporteros Bob Woodward y Carl Bernstein, reveló, el 31 de mayo del 2005, que había sido él el denunciante sin rostro del Escándalo Watergate, "Deep Throat" ("Garganta Profunda").

"Garganta Profunda" se hizo eco en los medios cuando Woodward y Bernstein escribieron el libro "Todos los hombres del presidente". Una película homónima, basada en el libro, con Robert Redford y Dustin Hoffman, fue premiada por la Academia.

Felt fue promovido al Cuartel General del Bureau en Washington, D.C.. Durante la investigación inicial del escándalo de Watergate (1972-1974), y poco después de la muerte del perenne director de la FBI, J. Edgar Hoover, en mayo de 1972, Felt era Director Asociado del FBI, el puesto de segundo rango en el FBI. Mientras era Director Asociado, Felt facilitó al reportero del "Washington Post", Bob Woodward, información crítica sobre la investigación que provocaría la dimisión del presidente Richard M. Nixon, el 8 de agosto de 1974. 

En 1980, Felt fue condenado por el delito de atentar contra los derechos civiles de las personas que se creían asociadas con los miembros de la Organización Weather Underground, ordenando a los agentes del FBI buscar en sus hogares como parte de un intento de prevenir atentados terroristas. Se le ordenó pagar 7.000 dólares de multa pero fue indultado por el presidente Ronald Reagan durante su apelación. 

En 2006, publicó una actualización de su autobiografía de 1979, "The FBI Pyramid". Su último libro, escrito con John O'Connor, se intitula "A G-Man's Life."

Felt nació en Twin Falls, Idaho, hijo del carpintero y contratista de obras Mark Earl Felt y de su esposa, Rose R. Dygert. Después de graduarse en la Twin Falls High School en 1931, obtuvo un BA en la Universidad de Idaho en 1935, y fue miembro y presidente del capítulo Gamma Gamma de la Fraternidad Beta Theta Pi.

Fue a Washington D. C. para trabajar en la oficina del senador James P. Pope (Demócrata - Idaho). En 1938, se casó con Audrey Robinson, de Gooding, Idaho, a quien había conocido cuando ambos eran estudiantes de la Universidad de Idaho. Ella había venido a Washington para trabajar en la Oficina de Rentas Internas, y los casó el capellán de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, el reverendo Sheara Montgomery. Felt y Audrey, quien murió en 1984, tuvieron dos hijos, Joan y Mark.

Felt permaneció con el sucesor de Pope en el Senado, David Worth Clark (D-Idaho). Felt asistió al turno nocturno de la Escuela de Derecho de la Universidad George Washington en la noche, recibiendo su grado legal en 1940, y fue admitido en la barra del Distrito de Columbia, en 1941.

Después de su graduación, Felt entró a trabajar en la Comisión Federal de Comercio, pero no le agradó su trabajo. La carga laboral era muy liviana. Se le asignó una investigación sobre si una marca de papel higiénico con el nombre "Red Cross" (Cruz Roja), engañaba o no a los consumidores al hacer creer que eran fabricados por la Cruz Roja Americana. Felt escribió en sus memorias:

Se postuló para un puesto de trabajo en la FBI en noviembre de 1941 y fue aceptado. Su primer día allí fue el 26 de enero de 1942.

El director del FBI, J. Edgar Hoover, a menudo trasladaba a los agentes para que tuvieran una experiencia más amplia. Hoover, según Felt observó, "quería que cada agente estuviese en cualquier oficina de campo en cualquier momento. Dado que él nunca había sido trasladado y no tenía una familia, no tenía ni idea de las dificultades económicas y personales que eso conllevaba".
En 1956, Felt fue trasladado a Salt Lake City, Utah, y ascendido a agente especial al cargo. La oficina de Salt Lake incluye Nevada por lo que Felt supervisó algunas de las primeras investigaciones sobre el crimen organizado en los casinos de Reno, Nevada y Las Vegas. (La postura oficial de Hoover, y por lo tanto la del FBI en ese tiempo, era que la mafia no operaba aún).

Regresó a Washington en septiembre de 1962. Como asistente de director adjunto de la Oficina a cargo de la División de Formación, Felt ayudó a supervisar la Academia del FBI. En noviembre de 1964, se convirtió en director asistente de la FBI. También ejerció las funciones de inspector jefe y jefe de la División de Inspección. Esta división supervisó el cumplimiento de los reglamentos de la FBI, y llevó a cabo investigaciones internas.

Entre los grupos criminales que el FBI investigó a principios de 1970 estuvo el Weather Underground. El caso terminó archivado a causa de ciertas actividades ilegales del FBI, incluyendo intervenciones telefónicas, robos e interceptaciones de correo. El principal fiscal federal del caso, William C. Ibershof, afirma que Felt y el Fiscal General John N. Mitchell iniciaron estas actividades ilegales que corrompieron la investigación.
Hoover murió mientras dormía, y eso se descubrió la mañana del 2 de mayo de 1972. Clyde Tolson quedó a cargo el día siguiente, cuando Nixon nombró a L. Patrick Gray III director interino de la FBI. Tolson presentó su dimisión, que aceptó Gray. Felt tomó después a Tolson como Director Asociado, el puesto número dos de trabajo. En el día de su muerte, la secretaria de Hoover por cinco décadas, Helen Gandy, comenzó a destruir sus archivos. Entregó más de 12 cajas rotuladas "Official/Confidential" a Felt el 4 de mayo de 1972. Estas consistían en 167 archivos y 17.750 páginas, muchas de las cuales contenían información muy sensible. 

Gracias a su rango de director asociado, Felt vio toda la información reunida en la investigación de Watergate antes de que llegara a manos de Gray. El agente a cargo, Carlos Nuzum, enviaba sus conclusiones a Robert Gebhardt, jefe de la División de Investigación, quien luego pasaría la información a Felt. Desde el día del robo, el 17 de junio de 1972, hasta que la investigación del FBI acabó en junio de 1973, Felt era el punto clave de control para la información del FBI. Había sido uno de los primeros en tener conocimiento de la investigación, ya que se le informó de esta a las 7:00 de la mañana del 17 de junio.
El nombre de "Garganta Profunda" procede de la película pornográfica del mismo nombre, la cual se convirtió en un fenómeno mediático durante la época. Es también una práctica periodística consistente en proveer información de forma anónima e indirecta. 

Woodward dijo que acudió a Felt después de que él y Bernstein escribieron sobre el allanamiento a la sede del Partido Demócrata en el complejo residencial y de oficinas de Watergate en Washington.

Bob Woodward primero describió a su fuente con el nombre código "Deep Throat" (Garganta Profunda) en "All the President's Men" ("Todos los hombres del presidente") como "una fuente de la Rama Ejecutiva que tenía acceso a la información del CRP (el Comité para la reelección de Presidente, la organización de la campaña de Nixon en 1972 ), así como a la Casa Blanca".

Woodward afirma que cuando él quería contactarse con Garganta Profunda, debía mover una maceta con una bandera roja en el balcón de su apartamento, situado en Webster House 1718 P Street, Northwest, y cuando Garganta Profunda quería una reunión, este trazaría un círculo rojo en la página veinte del ejemplar de "The New York Times" que Woodward recibía a diario en su casa, dibujando las manecillas del reloj para señalar la hora del encuentro.

Días después del robo, Nixon y el jefe de gabinete de la Casa Blanca, H.R. Haldeman, trataron de ejercer presión sobre el FBI para que frenase la investigación. El FBI había sido llamado por la policía del Distrito de Columbia, ya que se había encontrado a los ladrones con un equipo de escuchas telefónicas, un delito cuya investigación es responsabilidad del FBI. Haldeman dijo al presidente Nixon el 23 de junio de 1972, "Mark Felt quiere cooperar porque es ambicioso".
Felt fue llamado porque eran "evidentes" las razones por las que se sospechó en la Casa Blanca, como fuente de los periodistas:

Felt fue designado subdirector asociado, el tercer cargo en el FBI, en 1971, y se desilusionó cuando Nixon nombró a L. Patrick Gray para dirigir la agencia después de la muerte de J. Edgar Hoover en 1972.

El 17 de febrero de 1973, Nixon nombró a Gray director como reemplazo permanente de Hoover. Hasta entonces, Gray había estado en el limbo como director en funciones. En otra conversación grabada el 28 de febrero, Nixon habló con Dean sobre Felt en calidad de informante, y mencionó que él nunca se había encontrado con él. Gray fue obligado a dimitir el 27 de abril, después de que se reveló que había destruido un archivo guardado en la caja fuerte de la Casa Blanca de E. Howard Hunt. Gray afirmó a sus superiores que Felt podría ser nombrado su sucesor.
En la década de 1970, Felt supervisó la operación COINTELPRO, durante un período turbulento en la historia del FBI. El FBI estaba persiguiendo radicales Weather Underground que habían plantado bombas en el Capitolio, el Pentágono y la Departamento de Estado. Felt, junto con Edward S. Miller, autorizó a los agentes del FBI para irrumpir en las casas en secreto en 1972 y 1973, sin una orden de búsqueda, en nueve ocasiones. Este tipo de robos FBI eran conocidos como "trabajos de bolsa negra". Los robos ocurrieron en cinco direcciones en Nueva York y Nueva Jersey, en casas de parientes y conocidos de los miembros de Weatherman, y no llevaron a la captura de fugitivo alguno. El uso de "trabajos de bolsa negra" por el FBI fue declarado inconstitucional por la Corte Suprema de Estados Unidos en el caso" Plamondon", 407 EE.UU. 297 (1972). Felt y Miller apelaron al veredicto.

En una llamada del 31 de enero de 1981, Edwin Meese alentó al presidente Ronald Reagan a elevar un perdón presidencial, y después de la intervención de otros agentes de la ley retirados y exmiembros del FBI, lo hizo. El indulto se dio el 26 de marzo, pero no se anunció hasta el 15 de abril. (El retraso fue debido en parte a que Reagan recibió un disparo el 30 de marzo). Reagan escribió:

Felt publicó sus memorias, "La pirámide del FBI: Desde Dentro", en 1979. El libro fue coescrito con el biógrafo de Hoover, Ralph de Toledano, aunque el nombre de este último solo aparece en el aviso de copyright. Toledano en 2005 escribió que el libro había sido "en gran parte escrito por mí desde el manuscrito original leído como "The Autocrat of the Breakfast-Table".
La revista "Vanity Fair" reveló que Felt era Garganta Profunda el 31 de mayo de 2005, cuando publicó un artículo (que apareció en la edición de julio de la revista) en su sitio web por John D. O'Connor, un abogado que actuó en nombre de Felt, en el que Felt dijo: "soy el tipo que solían llamar Garganta Profunda". Después, Benjamin C. Bradlee, editor clave del "Washington Post" durante Watergate, confirmó que Felt era Garganta Profunda. Según "Vanity Fair", Felt fue persuadido a salir por su familia, que quería aprovechar ofertas de libros y otras oportunidades lucrativas.

El 18 de diciembre de 2008, Felt falleció mientras dormía en un hospicio en el centro de Santa Rosa, California. De acuerdo con su hija, se sentía muy bien después de haberse tomado un buen desayuno, pero al rato comentó que estaba cansado y fue a dormir. Tenía 95 años. Ninguna causa de muerte fue liberada de inmediato a la prensa. Se sabía que Felt había sufrido insuficiencia cardíaca congestiva en los últimos años. Patricia Sullivan informó de su muerte en el "Washington Post", con informaciones adicionales de Woodward y de escritores profesionales del "Post".

En su informe sobre la muerte de Felt, el New York Times lo catalogó como "la fuente anónima más famosa en la historia de Estados Unidos".​




</doc>
<doc id="140475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140475" title="ISO 216">
ISO 216

La norma ISO 216 de la Organización Internacional para la Normalización ("International Organization for Standardization", ISO) especifica los formatos de papel y es usada actualmente en muchos países del mundo.

Es el estándar que define el popular tamaño de papel A4.

La norma ISO 216 equivale a la DIN 476, de la cual deriva, y a la española UNE-EN-ISO 216.

Símbolo y tamaño en milímetros. Se toleran desviaciones en las medidas de ± 1,5 mm para medidas de hasta 150 mm, de ± 2 mm para medidas de hasta 600 mm y de ± 3 mm para medidas superiores. 2A0 y 4A0 no existen en la norma ISO, pero sí están definidas en las normas UNE, DIN y otras.

Los formatos de la serie principal se denominan por la letra A y seguido de un número. Estos números son correlativos entre sí. Hay que hacer notar que cada uno de los tamaños tiene la mitad de la superficie que el anterior, así el A1 es la mitad del A0, el A4 la mitad del A3 y así sucesivamente. Esto se consigue (ver figura) gracias a que la dimensión más corta de un Ax es la larga del Ax+1; es decir si se corta un formato por su mitad se obtiene el formato siguiente de la serie.

A continuación se indican algunos de los formatos más utilizados:

El tamaño A2 también es conocido como «doble A».

Sustituciones en España, de los tamaños usuales que había por los DIN-A, y que eran ligeramente más grandes:





</doc>
<doc id="140476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140476" title="Enrique II de Inglaterra">
Enrique II de Inglaterra

Enrique II Plantagenet (Le Mans, 5 de marzo de 1133 - Chinon, 6 de julio de 1189), también conocido como Enrique "Court-manteau," o "Henry FitzEmpress" o Enrique Plantagenet, fue rey de Inglaterra (1154-1189), duque de Normandía y Aquitania, conde de Anjou, conde de Maine, conde de Nantes y señor de Irlanda. En diferentes momentos, también controló Gales, Escocia y Bretaña.

Hijo primogénito de Godofredo V de Anjou y de su esposa la emperatriz Matilde, hija de Enrique I de Inglaterra, fue el primer monarca de Inglaterra de la dinastía Plantagenet.

Estuvo activamente involucrado desde los 14 años en los esfuerzos de su madre por obtener el trono de Inglaterra, en ese momento ocupado por Esteban de Blois. Fue nombrado Duque de Normandía a los 17 años. Heredó Anjou en 1151 y poco después se casó con Leonor de Aquitania, cuyo matrimonio con Luis VII había sido anulado. Luego de la expedición militar que hizo Enrique a Inglaterra en 1153, se acordó con Esteban de Blois el tratado de Wallingford, que estableció a Enrique como heredero de Esteban a su muerte, lo que sucedió al año siguiente.

Enrique fue un enérgico y en ocasiones duro gobernante, orientado por el deseo de restablecer los dominios y privilegios reales de su abuelo Enrique I. Durante los primeros años de su reinado, el joven Enrique restauró la administración real en Inglaterra, restableció la hegemonía sobre Gales y obtuvo un control completo sobre sus tierras en Anjou, Maine y Turena. Su deseo de reformar la relación de la monarquía con la Iglesia lo llevó al conflicto con su antiguo canciller y amigo Thomas Becket, devenido en arzobispo de Canterbury. Esta controversia duró toda la década de 1160 e incluye el asesinato de Thomas Becket en 1170. Enrique también entró en conflicto con Luis VII por sus posesiones en territorio francés y el vínculo de vasallaje; este conflicto entre los Plantagenet y los Capeto se prolongó más allá de los reinados que lo iniciaron. Enrique expandió sus dominios, tomando control sobre Bretaña y presionando el centro de Francia y al sur hasta Toulouse; a pesar de numerosos tratados y conferencias de paz, se mantuvo el constante estado de beligerancia. Por la década de 1170 dominaba Inglaterra, la mayoría de Gales, la mitad oriental de Irlanda y la mitad occidental de Francia, conglomerado que se denominó Imperio Angevino

Enrique y Leonor tuvieron ocho hijos. Una vez crecidos, comenzaron a emerger tensiones sobre la herencia del imperio, lo cual fue fomentado por Luis VII y, sobre todo, por su hijo Felipe Augusto. En 1173 Enrique el Joven, su heredero y rey asociado de Inglaterra, se rebeló junto a sus hermanos Ricardo, Godofredo y Juan y su madre Leonor; Francia, Escocia, Flandes y Boulogne se aliaron con los rebeldes. La revuelta solo pudo ser sofocada al año siguiente, gracias a su vigorosa acción militar y a talentosos comandantes locales, muchos de los cuales no pertenecían a la nobleza sino que habían accedido a sus puestos gracias a Enrique, que los promovió por su lealtad y habilidades administrativas. Enrique el Joven se rebeló nuevamente en 1183 junto a Godofredo; esta revuelta concluyó con la muerte de Enrique el Joven. La invasión normanda de Irlanda habría proporcionado tierras para su hijo menor Juan, pero Enrique mantuvo las tierras y el poder en sus manos y con ello el descontento de sus herederos. Felipe II usó los miedos de Ricardo para convencerlo de que su padre nombraría rey a Juan, lo que desató una última rebelión en 1189. Decisivamente vencido por Felipe Augusto y Ricardo y aquejado de úlceras, Enrique se retiró a Chinon, donde murió.

El imperio de Enrique se desintegró rápidamente durante el reinado de sus hijos Ricardo Corazón de León y Juan Sin Tierra. Sin embargo, muchos de los cambios introducidos por Enrique tuvieron consecuencias en el largo plazo. Los cambios legales que introdujo son considerados la base del "Common Law" inglés, mientras que sus intervenciones en Bretaña, Gales y Escocia influyeron en la conformación de sus sociedades y sistemas de gobierno. Las interpretaciones históricas sobre el reinado de Enrique II han cambiado considerablemente al lo largo del tiempo. En el siglo XVIII los académicos afirmaban que había sido una fuerza impulsora de la conformación de una monarquía auténticamente inglesa, sentando las bases para la unificación de las islas británicas. Durante la expansión del Imperio británico en la era victoriana, los historiadores indagaron en la formación del Imperio de Enrique como una construcción personal, aunque expresaron consternación y condena por su vida privada y el tratamiento dado a Becket. Desde el siglo XX se han ido combinando las tradiciones historiográficas inglesa y francesa, desafiando las interpretaciones anglocéntricas que existían hasta el momento sobre su reinado.

Enrique nació en Francia en la ciudad de Le Mans el 5 de marzo de 1133 como el mayor de los hijos de la emperatriz Matilde y su segundo esposo Godofredo el Hermoso, conde de Anjou.

El condado francés de Anjou se formó en el siglo X y los gobernantes angevinos buscaron por siglos extender su influencia y poder en Francia, concertando matrimonios y estableciendo alianzas políticas. En teoría, el condado estaba en la órbita del rey francés, pero el poder real sobre Anjou se debilitó durante el siglo XI y el condado desarrolló una marcada autonomía.

La madre de Enrique, que era la viuda del emperador Enrique V, era la hija mayor de Enrique I, rey de Inglaterra y duque de Normandía, con posesiones a ambos lados del canal. A la muerte de su padre en 1135, Matilde buscó sucederlo pero se impuso su primo Esteban de Blois, que fue coronado rey de Inglaterra y reconocido como duque de Normandía, lo que provocó la guerra civil entre los apoyos de ambos. Godofredo V, su esposo, invade Normandía aprovechando la confusión, pero se desentiende del conflicto en Inglaterra. La lucha por el trono inglés la asume Matilde, con el apoyo de su medio hermano Robert de Gloucester. La guerra, llamada Anarquía por los historiadores victorianos, degeneró en estancamiento.

Probablemente Enrique pasó buena parte de estos años al cuidado de su madre y acompañó a Matilde a Normandía a fines de la década de 1130. El final de la infancia de Enrique, posiblemente desde los siete años, la pasó en Anjou donde fue educado por Pedro de Saintes, un notable gramático de la época. A finales de 1142, Godofredo decide enviar al niño —de nueve años— a Bristol, que era el centro Angevino de resistencia a Esteban de Blois en el sudeste inglés, acompañado de Robert de Gloucester. En esa época era común que los hijos de nobles se educaran en casas de parientes o aliados, pero en este caso enviar a Enrique a Inglaterra también tenía beneficios políticos, en la medida que Godofredo era criticado por no sumarse a la guerra en Inglaterra. Durante un año, Enrique estuvo acompañado por Roger de Worcester, uno de los hijos de Roberto y fueron educados por Master Matthew; este período al cuidado de Roberto de Gloucester fue importante en la educación de Enrique. Los canónigos de San Agustín en Bristol también ayudaron en la educación de Enrique y el los recordaría con afecto años más tarde. Enrique vuelve a Anjou en 1143 o 1144 y retoma su educación con Guillermo de Conches, otro famoso académico.

Enrique volvió a Inglaterra en 1147, cuando tenía catorce años. Con sus tropas propias y un pequeño número de mercenarios, dejó Normandía y desembarcó en Inglaterra, atacando en Wiltshire. A pesar de haber causado un pánico considerable en los primeros momentos, la expedición tuvo poco éxito; Enrique no logró pagar a sus fuerzas y no pudo volver a Normandía. Ni su madre ni su tío estaban dispuestos a apoyarlo, lo que indica que no habían aprobado la expedición. Sorprendentemente, Enrique se volvió hacia el rey Esteban, quien pagó los salarios pendientes y así permitió que Enrique se retirara. No están claros los motivos del rey Esteban para este acto. Una explicación posible es la cortesía general a un miembro de su extensa familia; otra es que estuviera empezando a considerar cómo terminar la guerra pacíficamente, viendo esto como una forma de construir una relación con Enrique. Enrique intervino una vez más en 1149, comenzando una nueva fase de la guerra civil, en la que él asume el liderazgo. Esta vez, Enrique establece una alianza en el norte con el rey David I de Escocia, su tío abuelo y Ranulfo de Chester, un poderoso líder regional que controlaba la mayor parte del noroeste de Inglaterra. Bajo esta alianza, Enrique y Ranulfo acordaron atacar a York, probablemente con ayuda de los escoceses. El ataque planeado se desintegró en cuanto el rey Esteban se puso en marcha al norte, rumbo a York. Enrique volvió a Normandía una vez más. 

Según los cronistas, Enrique era guapo, pelirrojo, pecoso, con una cabeza grande; tenía un cuerpo corto, fornido y era de piernas arqueadas, posiblemente de montar. A menudo estaba desaliñado. No tan reservado como su madre Matilde, ni tan encantador como su padre Godofredo, Enrique era famoso por su energía y liderazgo. También era conocido por su mirada penetrante, su intimidación, sus estallidos de cólera y, en ocasiones, su hosco rechazo a hablar. Algunos de estos estallidos, sin embargo, pueden haber sido teatrales y para el efecto. Se dijo que Enrique había aprendido una amplia gama de idiomas, incluyendo el inglés, pero solo hablaba latín y francés. En su juventud, Enrique disfrutaba de la guerra, la caza y otras actividades aventureras; a medida que pasaron los años puso cada vez más energía en los asuntos judiciales y administrativos y se hizo más cauteloso, pero siguió siendo enérgico y con frecuencia impulsivo a lo largo de toda su vida.

Enrique tenía un deseo apasionado de reconstruir el control sobre los territorios que había gobernado su abuelo Enrique I. Esto pudo haber sido influenciado por su madre, ya que Matilde también tenía un sentido fuerte de sus derechos y privilegios ancestrales. Enrique recuperó territorios, recuperó propiedades y restableció la influencia sobre los pequeños señores; el historiador John Gillingham describe esta situación como la generación de un "anillo protector" alrededor de sus territorios centrales. Fue probablemente el primer rey de Inglaterra en utilizar un diseño heráldico: un anillo del sello con un leopardo o un león grabado en él. El diseño sería alterado en las generaciones posteriores para formar el sello real de Inglaterra.

A finales de la década de 1140, la fase activa de la guerra civil había terminado, salvo algún estallido ocasional de conflictos. Muchos de los barones comenzaron a celebrar acuerdos de paz individuales entre sí para asegurar sus ganancias de guerra y da la impresión de que la Iglesia en Inglaterra estaba considerando la promoción de un tratado de paz. Al regreso de Luis VII de la Segunda Cruzada en 1149, vio con preocupación el crecimiento del poder de Godofredo y la amenaza potencial a sus propias posesiones, especialmente si Enrique podría adquirir la corona inglesa. En 1150, Godofredo nombró a Enrique duque de Normandía. El rey Luis respondió sosteniendo como heredero legítimo al ducado a Eustaquio, hijo del rey Esteban y lanzando una campaña militar para expulsar a Enrique de Normandía. El padre de Enrique le aconsejó llegar a un acuerdo con Luis y se alcanzó la paz en agosto de 1151 después de la mediación de Bernardo de Claraval. El acuerdo incluyó que Enrique aceptara al rey Luis como su señor feudal y le rindiera homenaje, le concediera las tierras disputadas del Vexin normando y Luis lo reconoció como duque.

Godofredo murió en septiembre de 1151 y Enrique pospuso sus planes de volver a Inglaterra, ya que primero necesitaba asegurarse que su sucesión, particularmente en Anjou, fuera segura. Durante este tiempo, es posible que también estuviera planeando en secreto su matrimonio con Leonor de Aquitania, que entonces todavía era la esposa de Luis VII. Leonor era la duquesa de Aquitania, uno de los más grandes, ricos e independientes feudos, en el sur de Francia. Leonor, además de una poderosa heredera, era considerada hermosa, animada y culta, pero no había dado a Luis VII ningún hijo varón y la relación se deterioró mucho luego de la Segunda Cruzada, por lo que el matrimonio se terminó anulando. Enrique se casó con Leonor ocho semanas después, el 18 de mayo y Aquitania pasó de estar en manos del rey de Francia a estar en manos de su problemático vasallo que pronto sería, además, rey de Inglaterra. El matrimonio reanudó inmediatamente las tensiones de Enrique con Luis VII. Fue considerado un insulto, que iba en contra de la práctica feudal y quitó a las dos hijas de Luis y Leonor de la sucesión de Aquitania que de otro modo les hubiera correspondido a la muerte de Leonor. Con sus nuevas tierras, Enrique ahora poseía una proporción mucho mayor de Francia que el propio rey. Luis organizó una coalición contra Enrique, incluyendo al rey Esteban, su hijo Eustaquio, Enrique el conde de Champaña y Roberto el conde de Perche. La alianza de Luis se unió al hermano menor de Enrique, Godofredo, quien se levantó en rebelión, alegando que Enrique lo había desposeído de su herencia. Los planes de Godofredo de Anjou para la herencia de sus tierras habían sido ambiguos, haciendo la veracidad de las demandas de su hijo Godofredo difíciles de evaluar. Los relatos contemporáneos sugieren que dejó los principales castillos en Poitou a Godofredo, lo que implica que pudo haber pretendido que Enrique conservara Normandía y Anjou y no Poitou.

Las luchas comenzaron inmediatamente de nuevo a lo largo de las fronteras de Normandía, donde Enrique de Champaña y Roberto capturaron la ciudad de Neufmarché-sur-Epte. Las fuerzas de Luis VII se movieron para atacar Aquitainia. Esteban de Inglaterra respondió sitiando el castillo de Wallingford, una fortaleza clave leal a Enrique a lo largo del valle del Támesis, posiblemente en un intento de forzar un final exitoso al conflicto inglés mientras que Enrique seguía luchando por sus territorios en Francia. Enrique se movió rápidamente en respuesta, evitando una batalla abierta con Luis en Aquitania y estabilizando la frontera normanda, saqueando el Vexin y luego golpeando al sur en Anjou contra Godofredo, capturando el castillo de Montsoreau, uno de sus principales castillos. Luis VII cayó enfermo y se retiró de la campaña y Godofredo se vio obligado a llegar a un acuerdo con Enrique.

En respuesta al asedio de Esteban, Enrique volvió a Inglaterra a principios de 1153, desafiando tormentas del invierno. Llevando sólo un pequeño ejército de mercenarios, probablemente pagado con dinero prestado, Enrique fue apoyado en el norte y el este de Inglaterra por las fuerzas de Ranulfo de Chester y Hugh Bigod y tenía esperanzas de una victoria militar. Una delegación de clérigos ingleses mayores se reunió con Enrique y sus consejeros en Stockbridge, Hampshire, en abril poco antes de la Pascua. Los detalles de sus discusiones no son claros, pero parece que los clérigos enfatizaron que mientras apoyaban a Esteban como rey, buscaban una paz negociada; Enrique reafirmó que evitaría las catedrales inglesas y que no esperaba que los obispos asistieran a su corte.

En un intento de sacar a las fuerzas de Esteban que estaban sitiando Wallingford, Enrique sitió el castillo del rey Esteban en Malmesbury, Wiltshire y el rey respondió marchando al oeste con un ejército para socorrerlo. Enrique evadió con éxito el ejército real —superior al suyo— a lo largo del río Avon, evitando que el rey Esteban lo obligara a una batalla decisiva. Frente al tiempo cada vez más invernal, los dos hombres acordaron una tregua temporal, dejando a Enrique viajar hacia el norte a través de las Midlands, donde el poderoso Roberto de Beaumont, conde de Leicester, anunció su apoyo a la causa. Enrique entonces era libre de dirigir sus fuerzas al sur contra los sitiadores de Wallingford. A pesar de sus modestos éxitos militares, él y sus aliados ahora controlaban el suroeste, las Midlands y gran parte del norte de Inglaterra. Mientras tanto, Enrique trataba de actuar como el rey legítimo, presenciando matrimonios y asentamientos y manteniendo una corte regia.

Durante el verano siguiente, el rey Esteban reunió tropas para renovar el sitio del castillo de Wallingford en un último intento por tomar la fortaleza. La caída de Wallingford apareció inminente y Enrique marchó hacia el sur para aliviar el sitio, llegando con un pequeño ejército, sitiando a las fuerzas sitiadoras. En respuesta, el rey Esteban regresó con un gran ejército y las dos partes se enfrentaron a través del río Támesis en Wallingford en julio. En este punto de la guerra, los barones de ambos lados estaban ansiosos por evitar una batalla campal, por lo que los miembros del clero organizaron una tregua, en detrimento de Enrique y el rey. Viendo que sus apoyos menguaban en ambos bandos, aprovecharon la oportunidad para hablar en privado sobre un posible fin de la guerra. Convenientemente para Enrique, Eustaquio, el heredero del rey Esteban, cayó enfermo y poco después murió. Esto eliminó al siguiente demandante al trono, en la eventual sucesión del rey Esteban. Este tenía otro hijo, Guillermo de Blois, pero era un segundo hijo y no parecía en condiciones de hacer una defensa eficaz del trono. Los combates continuaron después de Wallingford, pero con mucho menor intensidad, mientras que la Iglesia inglesa intentó establecer una paz permanente entre las dos partes.

En noviembre, los dos líderes ratificaron los términos de una paz permanente. El rey Esteban anunció el Tratado de Wallingford en la catedral de Winchester: él reconoció a Enrique como su hijo adoptivo y sucesor, a cambio de que Enrique le hiciera un homenaje; el rey Esteban prometió escuchar el consejo de Enrique, pero conservando todos sus poderes reales; Guillermo, el hijo superviviente del rey Esteban, rendiría homenaje a Enrique y renunciaría a su reclamo al trono, a cambio de promesas de seguridad de sus tierras a ambos lados del canal; el acceso a los principales castillos reales estarían garantizados a Enrique, mientras que el rey Esteban tendría acceso a los castillos de Enrique; los numerosos mercenarios extranjeros serían desmovilizados y enviados a casa. Enrique y el rey Esteban sellaron el tratado con un beso de la paz en la catedral. Sin embargo, la paz seguía siendo precaria y Guillermo de Blois, seguía siendo un posible rival futuro para Enrique. Rumores de una trama para matar a Enrique estaban circulando y posiblemente como consecuencia, Enrique decidió regresar a Normandía por un tiempo. Entretanto, el rey Esteban cayó enfermo con un trastorno estomacal y murió el 25 de octubre de 1154, permitiendo que Enrique heredara el trono bastante antes de lo que se esperaba.

Enrique desembarcó en Inglaterra el 8 de diciembre de 1154 y rápidamente tomó juramentos de la lealtad de algunos de los barones presentes. Fue coronado, junto a la ahora nuevamente reina Leonor, en Westminster el 19 de diciembre. La corte real se reunió en abril de 1155, donde los barones juraron fidelidad al rey y a sus hijos. Varios rivales potenciales todavía existían, incluyendo el hijo de Guillermo de Blois y los hermanos de Enrique, Godofredo y Guillermo, pero —afortunadamente para Enrique— todos murieron en los años siguientes, dejando las posesiones notablemente aseguradas. No obstante, Enrique heredó una situación difícil en Inglaterra, ya que el reino había sufrido extensamente durante la guerra civil: en muchas partes del país los combates habían causado serias devastaciones, aunque algunas otras áreas permanecieron en gran medida sin afectar; numerosos castillos "adulterinos", o no autorizados, habían sido construidos como bases para los señores locales; la ley del bosque real se había derrumbado en grandes partes del país; los ingresos del rey habían disminuido seriamente y el control real sobre las casas de moneda era limitado.

Enrique se presentó como el legítimo heredero de Enrique I y comenzó a reconstruir el reino a su imagen. A pesar de que el rey Esteban había intentado continuar el método de gobierno de Enrique I durante su reinado, el nuevo gobierno de Enrique caracterizó esos diecinueve años como un período caótico y turbulento, atribuyendo todos los problemas existentes a la usurpación del trono por parte de Esteban de Blois. Enrique también tenía cuidado de demostrar que, a diferencia de su madre la emperatriz Matilde, él escucharía las advertencias y el consejo de otros. Varias medidas se llevaron a cabo de inmediato, aunque como Enrique pasó seis años y medio de los primeros ocho años de su reinado en Francia, mucho trabajo se tuvo que hacer a distancia. El proceso de demolición de los castillos no autorizados, construidos durante la guerra, ya había comenzado bajo el rey Esteban y continuó. Se hicieron esfuerzos para restaurar el sistema de justicia real y las finanzas reales. Enrique también invirtió en la construcción y la renovación de muchos nuevos edificios reales que dieron prestigio al nuevo reinado.

El rey de Escocia y los gobernantes locales de Gales habían aprovechado la larga guerra civil en Inglaterra para ocupar tierras en disputa; Enrique se dedicó a invertir esta tendencia. En 1157 la presión de Enrique obligó al joven rey Malcolm de Escocia a devolver las tierras en el norte de Inglaterra que había tomado durante la guerra; Enrique comenzó a fortificar la frontera norte a medida que iba recuperando los territorios. La restauración de la supremacía anglo-normanda en Gales resultó más difícil y Enrique tuvo que luchar dos campañas al norte y al sur de Gales en 1157 y 1158 antes de que los príncipes de Gales Owain Gwynedd y Rhys ap Gruffyd aceptaran la nueva realidad y se acordaran las fronteras anteriores a la guerra civil.

La relación entre Enrique y Luis VII de Francia a lo largo de la década de 1150 fue problemática. Ya se habían enfrentado por la sucesión de Enrique en Normandía y su matrimonio con Leonor y la relación no había sido reparada. Luis VII, invariablemente buscó asumir la autoridad moral sobre Enrique, utilizando su reputación como un cruzado y los rumores en circulación sobre el comportamiento y el carácter de su rival. Por otra parte, los recursos de Enrique eran muy superiores a los de su rival, particularmente después de la toma de Inglaterra y Luis VII fue en este período mucho menos dinámico en la resistencia a los angevinos de lo que había sido al comienzo de su reinado. La disputa influyó entre los demás poderes en toda la región, incluyendo a Thierry, el conde de Flandes, que firmó una alianza militar con Enrique, aunque con una cláusula que impedía ser obligado a luchar contra Luis VII, su señor feudal. Más al sur, Theobaldo V, conde de Blois, un enemigo de Luis VII se vuelve inmediatamente aliado de Enrique. Las tensiones militares y diplomáticas resultantes y las frecuentes reuniones cara a cara para intentar resolverlas, han llevado al historiador John Dunbabin a comparar la situación con el período de la Guerra Fría en Europa en el siglo XX.

A su regreso al continente desde Inglaterra, Enrique buscaba asegurar sus tierras francesas y aplastar cualquier posible rebelión. Como resultado, en 1154 Enrique y Luis VII firmaron un tratado de paz, por el que Enrique compró a Luis VII Vernon y Neuf-Marché. Sin embargo, el tratado resultó inestable y las tensiones se mantuvieron. En particular, Enrique no rindió homenaje a Luis por sus posesiones francesas. En un intento de mejorar las relaciones, Enrique se reunió con Luis VII en París y el Mont-Saint-Michel en 1158, acordando casar al presunto heredero de Enrique, Enrique el Joven, con la hija de Luis VII, Margarita de Francia. El acuerdo matrimonial incluyó que Luis concediera el disputado territorio del Vexin como dote de Margarita. Si bien este acuerdo otorgaba finalmente a Enrique las tierras que venía reclamando, también se asumía implícitamente que el Vexin era de Luis VII, quien disponía de él voluntariamente al otorgarlo como dote. Durante un breve tiempo, pareció posible que se alcanzara la paz entre ambos reyes.

Mientras tanto, Enrique volvió su atención al Ducado de Bretaña, que limitaba con sus tierras y tradicionalmente se había considerado independiente del resto de Francia, con sus propias costumbres, lengua y cultura. Los duques de Bretaña tenían poco poder en la mayor parte del ducado, que era principalmente controlado por los señores locales. En 1148, el duque Conan III murió y estalló la guerra civil. Entonces Enrique sostuvo ser el señor de Bretaña, sobre la base que el ducado le debía lealtad a Enrique I; para Enrique controlar el ducado significaba una ventaja doble: como forma de asegurar sus demás territorios franceses y como herencia potencial a uno de sus hijos. Inicialmente la estrategia de Enrique fue controlar Bretaña a través de intermediarios y en consecuencia apoyó las pretensiones de Conan IV sobre la mayoría del ducado, en parte porque Conan tenía fuertes intereses en Inglaterra y esto lo convertía en fácilmente influenciable. El tío de Conan, Hoel continuó controlando el condado de Nantes, en el este hasta que fue depuesto en 1156 por Godofredo, el hermano de Enrique y posiblemente con su ayuda. Cuando Godofredo murió en 1158, Conan intentó recuperar el condado de Nantes, pero Enrique se le opuso y se anexó el condado. Luis VII no hizo nada para impedir que Enrique aumentara constantemente su poder en Bretaña.

Enrique tenía un enfoque similar para tomar el control del condado de Toulouse, en el sur de Francia. Toulouse —aunque técnicamente era parte del ducado de Aquitania— se había ido convirtiendo en cada vez más independiente y ahora estaba gobernada por el conde Raimundo V, quien tenía un débil derecho sobre el condado. Alentado por Leonor, Enrique primero se alió con el enemigo de Raimundo, Ramón Berenguer de Barcelona y en 1159 amenazó con invadir a Raimundo con la intención de deponerlo. En un intento de asegurar su frontera sur, Luis VII había casado a su hermana Constanza con Raimundo de Toulouse en 1154; sin embargo, luego de una reunión con el rey de Francia en la que se discutió la cuestión de Toulouse, Enrique creyó que tenía el respaldo del Luis VII para la acción militar. Por tanto invadió Toulouse, pero se encontró con que el propio rey Luis VII estaba en la ciudad, respaldando a su cuñado. Enrique no estaba preparado para atacar directamente a Luis —que seguía siendo su señor feudal— y se retiró, contentándose con el pillaje de los alrededores del condado, el sitio de castillos y la toma de la provincia de Quercy. El episodio fue un motivo de controversia duradera entre los dos reyes y el cronista Guillermo de Newburgh llama al conflicto con Toulouse "guerra de cuarenta años".

Luego del episodio de Toulouse, Luis VII hizo un intento de reparar las relaciones con Enrique, alcanzando en el año 1160 un tratado de paz: en este se prometía a Enrique las tierras y los derechos de su abuelo, Enrique I; se reafirmó el compromiso entre Enrique el Joven y Margarita de Francia, incluyendo el Vexin; e implicó que Enrique el Joven rindiera homenaje a Luis VII, una forma de reforzar la posición del niño como heredero y la posición de Luis como rey. Casi inmediatamente después de la conferencia de paz, Louis VII cambió considerablemente su posición. La esposa de Luis, Constanza, murió y Luis se casó con Adela, la hermana de los condes de Blois y de Champaña. Luis además prometía sus dos hijas Maria y Alix a los hijos de Theobaldo de Blois, Enrique y Theobaldo. Estas nuevas alianzas del rey Luis significaban una agresiva estrategia de contención para Enrique, en lugar de la conciliación acordada, además Theobaldo abandonó su alianza con Enrique. Enrique reaccionó con ira. Aprovechando que Enrique el Joven y Margarita de Francia estaban bajo su custodia, en noviembre intimidó a varios legados papales para que los casase —a pesar de que los niños tenían cinco y tres años de edad respectivamente— y también se apoderó del Vexin. Ahora bien, era el turno de Luis VII de estar furioso, ya que estas acciones rompían claramente el espíritu del tratado de 1160.

Las tensiones militares entre les dos líderes aumentaron inmediatamente. Theobaldo movilizó su fuerza a lo largo de la frontera con Turena; Enrique respondió atacando Chaumont en Blois en un ataque por sorpresa y tomó con éxito el castillo de Theobaldo en un sitio notable. A principios de 1161 parecía que la guerra iba a generalizarse por la zona, pero se negoció una nueva tregua en Fréteval ese otoño, seguido de un segundo tratado de paz en 1162, respaldado por el papa Alejandro III. A pesar de esta interrupción temporal de las hostilidades, la anexión del Vexin por Enrique resultó ser motivo de larga duración en su lucha contra los reyes de Francia.

Enrique controlaba más territorio de Francia que cualquier otro gobernante desde los carolingios. Estas tierras, combinadas con sus posesiones en Inglaterra, País de Gales, Escocia y gran parte de Irlanda, produjeron un vasto dominio que a menudo es referido por los historiadores como el Imperio Angevino. El imperio carecía de una estructura coherente o de un control central. Estaba organizado a través de una red laxa y flexible de conexiones familiares y tierras, cuyo centro era Enrique. Diferentes costumbres locales se aplicaban dentro de cada uno de los diferentes territorios, aunque algunos principios comunes subyacían sobre estas variaciones locales. Enrique viajó constantemente a través del imperio, produciendo lo que el historiador John Jolliffe describe como un "gobierno de las carreteras". Sus viajes coincidieron con las reformas gubernamentales regionales y otros asuntos administrativos locales; además estaba en contacto con todas sus demás posesiones a través de mensajeros. En su ausencia las tierras eran gobernadas por senescales y justiciars; por debajo de ellos, los funcionarios locales en cada una de las regiones fueron quienes llevaron adelante los asuntos de gobierno. No obstante, muchas de las funciones del gobierno se centraban en el propio Enrique y estaba a menudo rodeado de peticionarios en busca de determinadas decisiones o favores.

De vez en cuando, la corte real de Enrique se constituía en "magnum concilium" o Gran Concejo; este era el encargado de tomar decisiones más importantes del reino, pero el término fue aplicado por extensión cada vez que un gran número de barones y de obispos asistía al rey. Se supone que estas asambleas aconsejaban al rey y darían su consentimiento a las decisiones reales, aunque no está claro cuánta libertad disfrutaron para tomar esas decisiones y por tanto se desconoce su poder real. También parece haber consultado con su corte acerca de la legislación, pero no está claro el alcance de esta consulta ni hasta qué punto tomaba en cuenta sus puntos de vista. Como gobernante poderoso, Enrique podía promover a sus leales súbditos o imponer un daño devastador a sus adversarios. Utilizando sus poderes de patrocinio, Enrique fue muy eficaz para encontrar y mantener a funcionarios competentes, incluso dentro de la Iglesia, que en el siglo XII constituía una parte clave de la administración real; de hecho buena parte de los clérigos destacados en su administración acabaron siendo obispos y arzobispos. Por otra parte, también podía mostrar su "ira et malevolentia" —"ira y mala voluntad"— un término que describía su capacidad para castigar o destruir financieramente a determinados barones o clérigos.

En Inglaterra, Enrique confió inicialmente en los antiguos consejeros de su padre -que él llevó consigo de Normandía-, en algunos de los oficiales que quedaban de Enrique I y parte de la alta nobleza fiel a Esteban I, de los que hicieron su paz con él en 1153. Al igual que su abuelo, a medida que su reinado avanzaba, designó para la administración real a hombres provenientes de la baja nobleza, sin riquezas, ni tierras independientes. Para la década de 1180 esta nueva clase de administradores reales era predominante en Inglaterra e incluía a varios miembros ilegítimos de la familia de Enrique. Los vínculos entre las dos mitades de la nobleza anglo-normanda ya se venían debilitado durante la primera mitad del siglo XII y así continuó bajo el reinado de Enrique. En Normandía, al igual que en Inglaterra, sus consejeros cercanos eran los obispos normandos y hombres extraídos de la baja nobleza; pocos de los grandes terratenientes normandos se beneficiaban del favor real. Enrique se inmiscuía frecuentemente en los asuntos de la nobleza normanda arreglando los matrimonios o las herencias; para esto usaba tanto su autoridad ducal, como la influencia de ser rey de Inglaterra, en particular sobre aquellos nobles que tenían tierras a ambos lados del canal. En el resto de sus posesiones francesas, la administración local estaba menos desarrollada. Anjou estaba gobernado por una combinación de funcionarios llamados prebostes y senescales establecidos a lo largo del Loira y en el oeste de Turena, pero había pocos funcionarios en otras partes de la provincia. En Aquitania, la autoridad ducal permaneció muy limitada, a pesar de haber aumentado significativamente durante el reinado de Enrique, en gran parte debido a los esfuerzos de su hijo Ricardo a finales de la década de 1170.

La riqueza de Enrique le permitió mantener lo que probablemente fuera la mayor "curia regis", o corte real de Europa. Su corte atrajo gran atención de los cronistas de la época y comprendía típicamente a varios nobles y obispos importantes, junto con caballeros, sirvientes domésticos, prostitutas, clérigos, oficiales, caballos y perros de caza. Dentro de la corte estaban sus oficiales, ministeriales, sus amigos, amici y los familiares regis, el círculo informal del rey formado por confidentes y servidores de confianza. Los familiares de Enrique eran particularmente importantes para el funcionamiento de la corte y su gobierno, impulsando iniciativas gubernamentales y actuando de intermediarios entre las estructuras oficiales y el rey.

Enrique buscó sostener una corte sofisticada que combinara la caza y la bebida con la discusión literaria cosmopolita y los valores cortesanos. No obstante, la pasión de Enrique era la caza, por la cual su corte se hizo famosa. Enrique tenía numerosos cotos de caza repartidos por sus dominios y de dedicaba a la mejora y ampliación de los castillos reales, por razones militares y como símbolos de poder real y prestigio. La corte era relativamente formal en su estilo e idioma, posiblemente por la voluntad del rey de hacer olvidar su propio ascenso repentino al poder y orígenes relativamente humildes como hijo de un conde. Se opuso a la celebración de torneos, probablemente debido al riesgo de seguridad que tales reuniones de caballeros armados planteaban en tiempos de paz.

El Imperio Angevino y su corte, fueron descritos por el historiador John Gillingham como una "empresa familiar". Su madre Matilde tuvo un rol fundamental durante la juventud de Enrique II y mantuvo esa influencia por muchos años durante su reinado. La relación de Enrique con su esposa Leonor fue más compleja. Enrique le encarga el gobierno de Inglaterra por varios años luego de 1154 y también le permite el gobierno de Aquitania. De hecho, durante la mayor parte del matrimonio, se pensaba que Leonor influenciaba fuertemente a Enrique. Su relación se desintegra a lo largo de la década de 1160 y los cronistas e historiadores han debatido acerca de las razones que motivaron a Leonor a abandonar a su esposo y apoyar a sus hijos en la gran revuelta de 1173-74. Entre las explicaciones se podrían encontrar las persistentes interferencias de Enrique en Aquitania, el reconocimiento en 1173 de Raimundo de Tolosa, o incluso el mal carácter de Enrique. Se han presentado varias hipótesis para explicar las amargas disputas de la familia de Enrique, desde la genética familiar heredada hasta el fracaso de la crianza de los hijos de Enrique y Leonor. Otras teorías se centran en las personalidades —aparentemente irascibles— de Enrique y sus hijos. Historiadores como Matthew Strickland han argumentado que Enrique hizo intentos razonables para manejar las tensiones dentro de su familia y que, si el rey hubiera muerto más joven, la sucesión podría haber resultado mucho más suave. 

Enrique tuvo ocho hijos legítimos con Leonor: Guillermo, Enrique el Joven, Ricardo, Matilde, Godofredo, Leonor, Juana y Juan. También tuvo varias amantes de larga duración, entre ellas Annabelle de Balliol y Rosamund Clifford con quienes tuvo hijos ilegítimos. Los más conocidos son Godofredo (que luego sería arzobispo de York) y Guillermo (quien sería conde de Salisbury). Se esperaba que Enrique asegurara el futuro de sus hijos legítimos otorgando tierras a sus hijos y acordando buenos matrimonios para sus hijas. La familia de Enrique II estaba dividida por profundas rivalidades, más que la mayoría de las demás familias reales de la época y en particular mucho más que la casa francesa rival de los Capeto, lo que en el mediano plazo fue uno de los factores del declive de la dinastía Plantagenet y sus pérdidas territoriales en Francia frente a los Capeto.

Durante el reinado de Enrique II hubo importantes cambios legales, particularmente en Inglaterra y Normandía. A mediados del siglo XII Inglaterra tenía muchos tribunales eclesiásticos y civiles diferentes, con roles y funciones mal definidas, además de jurisdicciones superpuestas resultantes de la interacción de diversas tradiciones jurídicas. Este desorden en el ámbito judicial daba lugar a muchos conflictos. Enrique amplió enormemente el papel de la justicia real en Inglaterra, lo que produjo un sistema legal más coherente, que fue resumido al final de su reinado en el "tractatus de Glanvill", uno de los primeros tratados jurídicos. A pesar de estas reformas, no está claro que Enrique haya tenido una visión de conjunto para su nuevo sistema legal y más bien parece que las reformas hayan surgido más por pragmatismo que por idealismo. De hecho, probablemente en la mayoría de los casos no haya jugado un rol personal más que limitado en la definición de las reformas, pero estaba muy interesado en la ley y entendía a la administración de justicia como una de las principales prerrogativas reales, nombrando cuidadosamente a buenos funcionarios para llevar a cabo las reformas.

Después de los desórdenes del reinado de Esteban de Blois en Inglaterra, hubo muchos casos legales relacionados con la tierra a resolver: muchos monasterios habían perdido tierras durante el conflicto, mientras que en otros casos los propietarios y herederos habían sido despojados de sus propiedades por los barones locales, que en algunos casos, desde entonces se han vendido o entregado a nuevos propietarios. Enrique confió en los tribunales locales tradicionales, como los tribunales de condado, los tribunales de centena y en particular, a las cortes de señorío, para encargarse de la mayoría de estos casos y sólo en algunos casos actuó personalmente. Este proceso estaba lejos de ser perfecto y, en muchos casos, los demandantes no podían proseguir sus casos de forma efectiva. A pesar de estar interesado en la ley, durante los primeros años de su reinado Enrique estaba preocupado por otros asuntos políticos, por lo que conseguir una audiencia real podría significar viajar a través del Canal y ubicar su corte ambulante. No obstante, el rey estaba dispuesto a tomar medidas para mejorar los procedimientos existentes, intervenir en casos que consideraba que habían sido mal manejados y crear legislación para mejorar los procesos judiciales tanto eclesiásticos como civiles. Mientras tanto en Normandía, Enrique delegó la justicia a cortes distribuidas por el ducado, administradas por funcionarios reales; ocasionalmente estos tribunales elevaban algunos casos a consideración del rey en persona. También funcionó en Caen un Tribunal de Cuentas ("Court of Exchequer") que entendía casos relacionados con los ingresos reales, tasas e impuestos y también funcionarios reales que oficiaban como jueces itinerantes. Entre 1159 y 1163, Enrique pasó un tiempo en Normandía llevando a cabo reformas en los tribunales reales y eclesiásticos. Algunas de estas reformas fueron posteriormente introducidas en Inglaterra registrando presedentes existentes en Normandía ya en 1159.

En 1163, Enrique regresó a Inglaterra con la intención de reformar el papel de los tribunales reales. Reprimió el crimen, expropió las propiedades de ladrones y fugitivos, y se enviaron magistrados itinerantes al norte y las Midlands. A partir de 1166, el Tribunal de Cuentas ("Court of Exchequer") con sede en Westminster, que anteriormente sólo entendía casos relacionados con los ingresos reales, comenzó a incorporar la jurisdicción en materia civil en nombre del rey. Las reformas continuaron y Enrique creó, probablemente en 1176, el "General Eyre," un tribunal itinerante que consistió en el envío de un grupo de jueces reales para visitar todos los condados en Inglaterra durante un período de tiempo determinado, con autoridad para cubrir tanto casos civiles como penales. El uso de jurados locales era sólo ocasional en los reinados anteriores, mientras Enrique hizo un uso mucho más amplio de ellos. Los jurados fueron introducidos en pequeñas audiencias ("assize") desde alrededor de 1176, donde fueron utilizados para establecer las respuestas a preguntas particulares preestablecidas, y en "grand assizes" desde 1179, donde fueron utilizados para determinar la culpabilidad de un acusado. Sin embargo, continuaron otros métodos judiciales, incluidos el juicio por combate y el juicio de Dios. Después del "Assize of Clarendon " en 1166, la justicia real se extendió a nuevas áreas mediante el uso de nuevas formas de assizes, en particular "novel diseisin", "mort d'ancestor" y "dower unde nichil habet", que trataban sobre la desposesión indebida de tierras, derechos de herencia y los derechos de las viudas, respectivamente. Con estas reformas, Enrique desafió y limitó considerablemente el derecho tradicional de los barones a impartir justicia, lo que con el tiempo aumentó enormemente el poder real en Inglaterra.

La relación de Enrique con la Iglesia varió considerablemente entre sus diferentes dominios y a lo largo del tiempo: como con otros aspectos de su gobierno, no hubo ningún intento de formar una política eclesiástica común. Tampoco se puede hablar de la existencia de una política religiosa propiamente dicha, sino de que una gran parte de sus acciones estuvieron destinadas a acrecentar la autoridad real a expensas de la autoridad eclesiástica y papal. En el siglo XII surgió un movimiento reformador en el seno de la Iglesia el cual buscaba obtener para el poder espiritual una mayor independencia respecto al poder temporal de los soberanos. Esta búsqueda de una mayor autonomía respecto al poder secular provocó grandes fricciones en toda Europa, como la querella de las investiduras entre el papado y el Sacro Imperio. Esta situación ya había generado fricciones en Inglaterra durante el reinado de Esteban de Blois, cuando condenó al exilio en 1152 al arzobispo de Canterbury, Theobaldo de Bec. También hubo amplias discusiones por el tratamiento legal de los miembros del clero.

A diferencia de los conflictos existentes en Inglaterra, los desacuerdos de Enrique con la iglesia de Normandía fueron ocasionales y en general disfrutó de muy buenas relaciones con los obispos normandos. En Bretaña, Enrique tuvo el apoyo de la jerarquía eclesiástica local y raramente intervino en asuntos clericales, excepto cuando se le presentaba la oportunidad de causar dificultades a su rival Luis de Francia. Más al sur, sin embargo, el poder de los duques de Aquitania sobre la iglesia local era mucho menor que en el norte y los esfuerzos de Enrique para influir sobre los nombramientos eclesiásticos locales crearon tensiones. Durante la elección papal de 1159 tanto Enrique II como Luis VII apoyaron la candidatura de Alejandro III contra su rival Víctor IV.

Enrique II no era un gobernante particularmente piadoso según los criterios de la época. En Inglaterra, proporcionó un apoyo financiero significativo a los monasterios, pero no alentó la creación de nuevas congregaciones y fue bastante conservador a la hora de destinar las contribuciones, dando la mayoría de las donaciones a aquellos monasterios administrados por clérigos integrantes de su familia, como en el caso de "Reading Abbey". En este sentido, su orientación religiosa parece haber sido influenciada por su madre; de hecho antes de su ascensión varias cartas de fundaciones religiosas aparecen con firma conjunta. Varios hospitales religiosos fueron fundados por Enrique II a ambos lados del canal. Después de la muerte de Becket, construyó y donó a varios monasterios en Francia principalmente para mejorar su imagen. Como los viajes por mar de la época eran peligrosos, Enrique acostumbraba hacer confesión completa antes hacerse a la mar y utilizó presagios para determinar el mejor momento para viajar. También es posible que sus movimientos se planificaron según el calendario religioso.

Enrique II restauró muchas de las antiguas instituciones financieras creadas por su abuelo Enrique I y emprendió nuevas y más prolongadas reformas en la forma en que se manejaba la moneda inglesa; un resultado fue un aumento a largo plazo en la oferta de dinero dentro de la economía, que condujo a un crecimiento tanto en el comercio como en la inflación. Los gobernantes medievales como Enrique I dispusieron de varias fuentes de ingresos durante el siglo XII. Algunos de estos provenían de sus tierras feudales, llamados "demesne"; otros ingresos provienen de la imposición de multas legales y penas pecuniarias y de los impuestos, que en este momento se recaudaban de forma intermitente. Los reyes también utilizaban el endeudamiento para obtener recursos. Enrique usó este medio mucho más que los anteriores gobernantes ingleses, inicialmente a través de los prestamistas de Rouen; más adelante en su reinado, acudió a prestamistas judíos y flamencos. El dinero en efectivo era cada vez más importante para los gobernantes del siglo XII para contratar fuerzas mercenarias y la construcción de castillos de piedra, ambos vitales para el éxito de las campañas militares medievales.

Enrique heredó una situación difícil en Inglaterra en 1154. Enrique I había establecido un sistema de finanzas reales que dependía de tres instituciones clave: un Tesoro Real central en Londres, con reservas depositadas en los principales castillos; la Cámara de Cuentas responsable de los pagos del tesoro; y un equipo de funcionarios reales llamado "la cámara" que acompañaban al rey en sus viajes, gastando el dinero necesario y recaudando ingresos a lo largo del camino. La larga guerra civil había causado una interrupción considerable en este sistema y algunas cifras indican que el ingreso real cayó un 46 % entre 1129-30 y 1155-56. En 1153 se emitió una nueva moneda, denominada penique Awbridge —de plata—, en un intento por estabilizar la moneda inglesa después de la guerra. Se sabe menos acerca de cómo se manejaban los asuntos financieros en las posesiones continentales de Enrique II, pero un sistema muy similar funcionaba en Normandía y probablemente funcionó un sistema comparable tanto en Anjou como en Aquitania.

Al tomar el poder, Enrique II dio alta prioridad a la restauración de las finanzas reales en Inglaterra, reviviendo los procesos financieros de su abuelo Enrique I y tratando de mejorar la calidad de la contabilidad real. Los ingresos de sus dominios reales —"demense"— formaron la mayor parte de los ingresos de Enrique en Inglaterra, aunque los impuestos se utilizaron en gran medida en los primeros once años de su reinado. Con la ayuda del competente Richard FitzNeal, Enrique reforma la moneda en 1158, poniendo su nombre en las monedas inglesas por primera vez y se reduce en gran medida la cantidad de cecas privadas autorizadas. Estas medidas tuvieron éxito en la mejora de los ingresos pero aun así, a su regreso a Inglaterra en la década de 1160, Enrique tomó medidas adicionales: se introdujeron nuevos impuestos y se volvieron a auditar las cuentas existentes; esto, junto a las reformas del sistema legal trajeron nuevos flujos de dinero provenientes de las multas y los atrasos. En 1180 se produjo una reforma monetaria total; los funcionarios reales tomaron el control directo de las casas de moneda, con lo que las ganancias pasaron directamente al Tesoro. Además, se introdujo un nuevo centavo, llamado "Short Cross" y el número de casas de moneda se redujo sustancialmente a diez en todo el país. Impulsado por las reformas, los ingresos reales aumentaron significativamente; durante la primera parte del reinado, el ingreso promedio de la hacienda de Enrique I apenas alcanzaba las 18000 libras; después de 1166, el promedio estuvo alrededor de 22000 libras. Uno de los efectos económicos que estos cambios tuvieron fue un aumento sustancial en la cantidad de dinero en circulación en Inglaterra y —después de 1180— un aumento significativo a largo plazo en la inflación y el comercio.

Las tensiones de larga data entre Enrique y Luis VII continuaron durante la década de 1160 y los esfuerzos del rey francés en su lucha contra la expansión y poderío Plantagenet en Europa se fueron haciendo más vigorosos. En 1160 Luis fortaleció sus alianzas en el centro de Francia con Enrique I, conde de Champaña y Odo II, duque de Borgoña. Tres años más tarde el nuevo conde de Flandes, Felipe, preocupado por el creciente poder de Enrique, se alió abiertamente con el rey francés. Por otro lado, la esposa de Luis VII —Adela— dio a luz a un heredero varón —Felipe Augusto— en 1165 lo que reforzó la posición de Luis garantizando la sucesión. Como resultado, las relaciones entre Enrique y Luis se deterioraron nuevamente a mediados de la década de 1160.

Mientras tanto, Enrique comenzó a alterar su política de gobierno indirecto en Bretaña, implicándose cada vez más en los asuntos bretones. En 1164, Enrique intervino para apoderarse de tierras a lo largo de la frontera entre Bretaña y Normandía y en 1166 hace una incursión en Bretaña para castigar a los barones locales. Como saldo, Enrique fuerza a Conan IV a abdicar en favor de su hija y heredera Constanza —de cinco años— y se la compromete con el cuarto hijo de Enrique, Godofredo Plantagenet; la custodia de los niños duques pasa a manos de Enrique II. Acuerdos como este eran muy inusuales en la época, ya que implicaba desheredar de antemano a cualquier hijo que Conan pudiera llegar a tener. En este período, Enrique también interviene en el centro y sur de Francia, fuera de su esfera de influencia tradicional. Intenta apoderarse de Auvernia, lo que provocó reacción por parte del rey francés. Más al sur, Enrique siguió presionando al conde Raimundo de Tolosa; intervino personalmente en campaña en 1161, envió al arzobispo de Burdeos en 1164 y alentó a Alfonso II de Aragón a atacar el condado. En 1165 Raimundo se divorció de la hermana de Luis VII cambiando sus alianzas a favor de Enrique.

Antes de su llegada al trono ya controlaba Normandía y Anjou en la Europa Continental por herencia paterna y Aquitania, Guyena y Gascuña a través de su matrimonio con Leonor de Aquitania, lo que lo convertía en el monarca más poderoso de su época, aunque tuviera que rendir vasallaje por los ducados al rey Luis VII de Francia, exmarido de Leonor, con un imperio ("el Imperio Angevino") que se extendía desde el Fiordo de Solway casi hasta el Mediterráneo y desde el río Somme hasta los Pirineos. Ya siendo rey, incorporó Irlanda a sus vastos dominios. También mantuvo comunicaciones activas con el Emperador Bizantino Manuel I Comneno.

Se casó con Leonor de Aquitania el 18 de mayo de 1152, pero entre mayo y agosto batalló con el exmarido de Leonor, Luis VII de Francia y sus aliados. En agosto se apresuró a volver al lado de ella y pasaron varios meses juntos. Alrededor de fines de noviembre de 1152, ellos se separaron: Enrique fue a pasar unas semanas con su madre y luego navegó por Inglaterra, retornando el 6 de enero de 1153. Algunos historiadores creen que su primer hijo, Guillermo, conde de Poitiers, nació el año 1153. La sucesión de Enrique fue establecida por el Tratado de Wallingford en 1153, luego de haber desafiado a las fuerzas de Esteban en el castillo de Wallingford. Entonces se acordó que Enrique sería nombrado rey de Inglaterra a la muerte de Esteban.

Durante el reinado de Esteban I de Inglaterra, los barones habían subvertido el estado de las cosas para socavar el control del monarca sobre el dominio. Enrique II vio como primera tarea el revertir esta situación para obtener el poder. Por ejemplo, Enrique demolió los castillos que los barones habían construido sin autorización durante el reinado de Esteban y para 1159, el escuage, un impuesto pagado por los vasallos en lugar del servicio militar, se volvió la característica central del sistema militar real. Se mejoró el registro de este impuesto para hacerlo más eficiente.

Enrique II estableció cortes en varias partes de Inglaterra y fue el primero en instituir la práctica real de otorgar a los magistrados el poder de tomar decisiones legales sobre un amplio rango de materias civiles en nombre de la Corona. Durante su reinado, se produjo el primer texto legal escrito que sienta las bases de lo que hoy es la Ley Común, en inglés «Common Law».

Mediante la Corte Criminal de Clarendon (1166), el juicio con jurado se convirtió en norma. Desde la Conquista Normanda, los juicios con jurado habían sido reemplazados por la ordalía o Juicio de Dios y el «duelo judicial», que no fue abolido de la ley inglesa hasta el año 1819.

El aseguramiento de justicia y de los derechos territoriales fue reforzado posteriormente por la Corte Criminal de Northampton en 1176, basada en los acuerdos tomados previamente en Clarendon. Esta reforma es una de las mayores contribuciones de Enrique II a la historia social de Inglaterra.

Poco después de su coronación, Enrique II envió una embajada al recién electo Papa Adriano IV. El grupo de clérigos liderado por el obispo Arnoldo de Lisieux, solicitó al papa un privilegio que autorizara a Enrique II para invadir Irlanda.

La mayoría de los historiadores coinciden en que esta fue la bula papal "Laudabiliter". W. L. Warren asegura que Enrique II actuó bajo la influencia de un «Complot de Canterbury». El arzobispo Teobaldo de Bec, Juan de Salisbury y otros clérigos de Canterbury deseaban imponer su supremacía jerárquica sobre la recientemente creada estructura diocesana irlandesa. Otros historiadores han argumentado que Enrique II deseaba asegurar el dominio de Irlanda para su hermano menor Guillermo.

Al poco tiempo, los asuntos continentales distrajeron a Enrique II, Guillermo murió y los ingleses ignoraron Irlanda. No fue hasta el año 1166 que el tema volvió a salir a la luz. Ese año, Dermot MacMurrough, habiendo sido despojado de su reino en Leinster, siguió a Enrique a Aquitania. Le pidió al rey inglés que le ayudara a retomar el control, a lo cual Enrique II accedió, permitiéndole reunir soldados de entre sus vasallos normandos. El más prominente de éstos fue un normando galés, Ricardo de Clare, II conde de Pembroke, apodado «Arcofuerte». Como prueba de su lealtad, Dermot ofreció al conde Ricardo a su hija Eva en matrimonio y lo hizo heredero del reino.

Los normandos restauraron rápidamente el poder de sus dominios originales a Dermot e incluso jugaron con la idea de desafiar el título de Ard Ri, o Gran Rey de Irlanda. Sin embargo, en 1171, Enrique II llegó de Francia para hacer valer sus derechos territoriales. Todos los normandos, junto con muchos príncipes irlandeses, prestaron juramento de lealtad a Enrique II y él se fue por 6 meses. Nunca volvió, pero posteriormente nombró a su hijo menor, el futuro rey Juan I de Inglaterra, Señor de Irlanda.

Como consecuencia de los cambios en el sistema legal, el poder de la corte eclesiástica decreció. Naturalmente, la Iglesia se opuso a ello, teniendo como su vocero más vehemente a Thomas Becket, el arzobispo de Canterbury, anteriormente amigo cercano de Enrique II y su Canciller.

El conflicto con Becket efectivamente comenzó con una disputa sobre si las cortes seculares juzgarían a los clérigos que habían cometido ofensas seculares. Enrique II intentó subyugar a Becket y a sus colegas de la iglesia haciéndolos jurar obediencia a las «aduanas del reino», pero surgió una controversia acerca de cuáles eran estas aduanas y la iglesia se negó a ceder. Luego de una acalorada discusión en la corte de Enrique II, Becket dejó Inglaterra en 1164 y fue a Francia a solicitar personalmente el apoyo del rey Luis VII de Francia y del papa Alejandro III, quien se encontraba exiliado en Francia debido al desacuerdo en el colegio de cardenales. Debido a su propia posición precaria, Alejandro III se mantuvo neutral, aunque Becket permaneció en el exilio bajo la protección de Luis VII y del papa Alejandro III aproximadamente hasta el año 1170. Luego de la reconciliación entre Enrique II y Becket en Normandía el año 1170, este volvió a Inglaterra. Nuevamente confrontó a Enrique II, esta vez sobre la coronación del Príncipe Enrique. Las palabras más citadas y aunque probablemente apócrifas de Enrique II a través de los siglos fueron: «¿Nadie va a librarme de este cura entrometido?». Aunque los violentos alegatos de Enrique II contra Becket a través de los años fueron bien documentados, esta vez cuatro de sus caballeros tomaron las palabras de su rey en forma literal y viajaron inmediatamente a Inglaterra, donde asesinaron a Becket en la Catedral de Canterbury el 29 de diciembre de 1170.

Este hecho provocó la excomunión de Enrique II, que obtuvo su rehabilitación gracias a los esfuerzos de Roberto de Torigny, abad de Mont-Saint-Michel, y en menor medida de Ricardo de Dover, el sucesor de Becket. Como parte de su penitencia por la muerte de Becket, Enrique II debió hacer una peregrinación vestido con un saco a la tumba de Becket y acceder a enviar dinero a los estados cruzados en Palestina, el cual sería guardado por los caballeros hospitalarios o los caballeros templarios hasta la llegada de Enrique II para hacer uso de él en peregrinaciones o cruzadas. Posteriormente, el 21 de mayo de 1172, fue azotado en público, desnudo, ante la puerta de la catedral de Avranches, que era la capital de Normandía. Enrique II pospuso su cruzada varios años y finalmente nunca la llevó a cabo, a pesar de una visita que le hizo el patriarca Heraclio de Jerusalén en 1184 ofreciéndole la corona del reino de Jerusalén. El año 1188, impuso el «diezmo saladino» para pagar una nueva cruzada. El clérigo Geraldo de Gales sugirió que su muerte fue un castigo divino por la imposición del diezmo, instituido para recolectar fondos para una cruzada para recapturar Jerusalén, que pasó a manos de Saladino en 1187.

Se casó en la catedral de Saint-Pierre, en la ciudad de Burdeos, el 18 de mayo de 1152, con Leonor de Aquitania, duquesa de Aquitania y Guyena y condesa de Gascuña, con lo que se convertía en el monarca más poderoso de su época, aunque tuviera que rendir vasallaje por los ducados al rey Luis VII de Francia, exmarido de Leonor.

De este matrimonio nacieron ocho hijos:


El primer hijo de Enrique II, Guillermo, conde de Poitiers murió siendo niño. En 1170, el hijo de Enrique y Leonor de 15 años, Enrique, fue coronado rey (otra razón para la ruptura con Thomas Becket, la cual consintieron los otros obispos durante su exilio), pero nunca llegó a reinar y no figura en la lista de monarcas de Inglaterra. Se le conoció como Enrique el Joven, para distinguirlo de su sobrino Enrique III de Inglaterra.

El historiador John Speed, en su obra del año 1611 Historia de Gran Bretaña ("History of Great Britain"), menciona la posibilidad de que al hijo que murió siendo niño lo hayan llamado Felipe. Las fuentes que él cita ya no existen y en ningún otro trabajo se hace referencia a su nacimiento.

Los esfuerzos de Enrique II de tomar el control de las tierras de Leonor (y de su heredero Ricardo) llevaron a confrontaciones entre Enrique por un lado y su mujer e hijos legítimos por el otro.

El notorio romance de Enrique II con Rosamunda Clifford, la «bella Rosamunda» de la leyenda, comenzó en 1165 durante una de sus campañas en Gales y continuó hasta la muerte de ella en 1176. Sin embargo, no fue hasta 1174, alrededor de la fecha de su ruptura con Leonor, cuando Enrique II reconoció a Rosamunda como su amante. Casi simultáneamente, comenzó a negociar la anulación de su matrimonio para casarse con Adela de Francia, condesa de Vexin, hija del rey Luis VII de Francia y ya comprometida con el hijo de Enrique II, Ricardo. El romance con Adela continuó algunos años y, a diferencia de Rosamunda Clifford, Adela alegó haber dado a luz un hijo ilegítimo del rey.

Enrique también tuvo varios hijos ilegítimos con otras mujeres y Leonor tuvo a varios de esos niños criándose en la guardería real con sus propios hijos. Algunos se convirtieron en miembros de la familia en su adultez, entre ellos estaba Guillermo de Longespee, conde de Salisbury, cuya madre fue Ida, condesa de Norfolk; Godofredo, Arzobispo de York, hijo de Ykenai; Morgan, obispo de Durham; y Matilda, abadesa de la abadía de Barking.

Los intentos de Enrique II de dividir sus títulos entre sus hijos, pero mantener el poder asociado a ellos, provocó que trataran de tomar el control de las tierras que les habían asignado (revuelta de 1173-1174), lo que era una traición a los ojos de Enrique II. Geraldo de Gales reporta que cuando el rey Enrique le dio el beso de la paz a su hijo Ricardo, le dijo suavemente, «Que el Señor nunca permita que yo muera hasta que me haya vengado de ti».

Cuando los hijos legítimos de Enrique II se volvieron contra él, tenían el apoyo de Luis VII de Francia, enemigo del rey de Inglaterra.

Enrique el Joven murió en 1183, y tras su muerte hubo una lucha de poder entre los tres hijos restantes. Enrique quería que Juan fuera su sucesor al trono, siempre lo había querido más que a sus otros hijos, pero Leonor favorecía a Ricardo. Godofredo intentó superponerse a Juan y Ricardo, pero no tuvo éxito.

En 1186, un caballo aplastó y provocó la muerte a Godofredo.

El tercer hijo de Enrique II, Ricardo Corazón de León, con la ayuda de Felipe Augusto de Francia atacó y derrotó a su padre el 4 de julio de 1189.

Enrique II murió en el castillo de Chinon el 6 de julio de 1189 y fue sepultado en la abadía de Fontevrault, cerca de Chinon y Saumur en la Región de Anjou, hoy en día Francia.

El hijo ilegítimo de Enrique II, Godofredo, arzobispo de York, estuvo con él todo el tiempo y fue el único de sus hijos en asistir a su lecho de muerte. Sus últimas palabras, según Geraldo de Gales, fueron: «Ha caído la vergüenza sobre este rey derrotado».

Ricardo Corazón de León se convirtió en el rey de Inglaterra como Ricardo I, contra las intenciones de Enrique II, quien siempre había querido que su hijo menor, Juan, le sucediera, lo cual ocurrió a la muerte de Ricardo en el año 1199, superando las reclamaciones de los hijos de Godofredo, Arturo y Leonor de Bretaña.

El cine produjo dos películas de la vida de Enrique II de Inglaterra:



</doc>
<doc id="140479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140479" title="Ramificación monopodial">
Ramificación monopodial

Crecimiento o ramificación monopodial o monopódica (del griego μόνος, "mónos", «uno» y πούς, "poús", «pie»; «de un sólo pie») es aquella que se compone de un eje principal en cuya zona apical perdura el crecimiento vegetativo y a cuyos lados crecen ramas secundarias. Es el tipo de crecimiento de las coníferas, entre otras plantas. La inflorescencia del tipo racimo no es sino un monopodio.

Se llama monopodiales a las orquídeas que crecen a partir de un solo punto. Van añadiendo cada año hojas en el apéndice y el tallo se va desarrollando en proporción. Las flores nacen generalmente del tallo que sale entre las hojas. Muchas orquídeas de este grupo producen numerosas raíces aéreas que frecuentemente cuelgan formando largas madejas y poseen clorofila verde bajo la cubierta gris de la raíz, lo que le otorga propiedades de órgano capaz de realizar la fotosíntesis. Estas plantas no poseen ni rizoma ni pseudobulbos; por esta razón las especies adaptadas a periodos de sequía, poseen en su lugar hojas carnosas suculentas.

Sin embargo, en algunas especies monopodiales el tallo (rizoma) se puede ahorquillar en dos; esto, empero, no es necesario para continuar su desarrollo, como sucede en las orquídeas de desarrollo simpodial.


</doc>
<doc id="140480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140480" title="Barraquito">
Barraquito

El Barraquito o café canario es una bebida de café muy popular en Canarias (España), sobre todo en las islas más occidentales donde consiste en la preparación de leche condensada, licor, café y leche y luego se le añade canela y limón. Se sirve en un vaso mediano, similar a los de vino.




Primero se introduce la leche condensada, y en orden, el licor, el café, la leche, y espolvoreamos con canela y limón. Si se desea hacer por capas, se sigue este mismo orden, según sus densidades relativas, y se estabilizan las capas con la ayuda de una cucharilla. En ocasiones se suele servir con espuma o nata montada dependiendo de la zona de Canarias donde lo tomes.

Según el Diccionario Histórico-Etimológico del Habla Canaria de Marcial Morera, el origen de la palabra viene de "barraco", mote del señor Sebastian Rubio, que empezó a tomar este tipo de cortado en el Bar Imperial y en el Kiosko Imperial, en Santa Cruz de Tenerife a mitad del siglo XX.




</doc>
<doc id="140482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140482" title="Shōkō Asahara">
Shōkō Asahara

, nacido fue el líder espiritual de Verdad Suprema, una secta japonesa apocalipticista que sincretiza elementos budistas y cristianos y que en 1995 fue acusada de realizar los atentados terroristas con gas sarín en el metro de Tokio.

Asahara quien fue acusado de ser el cerebro detrás de los ataques, fue condenado a muerte por los atentados al Metro de Tokio. En 2012, se pospuso la fecha para su ejecución debido al arresto de otros miembros de la secta que se encontraban fugitivos. Fue ejecutado el 6 de julio de 2018 por ahorcamiento.

Se queda ciego en su ojo izquierdo por un glaucoma infantil, y gracias a las ayudas económicas se gradúa en 1977 y empieza a estudiar acupuntura y medicina china. 

Asahara practica Yoga hasta convertirse en Maestro mientras va profundizando en tradiciones religiosas como budismo, taoísmo y astrología china. 

El objetivo de Asahara era 'alcanzar la iluminación última'. En un primer momento, forma parte del culto Agonshu (presente en Europa y calificado de secta destructiva). Una de las prácticas más curiosas de este grupo es la de los 1000 días consecutivos de ofrendas. A aquellos que ofrecen dinero diariamente durante este periodo se les promete la iluminación. 

Asahara consideraba como una virtud esencial en el desarrollo espiritual la constancia y la entrega al método. Ponía como ejemplo que durante su período de 1000 días de ofrendas tuvo serias dudas sobre el culto de Agonshu. A pesar de ello, cumplió hasta el final con esta práctica, y solo después de terminarla, abandonó la organización. 

Comienza a enseñar yoga en su apartamento en el distrito de Shibuya. En aquel entonces no quería aceptar pago por sus enseñanzas por la tradición de que solo aquel que ha alcanzado la iluminación puede aceptar ofrendas materiales.

En 1987, Asahara vuelve a la India y cuenta a sus discípulos que ha alcanzado su objetivo final: la iluminación. Los discípulos más cercanos le ofrecen dinero que éste no acepta; finalmente lo utilizan para organizar un seminario intensivo de yoga que atraiga a gente interesada en el desarrollo espiritual. El propio Asahara instruye a los participantes y el grupo comienza a crecer exponencialmente. 

Este año Shoko cambia oficialmente su nombre y comienza el registro del grupo Aum Shinrikyo. Las autoridades se muestran inicialmente reacias a concederles el status de organización religiosa y congela el proceso de registro. El grupo no es reconocido legalmente hasta que se resuelve su apelación, en 1989. La orden monástica se establece, mientras que nuevos seguidores siguen uniéndose. 

Durante el período de desarrollo de Aum, Shoko escribe buen número de libros. El más conocido "Más allá de la Vida y la Muerte, el Mahayana Sutra y la Iniciación".

El 20 de marzo de 1995, creyentes de Aum atentan en el metro de Tokio esparciendo gas sarín. Murieron trece personas, y más de 6000 resultaron intoxicadas. Tras los primeros indicios, algunas autoridades sospechan de Corea del Norte, pero después las autoridades acusan a Aum Shinrikyo de ser cómplices o perpetradores del ataque, así como de una serie de incidentes de menor escala. Decenas de discípulos son detenidos y las sedes de Aum son registradas (en una de las sedes, se encuentra un helicóptero ruso con el que tal vez se rociaría la ciudad capital) y el juzgado ordena la detención de Shoko Asahara. Se le descubre en una pequeña habitación incomunicada de un edificio propiedad de Aum, meditando.

Shoko es sentenciado, encarcelado y se enfrenta a 27 penas de asesinato en 13 acusaciones separadas. La fiscalía arguye que "Asahara dio la orden de atacar el metro de Tokio" y le acusa de haber preparado el incidente de Matsumoto y el asesinato de la familia Sakamoto. Algunos de los discípulos testificaron en contra de Asahara en el juicio del siglo para la prensa japonesa, quien fue finalmente declarado culpable de 13 cargos de los 17 (otros tres fueron retirados) y sentenciado a muerte en la horca en 27 de febrero de 2004.

Yoshihiro Yasuda, el abogado de Asahara con mayor preparación, fue arrestado y no pudo participar en la defensa a pesar de ser absuelto finalmente. La organización "Human Rights Watch" criticó el aislamiento de Yasuda y por lo tanto Asahara fue defendido solo por abogados de oficio. Poco después del principio del juicio, Asahara cooperó con la defensa y dio explicaciones amplias acerca de la doctrina, objetivos y otros temas de la organización. Más tarde, abandonó la postura de representante de Aum para defender a la organización de la disolución inminente.

Desde entonces, Asahara dejó de hablar, incluso con los miembros de su familia, y dedicó sus días a la meditación. La organización ha cambiado su nombre y mantiene un perfil bajo en los suburbios de Tokio.

Durante el examen psiquiátrico, nunca habló. Sin embargo, se comunicó con el personal de la instalación por lo tanto era un silencio arbitrario. El 27 de marzo de 2006 el alto tribunal de Tokio decidió no conceder el tribunal de apelación, lo mismo que dictaminó el Tribunal Supremo de Japón el 15 de septiembre de 2006.

En junio de 2012 su ejecución fue pospuesta debido a la detención de algunos integrantes de la secta que se encontraban prófugos tras los Ataques al Metro de Tokio.

En la mañana del 6 de julio de 2018, diversos medios de comunicación y agencias de noticias japonesas informaron que Shoko Asahara, junto con 12 seguidores en prisión, fueron ejecutados en la horca.


</doc>
<doc id="140493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140493" title="CAN">
CAN

CAN hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="140494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140494" title="Salt">
Salt

Salt es un municipio español de la comarca del Gironés, en la provincia de Gerona, comunidad autónoma de Cataluña, España. Situado junto a la ciudad de Gerona, con la que forma conurbación, es el segundo municipio más poblado del área urbana de Gerona. Tiene servicios de autobuses que son las líneas L3 y L4

El término municipal tiene una extensión de 6,47 km, siendo uno de los más pequeños de las comarcas de Gerona. Está situado en el extremo centro oeste de la comarca del Gironés. La acción continua y regular del río Ter constituye, probablemente, el elemento más determinante y significativo de su medio natural.

El término municipal de Salt se encuentra a 83,7 metros sobre el nivel del mar. 

La red hidrográfica del municipio de Salt está compuesta básicamente por el río Ter que atraviesa el municipio de oeste a este y limita el término municipal de Salt con San Gregorio y Gerona, estableciendo la frontera norte del municipio. Además del Ter, la red de aguas superficiales presenta otros elementos: por un lado, los desagües naturales de los últimos contrafuertes de las Guillerías: la Maçana, el Marroc y la riera Mus, que confluyen directa o indirectamente al río Ter. Y por otra parte, los regadíos artificiales que cuelgan de la acequia Monar, que está conectada con el Ter. Todos ellos permiten regar la zona comprendida entre el río y la acequia. Con la excepción de este pequeño espacio agrícola delimitado por el río y la acequia, Salt es una gran área urbanizada fruto de un proceso que conoció su momento más álgido en la década de los setenta y ochenta.

El término municipal limita con los siguientes municipios:

La protección de las Deveses de Salt, ha permitido preservar un espacio de gran interés natural. Las deveses, la zona natural, se encuentra situada cerca de un área fuertemente humanizada. Pese a esto, se han conocido y protegido un gran número de especies en peligro de extinción y al mismo tiempo reintroducir algunas especies como la cigüeña y la nutria.

La cubierta vegetal del llano se explica a partir de la influencia que ejerce el río Ter, ya que la vida de las comunidades vegetales de mayor interés depende de este importante curso fluvial. La vegetación está estrechamente vinculada al agua, ya sea la vegetación acuática, con la presencia de comunidades de lentejas de agua y potamogeton; la de aguas encharcadas, con carrizales y espadañares; o la de bosque de ribera, con berrazas, salcedas, alisedas, acacias, plátanos, alamedas y choperas. 

Finalmente encontramos las huertas y las deveses, que son los espacios naturales asociados a la vegetación de mayor interés humano.

La primera documentación encontrado sobre el municipio de Salt, data del año 823, llamado como Salto.

Durante la mayor parte de la Edad Media, la población estaba formada únicamente por masías junto a la acequia del Monar. A partir del siglo XVI hay constancia de un núcleo de casas agrupadas, en la actual calle de la Ferreria Vella. 

La población continuó siendo escasa y dedicada únicamente a la agricultura hasta que a mediados del siglo XIX empezaron a instalarse industrias textiles que aprovechaban la fuerza hidráulica de la acequia del Monar.

Fue agregado al municipio de Gerona en 1975 y se segregó para constituir nuevamente un municipio independiente en 1983.

Existen dos hipótesis sobre el origen del nombre de Salt:


Todo parece indicar que el nombre de Salt deriva de "“Salto”" pues salto era un tipo de propiedad de la tierra documentado desde la época romana.

Hasta el año 1949 el Salt carecía de un escudo propiamente dicho, ya que hasta ese momento, el Ayuntamiento utilizaba un sello que había experimentado varias modificaciones desde el siglo XVIII. El escudo de Salt es una composición formada por:

El blasón no ha sido oficializado por la Generalidad de Cataluña, institución encargada de la revisión y aprobación de los símbolos cívicos en la Comunidad Autónoma de Cataluña. La ley de la Generalidad sobre símbolos concede escudos en forma de losange y estipula que las armas reales (las cuatro barras de gules sobre oro), que en este escudo de Salt amueblan el primer cuartel, sólo pueden llevarlo cuando esté demostrado que los reyes las hubieran otorgado a los pueblos, villas o ciudades.

En Salt viven un total de 31 362 personas, de los cuales 12.262 han nacido en el extranjero, representan el (39,1%). Entre los cuales, 4.038 (12,87%) son marroquíes; 1.674 (5,33%) son hondureños; 1.331 (4,24%) son gambianos; 636 (2,02%) son malíes; 501 (1,59%) son senegaleses; 485 (1,54%) son rumanos; 436 (1,39%) son hindúes. Salt, además, también ha vivido un fenómeno particular y es que, a medida que la población inmigrante crece, mengua la población española.

País de nacimiento de los inmigrantes:

1.- Marruecos

2.- Honduras

3.- Gambia

4.- Mali

5.- Senegal

6.- Rumanía

7.- India

El término municipal está formado por un único núcleo de población.

Durante la década de los setenta y ochenta el término municipal amplía espectacularmente el número de habitantes debido a la presencia de industrias textiles, produciendo un efecto llamada sobre muchos inmigrantes en busca de trabajo.

El crecimiento de la población se debió principalmente a la industria textil. Actualmente la actividad económica predominante son los servicios y el comercio, mientras que la industria tiene un papel menos importante. 




</doc>
<doc id="140497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140497" title="Garganta profunda">
Garganta profunda

El término Garganta Profunda puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="140498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140498" title="Ramificación simpodial">
Ramificación simpodial

Las orquídeas pertenecientes a la familia Orchidaceae con hábito de desarrollo simpodial tienen formas de crecimiento laterales en las que el brote terminal muere. 
El crecimiento continúa por el desarrollo de nuevos brotes próximos o en uno de años anteriores (tal como ocurre en géneros como "Cattleya o Cymbidium").

La base del tallo de las epífitas simpodiales, o en algunas especies el tallo entero, puede aparecer engrosado, formando lo que se denomina como pseudobulbo. Este contiene reservas de nutrientes para periodos de sequía. En su extremo pueden aparecer una o dos hojas, o a veces cuatro o más. 

Algunas simpodiales que son terrestres, tales como los géneros "Orchis y Ophrys", tienen dos pseudobulbos entre las raíces. Uno se usa como reserva de alimento en el periodo de invierno y suministra nutrientes para el desarrollo de otro pseudobulbo.

En climas cálidos y húmedos muchas orquídeas terrestres no necesitan pseudobulbos.



</doc>
<doc id="140500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140500" title="Robert Doisneau">
Robert Doisneau

Robert Doisneau [ʁobeʁ' dwano'] (Gentilly, cerca de París, 14 de abril de 1912-París, 1 de abril de 1994) fue un fotógrafo francés.

Recibió la formación de grabador litográfico y tipógrafo en París. En 1929 comenzó a realizar sus primeras fotografías aprendiendo de forma autodidacta y leyendo las instrucciones de las cajas de emulsión para revelar. Comenzó a trabajar en un estudio fotográfico que posteriormente compraría al morir su dueño. En 1931 comenzó a trabajar con el artista André Vigneau gracias a sus conocimientos como grabador. Este lo introdujo en el mundo de la fotografía como arte. En una entrevista con "El País Semanal" en 1991 contaba: «Cuando yo empecé, nadie conocía a nadie. No había revistas que difundieran la obra de los fotógrafos más interesantes. Por eso la única persona que me influyó fue Vigneau. Era formidable: escultor, pintor, fotógrafo». En esta época también descubrió a Man Ray.

Inicialmente trabajó como fotógrafo industrial y de publicidad en la factoría de Renault de Billancourt, hasta ser despedido por sus repetidas ausencias. Según sus palabras, «desobedecer me parecía una función vital y no me privé de hacerlo». De los objetos inanimados pasó a las fotografías de gente en París y Gentilly. El 25 de septiembre de 1932, "L'Excelsior" publicó su primera fotografía. La crisis de los años treinta le afectó, debiendo pasar una larga temporada sin encargos. Vivió en Montrouge desde 1937 hasta su muerte. El 25 de septiembre de 1993 Doisneau tomó su última foto. El 1 de abril de 1994, a la edad de 81 años, murió.

Participó como soldado en la Resistencia Francesa durante la II Guerra Mundial hasta que fue desmovilizado en 1940. Fueron tiempos penosos en los que realizó fotografías de científicos por encargo y no dejó de retratar la ocupación y la liberación de París. Terminada la guerra, fue contratado por la agencia ADEP y trabajó junto con Henri Cartier-Bresson y Robert Capa, reflejando la alegría y la jovialidad de la ciudad de París tras la desgracia. Desde 1945 colaboró con "Le Point" y se integró de por vida en la agencia Rapho, retratando, entre otros, a Pablo Picasso. Todo su trabajo, fuera de los encomendados, siguió centrándose en la vida pública y situando a sus personajes en un ámbito cotidiano. «Mi foto es la del mundo tal y como deseo que sea». 

Con Robert Giraud se abre a la vida nocturna de la capital: jazz, cafés y el arte alternativo. Recorre Montparnasse y Saint-Germain-des-Prés donde se encontrará con Jean Paul Sartre, Albert Camus y Jean Cocteau entre otros. Es su modo de escapar del mundo artificial de 'Vogue'.

En 1950, Doisneau buscaba material para cumplir con un encargo de la revista estadounidense "America´s Life", interesada en los enamorados de París. De ahí saldrá la serie "Besos" y su obra más significativa, "El beso". La fotografía muestra de forma misteriosa una pareja besándose frente al ayuntamiento de París.

Muchos pensaron que era una fotografía espontánea que el autor había tomado en las calles parisinas. Sin embargo, años después se supo que la pareja estaba formada por los estudiantes de arte dramático Françoise Bornet y Jacques Carteaud, de los Cursos Simon. El artista que los haría anónimamente famosos los descubrió en un café parisiense y ambos aceptaron posar delante de su objetivo dándose un apasionado beso en mitad del tumulto de la ciudad. La foto se convirtió en un icono reconocido en todo el planeta. El trabajo recorría toda Francia y Estados Unidos con gran éxito, y le abriría las puertas en el extranjero. En 1951 expuso en el Museo de Arte Moderno de Nueva York. Es un beso que simbolizó una multitud de cosas: el amor, París como ciudad romántica y representó una época de exaltación del sentimiento. También se convirtió en objeto que aportó jugosas ganancias. Aún hoy el famoso beso vende cientos de miles de copias anuales.

En 1953 abandonó Vogue, sufriendo el eclipse de la fotografía y de los fotógrafos de la posguerra en la década de 1960.

No será hasta 1979 cuando Claude Nori rescate a Doisneau publicando una retrospectiva de su obra en "Tres segundos de eternidad".

Rehabilitado para el mundo del arte, en la década de 1980 recorrió Asia, con exposiciones multitudinarias en Pekín, Tokio y Kioto, además de en Roma y en el Museo de Arte Moderno de Oxford.

En 1993 "El bes"o fue llevado a juicio. Una pareja afirmaba haberse reconocido en la imagen y reclamaba su porción del pastel. Por aquel entonces, empezaron a aparecer mujeres y hombres asegurando ser los amantes de la obra y planteando demandas de derecho de imagen. Aquella mentira que hacía creer que era una instantánea improvisada no pudo mantenerse. El fotógrafo ganó el juicio al presentar como prueba la serie completa de fotos tomadas en distintos puntos de París con la misma pareja. La había encontrado en un café cerca de la escuela de teatro y les había propuesto posar para la foto. Françoise Bornet, la protagonista real de la foto junto a su novio de entonces, Jacques Carteraud, decidió descubrir su secreto: quería un porcentaje de las ganancias. Otra vez Doisneau ganó en los estrados. Pudo comprobar que había pagado el trabajo de Bornet y su compañero. La pareja vendió la copia de su foto que le regaló Doisneau a un coleccionista suizo que pagó por ella 155.000€ en 1992. Más tarde, reconocería el propio autor: «No es una foto fea, pero se nota que es fruto de una puesta en escena, que se besan para mi cámara».

Al fotógrafo se le han dedicado más de un centenar de libros y varias películas. Del cartel de "El beso" se han vendido más de 500 000 ejemplares en todo el mundo, y el 14 de abril de 2012 el sitio de búsquedas Google le rindió homenaje con un significativo doodle.






</doc>
<doc id="140506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140506" title="Terrestre">
Terrestre

Terrestre puede referirse a:

</doc>
<doc id="140507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140507" title="Guillermo Cifré">
Guillermo Cifré

Guillermo (o Guillem) Cifré Figuerola, conocido por su primer apellido, Cifré (Barcelona, 22 de noviembre de 1922-4 de noviembre de 1962), fue un historietista, ilustrador y animador español, creador de algunos de los personajes más representativos de la llamada "escuela Bruguera", como El repórter Tribulete y Don Furcio Buscabollos, y del tipo iconográfico del "solterón" (Cucufato Pi, Golondrino Pérez). También fue, con Peñarroya, el portadista "oficial" de muchas de las publicaciones de la casa, hasta su prematura muerte. 

Debido a ello, se le considera uno de los "cinco grandes" de la editorial en los años 50, junto a Conti, Escobar, Giner (éste, dibujante realista) y Peñarroya. Es el padre del también historietista Guillem Cifré.

Ya en el colegio, creaba una revista de 4 páginas que vendía a sus propios compañeros. 

Su carrera profesional comenzó, junto a otros futuros dibujantes de Bruguera, en los estudios de Dibujos Animados Chamartín, donde participó en la producción de series como "Civilón" (1942-1944) y "Garabatos" (1943-1945). En 1947 empezó a trabajar para la editorial Bruguera, creando las series "El repórter Tribulete, que en todas partes se mete" (1947), "Las tremebundas fazañas de Don Furcio Buscabollos" (1947), "Cucufato Pi" (1949) y "Amapolo Nevera" (1952) para las revistas "Pulgarcito" y "El DDT".

En esta época, trabajaba con sus amigos Escobar y Peñarroya en un estudio alquilado. Gustaban de la recogida de rovellones en los meses de otoño y de gastarse bromas mutuamente, incluso en sus obras. Cifré era también un gran aficionado al fútbol y a la pintura (óleo, acuarelas o carboncillo). Tuvo entonces (1952) a su hijo Guillem.

En 1957, junto con éstos y otros compañeros de la editorial, Carlos Conti y Eugenio Giner, crea una empresa independiente que comienza a publicar una nueva revista, "Tío Vivo", manteniendo los esquemas típicos de las revistas Bruguera. Para esta revista, Cifré dibuja nuevos personajes, como "Golondrino Pérez", "Rosalía" y "El sabio Megatón", todos ellos de 1957. 

Tras el fracaso económico de "Tío Vivo", vuelve a Bruguera, para la que continúa creando personajes, entre los que destaca "Pepe Despiste" (1959), "Cepillo Chivátez" (1960) y "Don Tele" (1960). Colabora además en otras publicaciones ajenas a la editorial, como el diario deportivo "Dicen", para el que crea la tira cómica de "Don Césped". A principios de los años sesenta realizó también algunos chistes para revistas de historietas alemanas y británicas a través de agencias.

En opinión del investigador Juan Antonio Ramírez, la obra de Guillermo Cifré se caracteriza por su extraordinaria movilidad narrativa.

Según el investigador Luis Gasca, Guillermo Cifré fue «el más acertado mantenedor del "estilo Pulgarcito"». Sus tipos iconográficos y su estilo sirvieron de inspiración para dibujantes posteriores.

Armando Matías Guiu lo considera uno de los tres artistas más importantes de la Escuela Bruguera junto a Conti y Escobar. Jesús Cuadrado va más allá, y señala que fue uno de los grandes del tebeo de postguerra, junto a Vázquez y Ripoll G., destacando en todos ellos su causticidad, capacidad de sufrimiento, ingenio, amor al medio y cultura.

En 1969, la Primera Reunión Nacional de Dibujantes de Historietas le otorgó a título póstumo su primera medalla. 




</doc>
<doc id="140516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140516" title="Leprechaun">
Leprechaun

Un leprechaun [ˈlɛprəkɔːn] (Irlandés: "leipreachán") es un tipo de duende o ser feérico —ser de naturaleza dual: material y espiritual— masculino que habita en la isla de Irlanda. Los leprechauns son criaturas que pertenecen al folclore y a la mitología irlandesa, y se dice que habitan en Irlanda junto a todas las criaturas feéricas, los Tuatha Dé Danann y la otra gente legendaria desde antes de la llegada de los celtas.

Los leprechauns y otras criaturas de la mitología irlandesa suelen estar asociados con «fuertes de hadas» o «anillos de hadas», que a menudo suelen ser lugares donde se encuentran antiguos —celtas o anteriores a estos— "drumlins" o movimientos de tierra.

Suelen adoptar la forma de hombres viejos que disfrutan realizando travesuras. Se dedican a fabricar o arreglar zapatos. Se dice que son muy ricos, ya que custodian muchas vasijas de barro (calderos) llenas de tesoros que fueron enterradas en periodos de guerra. Según la leyenda, si alguien logra fijar la mirada sobre un leprechaun, este no puede escapar, pero en el momento en que se retira la mirada, desaparece.

El nombre "leprechaun" proviene de la palabra irlandesa "luprachán". Sin embargo, muchos estudiosos piensan que dicha palabra deriva del gaélico "leith bhrogan", que significa "el que hace un zapato". 

Hay varias etimologías posibles para el nombre "leprechaun". Una de las teorías más comúnmente aceptada es que el nombre proviene de la palabra irlandesa "leipreachán", definida por Patrick S. Dinneen como "un enano, un duendecillo, un "leprechaun"; para "luchorpán""; Dinnen lo define finalmente como "un enano, un "leprechaun"; una especie de duendecillo acuoso"; esta palabra ha sido interpretada como "de medio cuerpo", o "de cuerpo pequeño". Esta etimología es la que da el "Collins English Dictionary".

Las imágenes modernas de los "leprechauns", especialmente las que se ven cuando se acerca el día de San Patricio, suelen mostrar un hombrecillo vestido de verde. Sin embargo, según cuenta la tradición, era posible verlos vestidos con chaqueta roja de brillantes, botones plateados, calzas azules o marrones, zapatos grandes con hebillas gruesas de plata y sombrero tricornio de copa alta.

Su estatura varía entre los quince centímetros y algo más de medio metro, y pueden tener cara traviesa y digna a la vez. Muchos tienen barba y fuman en pipa. Cuando están trabajando, suelen usar un delantal de cuero de zapatero y un pequeño martillo con el que fabrican o arreglan pequeños zapatos de talla de hada.

Aparentemente, los "leprechaun" no tratan a sus compañeras hadas mucho mejor que a los humanos, ya que sólo les hacen un zapato, nunca el par completo.

En el norte de España, en las regiones de Galicia, Asturias, Cantabria y León, al "leprechaun" se le identifica con la figura del trasgo, "trasgu" o trasno (que se nombra en el tradicional conjuro de la queimada).

Un cuento típico empieza con un viajero que sigue el débil sonido de un martillo, proveniente de un espeso bosque. Cuando el "leprechaun" ve que le han descubierto, suele mostrarse amable hasta que su visitante le pide que le diga dónde esconde el oro. Entonces puede agarrar un berrinche tremendo, niega tener oro y señala un imaginario enjambre de abejas o un árbol a punto de desplomarse, o hace lo que sea para distraer a su captor. En el mismo instante en que el humano le quita los ojos de encima, el "leprechaun" se esfuma. Si falla este truco, le quedan aún muchos recursos. Por ejemplo, puede volverse sorprendentemente generoso y, en un abrir y cerrar de ojos, comprar su libertad con una bolsa repleta de monedas de oro. Pero cuando los "leprechaun" los rocían con el oro, es mejor no endeudarse demasiado pronto, pues su regalo se convierte enseguida en cenizas o desaparece por completo. Se dice que, si el "leprechaun" es recompensado con algún objeto valioso, te dará mucha suerte, en el hogar y durante tu vida si es de buena fe. 

Este cuento típico sobre el ingenio del "leprechaun" se ha contado en Irlanda durante generaciones:
Un granjero se encontraba trabajando en sus tierras cuando descubrió por casualidad a un hombrecillo que se escondía bajo una hoja. Convencido de que se trataba de un "leprechaun", el granjero capturó enseguida al hombrecillo en su mano y le preguntó dónde tenía escondido el oro. El "leprechaun" sólo deseaba que le liberasen, por lo que enseguida le reveló que su tesoro se hallaba oculto debajo de un arbusto cercano. Sin soltar a su diminuto cautivo, el granjero se encaminó hacia el lugar indicado, pero resultó que el arbusto estaba rodeado de otros cientos de arbustos idénticos. Como no tenía a mano ninguna herramienta para cavar, se quitó uno de sus calcetines rojos y lo ató a una rama para marcar el arbusto que el "leprechaun" le había señalado. Cuando se dirigía a su casa en busca de una pala, el "leprechaun" le dijo que ya no necesitaba sus servicios para nada y le pidió que le liberara. El granjero accedió, pero no sin antes hacerle prometer que no iría a quitar el calcetín ni a llevarse el oro. Buena idea... pero no resultó como esperaba. Cuando el granjero regresó al campo a los pocos minutos, ¡todos los arbustos estaban marcados con calcetines rojos idénticos!.

La gente suele decir que los "leprechauns" son muy pequeñitos, pero el corazón que albergan es enorme y lleno de ganas de hacer travesuras.



</doc>
<doc id="140519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140519" title="El repórter Tribulete">
El repórter Tribulete

El repórter Tribulete es un personaje creado por el dibujante de historietas español Guillermo Cifré para la revista "Pulgarcito" en 1946.

El nombre completo de la historieta era en su inicio "El repórter Tribulete que en todas partes se mete", pero se acortó posteriormente.

Según algunas fuentes, la idea original del personaje sería de Rafael González Martínez, director de Editorial Bruguera, y principal impulsor de su línea de historietas humorísticas. Éste es, sin embargo, un dato que no ha podido comprobarse.

"El repórter Tribulete" fue la serie más exitosa de su creador, Guillermo Cifré, y continuó publicándose en varias revistas tras su fallecimiento. Otros autores, como Antonio Ayné, se hicieron cargo de la misma hasta la desaparición de Bruguera, en 1986.

La historieta trata de forma satírica el ambiente en la redacción de un periódico imaginario, "El Chafardero Indomable", y se centra en las conflictivas relaciones entre el reportero Tribulete y su jefe, el director del periódico, cuyo nombre nunca se menciona. Como es habitual en las historietas humorísticas de Bruguera, el protagonista suele terminar recibiendo golpes de su jefe como castigo por sus tropelías.

Tribulete es un personaje de pequeña estatura, de largo flequillo dibujado con unos simples trazos, de rostro afable y sonriente, y con una larga nariz apuntada hacia arriba. Su jefe, mucho más alto y corpulento que Tribulete, es calvo y luce un pequeño bigote. Las diferencias físicas entre ambos refuerzan el antagonismo de los personajes y de sus roles en la historia.

En 1995, el autor de cómics español Miguel Ángel Gallardo, en cuya obra son numerosas las referencias a la escuela Bruguera, creó un personaje que parodia a Tribulete, llamado Perico Carambola.



</doc>
<doc id="140523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140523" title="Julio González">
Julio González

Julio González Pellicer (en catalán Juli González i Pellicer) (Barcelona, 1876-París, 1942) fue un escultor español.

De orígenes castellanos por línea paterna, fue hijo de Concordio González y de Pilar Pellicer. Su abuelo se trasladó a Barcelona para trabajar en un taller familiar de forja y orfebrería con la firma «González e hijos».

Fue uno de los artistas modernos más importantes de la primera mitad del siglo XX. Nacido en Barcelona, una gran parte de su vida transcurrió en París, como contemporáneo y amigo de Pablo Picasso. Sus innovadoras esculturas con inclinaciones cubistas en su mayor parte son referencias a la figura humana, aunque frecuentemente son abstractas. Es uno de los grandes escultores europeos del siglo XX. Dedicó su trabajo, sobre todo, a la escultura en hierro, a menudo de grandes proporciones. 

Su obra se encuentra en diferentes museos, como el Museu Nacional d'Art de Catalunya de Barcelona, el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía de Madrid, el Centro Georges Pompidou de París o el IVAM (Instituto Valenciano de Arte Moderno de Valencia), que ha dedicado un espacio específico, el Centro Julio González, al escultor catalán a partir de la donación de sus obras efectuada por sus herederas Carmen Martínez y Viviane Grimminger.




</doc>
<doc id="140524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140524" title="Muralla de la ciudad de Xi'an">
Muralla de la ciudad de Xi'an

La muralla que rodea la ciudad de Xi'an, es la mejor conservada de todas las que defendían las ciudades de China. Fue construida durante la dinastía Ming y hoy en día la totalidad de la muralla sigue en pie. Sigue siendo objeto de estudio ya que es un claro ejemplo de las técnicas militares antiguas.

Tiene forma rectangular y una longitud aproximada de 14 kilómetros. Su altura es de 12 metros y el ancho varía entre los 15 y los 18 metros. Alrededor de toda la muralla se encuentran torres de vigilancia y diversas edificaciones defensivas.

La muralla se construyó entre los años 1374 y 1378 sobre la antigua ciudad prohibida de la dinastía Tang. Con su construcción se quería proteger a la ciudad de los posibles ataques de tribus bárbaras ubicadas al oeste del país.

Con una puerta por cada uno de los puntos cardinales, la entrada principal a la ciudad se realizaba por la puerta sur. Cada una de las puertas tiene tres partes: una parte exterior que servía para defender la ciudad; una parte intermedia que se utilizaba como "trampa" para los posibles atacantes ya que está compuesta por un pequeño patio en la que los asaltantes se quedarían sin posibilidad de refugio; y una parte interna, utilizada para controlar la ciudad.


</doc>
<doc id="140526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140526" title="Egipcio demótico">
Egipcio demótico

El término egipcio demótico se refiere tanto a la escritura como al idioma egipcio que surgió en la última etapa del Antiguo Egipto. Para escribirlo se empleaba la escritura ideográfica demótica. Deriva del hierático utilizado en el delta del Nilo. El término fue utilizado por primera vez por el historiador griego Heródoto, para distinguirlo de la escritura hierática y jeroglífica. 

Tras su introducción, el hierático se siguió utilizando por motivos religiosos, mientras que el demótico se usó con fines económicos y literarios. En contraste con el hierático, que solía escribirse en papiros u ostraca, el demótico a veces se grababa en piedra y madera.

Se comenzó a utilizar alrededor del 660 a. C. y se convirtió en la escritura dominante del Antiguo Egipto hacia el 600 a. C. A inicios del siglo IV fue reemplazado por el idioma griego en los textos oficiales; su último uso conocido fue en el año 452 de nuestra Era, grabado sobre los muros del templo dedicado a Isis, en Filé.

Por convención, la palabra "demótico" se suele escribir con mayúscula para distinguirla del griego demótico.

En el antiguo Egipto se desarrollaron tres tipos básicos de escritura: 

El demótico antiguo se concibió en el bajo Egipto durante la última época de la dinastía XXV, figurando en las estelas del Serapeum de Saqqara. Está generalmente datado entre 650 y 400 a. C., aunque la mayoría de los textos escritos en demótico antiguo se fechan en la dinastía XXVI y el periodo de dominación persa, la dinastía XXVII. Después de la reunificación de Egipto bajo Psamético I, el demótico substituyó al hierático en el alto Egipto, particularmente durante el reinado de Amasis cuando se convirtió en la escritura oficial administrativa y legal. Durante este periodo, el demótico fue utilizado solamente en los textos administrativos, legales y comerciales, mientras que el jeroglífico y el hierático fueron reservados para textos ceremoniales.
El demótico medio (c. 400 a 30 a. C.) es la etapa de la escritura usada durante el período ptolemaico. A partir del siglo IV a. C., el empleo del demótico crece, como se puede ver por el incremento del uso en textos literarios y religiosos. Hacia el final de III siglo a. C., el idioma griego era ya más importante, pues era la lengua administrativa del país. Los contratos en demótico perdieron la mayor parte de su fuerza legal a menos que hubiera una anotación en griego colocada por las autoridades.

Al principio de la época romana de Egipto, el demótico se fue usando progresivamente menos en la vida pública, en beneficio del griego helenístico. Hay, sin embargo, varios textos literarios escritos en demótico tardío (desde aproximadamente 30 a. C. hasta el 452), especialmente en los siglos I y II, aunque la cantidad de textos en demótico disminuyó rápidamente hacia el final del siglo II. Después, el demótico solamente se empleó en algunos ostraca, anotaciones a textos griegos, etiquetas en momias y grafitis. La última inscripción demótica se fecha el 11 de diciembre del año 452 y consiste en un grafiti realizado en los muros del templo de Isis, en File.

El egipcio demótico, usado entre los siglos IV a. C. y V d. C., es una variedad de la lengua egipcia, que representa el último estadio lingüístico precristiano, y comparte mucho con la lengua copta posterior, usada entre los siglos V d. C. y XV d. C. En las fases anteriores del demótico, tal como los textos escritos en la antigua escritura demótica, representó probablemente el idioma hablado de la época. Pero, como fue utilizada cada vez más solamente con propósitos literarios y religiosos, la lengua escrita divergió cada vez más de la forma hablada, dando a los últimos textos demóticos un carácter artificial, similar al uso del egipcio medio clásico durante el período ptolemaico.




</doc>
<doc id="140527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140527" title="Hágalo usted mismo">
Hágalo usted mismo

El concepto «hágalo usted mismo» o «hazlo tú mismo» abreviado como HUM, HTM o DIY (esto último por sus siglas en el idioma inglés "Do It Yourself"), es la práctica de la fabricación o reparación de objetos por uno mismo, generalmente se utiliza para ahorrar dinero, pues así se obtienen múltiples beneficios: se desarrolla una actividad manual interesante y motivadora, y al mismo tiempo se aprende con la práctica, se logran manualidad y destrezas, se combaten el aburrimiento , el malhumor, el tedio, y el cansancio, sin causas aparentes claras, etc.

La ética del "Do It Yourself" en muchos casos se asocia al anticapitalismo, ya que rechaza la idea de tener que comprar las cosas que uno desea o necesita, intentando hacerlas por uno mismo. Se trata de un movimiento contracultural. Hay muchos ejemplos del uso de esta filosofía. Entre otros, se encuentran las reparaciones que alguien hace en su casa sin la necesidad de tener que recurrir a profesionales como fontaneros o electricistas. Esto ha sido heredado por otros movimientos contraculturales, tales como el hardcore punk, el indie y contraculturas denominadas germinativas.
Muchos músicos de instrumentos eléctricos (guitarras y bajos principalmente) fabrican sus propios pedales de efectos, amplificadores o incluso sus instrumentos. Otros, en cambio, renuncian directamente a usarlos y se sirven de instrumentos de más fácil adquisición o manejo, por ejemplo acústicos, como ocurre con grupos punk como Jonathan Richman & The Modern Lovers o Violent Femmes.

También se habla de DIY para referirse a aquellos músicos que graban con sus propios medios, con presupuesto reducido, autogestionan sus actuaciones, autopromocionan su música, venden su obra, etc.

Aunque parece que el concepto tiene una gran implicación de autogestión, también ha sido muy promocionado como estrategia para dar salida a otros productos que podrían dejar de venderse o ampliar los mercados de ciertos productos.

El hecho de hacerlo uno mismo también suele tener implicaciones mercantiles, pues muchas materias primas tienen que adquirirse en el mercado aumentando las ventas. Hay dos tipos de consumo: uno industrial y otro casero, con lo que se consigue multiplicar el consumo de manera exponencial.

Como ejemplo evidente, el hecho de fabricar energía propia para no depender de la red eléctrica y tener electricidad propia de forma más o menos artesanal, quiere decir producir más placa, más acumuladores, más inversores, aparte de los de una eventual gran planta de producción para obtener muy poco rendimiento adicional.

Publicaciones y sitios web enfocados en contenido DIY y/o en artesanías, incluyendo:


</doc>
<doc id="140528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140528" title="Gregorio Fernández">
Gregorio Fernández

Gregorio Fernández (Sarria, Lugo, abril de 1576 - Valladolid, 22 de enero de 1636) fue un escultor español del Barroco, máximo exponente de la escuela castellana de escultura. Heredero de la expresividad de Alonso Berruguete y Juan de Juni, supo reunir a estas influencias el clasicismo de Pompeyo Leoni y Juan de Arfe, de manera que su arte se liberó progresivamente del Manierismo imperante en su época hasta convertirse en uno de los paradigmas del Barroco español.

La colección más importante de su obra se encuentra en el Museo Nacional de Escultura, en Valladolid. Fernández trabajó para las cofradías vallisoletanas, y el museo cede, como un hecho museístico singular, importantes piezas de sus fondos a las cofradías durante la celebración de la Semana Santa.

Probablemente hijo de un escultor homónimo que vivió en Sarria al menos entre los años 1573 y 1583 y esculpió un San Lázaro para la parroquia del mismo nombre. Su madre contrajo nupcias dos veces, naciendo él de su primer matrimonio y del segundo su hermanastro Juan Álvarez, quien sería un ayudante muy destacado en su taller.

Se trasladó a Valladolid hacia 1600 ó 1601 con unos 24 años de edad y práctica en el oficio, entrando en el taller de Francisco del Rincón que era por entonces el escultor más prestigioso de la capital castellana. Aquel taller estaba en la Puentecilla de Zurradores (hoy calle Panaderos). Llegó a ser oficial o asociado. En 1605 abre su propio taller. A la muerte del maestro (16 de agosto de 1608) Fernández tuteló y enseñó el oficio a su hijo mayor, Manuel de Rincón.

Se casó con María Pérez Palencia, madrileña, en 1605. Ese mismo año nació Gregorio, su primer hijo, bautizado el 6 de noviembre de 1605, que fallecería a los cinco años de edad. En junio de 1606 vivía en la calle de Sacramento (hoy Paulina Harriet), de Valladolid. Bautizó a sus hijos en la Parroquia de San Ildefonso. En 1607 nació su hija Damiana, que contraería matrimonio sucesivamente con cuatro esposos, dos de los cuales fueron escultores del taller de Gregorio Fernández. En 1615 adquirió las casas donde había vivido Juan de Juni, por el que sintió gran admiración.

Asistió en su propia casa a infinidad de desvalidos y hambrientos. Famoso y prestigioso como escultor y venerado por su virtud, fue considerado en vida casi un santo. Antes de trabajar se postraba en profunda oración, ayunaba y se sometía a penitencia. Este misticismo se guiaba por los mismos principios de Bernini o Martínez Montañés; esculpir una imagen religiosa era un compromiso de fe.

Sufrió serios y recurrentes problemas de salud desde 1624 hasta que falleció, el martes 22 de enero de 1636. Fue sepultado en el Convento del Carmen Calzado, frente al que vivía y para el que había trabajado, que ocupaba el terreno donde hoy se ubica el antiguo Hospital Militar. Según Floranes (citado en FJ Juárez, 2008), al abrirse la tumba en 1721 para sepultar a sus nuevos propietarios, el cuerpo del escultor estaba entero. La sepultura se ubicaba a la entrada del templo: «En el cuerpo de la iglesia junta a la pila del agua bendita, baxo de una lossa, yace aquel gran varon estatuario Gregorio Hernández, gallego de nación, especialissimo en su facultad, como lo publican tantas hechuras de sus manos como están repartidas en Valladolid y otras provincias».

De origen gallego, se instaló en Valladolid, que era entonces la Corte de los reyes de España, entre 1601 y 1606. Tuvo un gran taller con muchos aprendices y colaboradores. Entre ellos, Agustín Castaño (f. 1621), Mateo de Prado, Pedro Jiménez, Pedro Zaldívar, Luis Fernández de la Vega, Francisco Fermín, su hermanastro Juan Álvarez y sus yernos Miguel de Elizalde y Juan Francisco de Iribarne. Era muy conocido y apreciado por todo el norte de España, incluso en regiones más alejadas como Extremadura, Galicia, Asturias y el País Vasco.

Da preferencia a la mística sobre la estética, buscando transmitir mucho más dolor y sufrimiento que sensualidad. En su obra prima la espiritualidad y el dramatismo, casi siempre recogido, sobre cualquier otro sentimiento. Elige colores y composiciones de gran naturalidad y detalle anatómico. El tormento a que han sido sometidos sus personajes se manifiesta en todos sus detalles, con profusión de sangre y de lágrimas, que resbalan sobre el relieve corporal con gran credibilidad. Su realismo, un tanto recio pero no vulgar ni morboso, se aprecia en la honda expresión de los rostros, en la forma de destacar las partes más significativas y en los elementos que añade (postizos) para aumentar la sensación de autenticidad. Utiliza en ocasiones ojos de cristal, uñas y dientes de marfil, coágulos de sangre simulados con corcho, o gotas de sudor y lágrimas de resina. Sin embargo, se muestra refinado en el tratamiento anatómico, en la sencillez de sus composiciones y en la contención de los gestos. Es muy característica su forma esquemática de tratar el drapeado de las vestiduras, con pliegues rígidos, puntiagudos y acartonados («plegado metálico»).

Fue el creador de modelos fundamentales de la imaginería barroca española, como los Cristos yacentes, las piedades o los crucificados.

También fue decisiva su aportación al campo del retablo, creando excelentes conjuntos escultóricos que se alejan de la estética escurialense para acercarse al Barroco pleno. Se trata de uno de los mejores representantes, si no del más importante, de la destacada escuela castellana de escultura. Fue también un gran exponente del espíritu que imperaba en la Contrarreforma que tan profundamente se vivía en España.

Gregorio Fernández trabajó estrechamente con las cofradías vallisoletanas desde su instalación en Valladolid como capital de la Corte hasta su muerte, siguiendo los trabajos de Francisco del Rincón, al que muchos consideran su maestro.



Fernández recogió un tema iconográfico ya presente en la escultura medieval y renacentista (con ejemplos sobresalientes como los de Gaspar Becerra) y le dio un nuevo tratamiento, más verista y patético, que alcanzó gran difusión y fama, convirtiéndose en uno de sus temas favoritos y uno de los paradigmas de la plástica barroca en España. Entre las muchas versiones que realizó, y que fueron repetidas por discípulos y seguidores, destacan:





Valladolid además cuenta con otros tres "yacentes" considerados generalmente de autoría de Fernández: el del convento de Santa Catalina (poco conocido debido a que abre sus puertas únicamente en Jueves Santo); el del convento de Santa Isabel de Hungría (que asimismo sólo se exhibe al público en la iglesia en Jueves Santo) y otro, de tamaño algo inferior al natural, fechado hacia 1627 y que fue encargado para un altar de una de las capillas laterales de la iglesia de san Pablo.

Otros "yacentes", que repiten con algunas variantes estos modelos, son el de la Catedral de Segovia, el del convento de Santa Clara de Lerma y el de la misma Orden en Medina de Pomar (Burgos), el del convento de los Capuchinos de El Pardo (Madrid), el del convento de las Franciscanas Descalzas de Monforte de Lemos (Lugo) o el de la Catedral de Astorga (León). La repetición del motivo para lugares tan dispares demuestra la enorme fama que adquirió esta iconografía; la demanda obligó a que algunas de estas tallas fueran ultimadas por su taller o repetidas posteriormente por seguidores y discípulos de Fernández.

Otra de las iconografías que Gregorio Fernández cultivó con gran éxito fue el tema de la "Piedad", es decir, Cristo bajado de la cruz en el regazo de su madre. Con antecedentes en la escultura castellana manierista, como las realizadas por Francisco del Rincón o el mismo Juni, Fernández humaniza a la vez que vuelve más monumental el conjunto, insistiendo en la gestualidad un poco teatral de María, los ricos plegados de los mantos, y la correcta anatomía de Cristo. Entre las diferentes versiones, destacan:






Otras obras de Gregorio Fernández son las siguientes:


La aportación de Gregorio Fernández al desarrollo de la retablística barroca en España fue esencial. Contó para la realización de estas grandes y complejas obras con la colaboración de otros artistas, como Juan y Cristóbal Velázquez, entalladores vallisoletanos, y una numerosa pléyade de pintores y doradores de gran valía que trabajaban estrechamente con el maestro.

Sus retablos siguen una ordenación clara, de reminiscencias escurialenses, pero ganando protagonismo los relieves y figuras exentas en detrimento del diseño arquitectónico. Las figuras destacan poderosamentes del marco, por medio de sus gestos, sus dimensiones o por romper ese mismo marco en ocasiones. Las ricas policromías y los dorados aumentan la sensación de verdad idealizada que transmiten las esculturas de Fernández. Algunos de los ejemplares más destacados en este campo son:





</doc>
<doc id="140530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140530" title="Virgin Express">
Virgin Express

Virgin Express fue una aerolínea belga de bajo coste (bajo precio), la primera de este tipo en Europa continental. Su base estaba en Bruselas. Operaba aviones Boeing 737 a destinos Europeos. Pertenecía al Virgin Group, un grupo empresarial del Reino Unido, que fue fusionada con SN Brussels Airlines el 25 de marzo de 2007 para formar Brussels Airlines.



</doc>
<doc id="140531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140531" title="Juan de Juni">
Juan de Juni

Juan de Juni (Joigny, Francia, 1506-Valladolid, 10 de abril de 1577) fue un escultor franco-español.

Junto con Alonso Berruguete, Juni formó la gran escuela de la escultura castellana, con una gran y extensa obra realizada mayormente en los más de treinta años que permaneció en Valladolid. Eso le ha valido su presencia destacada en el Museo Nacional de Escultura, especialmente, y en el Museo Diocesano y Catedralicio de Valladolid, entre otros lugares de la ciudad.

Presentó un gran dominio en los materiales escultóricos como el barro cocido, la piedra y la madera y un perfecto conocimiento de la anatomía humana.

Su oficio fue el de escultor, también denominado como «maestro de hacer imágenes» o como entallador que por misión tenía el hacer los elementos decorativos de fachadas, portadas o retablos, así también se dedicó a la construcción y al montaje de la arquitectura de los retablos a quienes se les llamaba ensamblador y como prueba de su oficio de arquitectura se sabe que realizó en el año 1565, en Valladolid, el Arco para recibir a la reina Isabel de Valois, conservándose aún el diseño de dicha obra.

Juan de Juni se formó en Francia y en Italia, de donde fue llamado por el obispo Pedro Álvarez de Acosta, que era portugués, para construir el palacio episcopal de Oporto; después viajó a España hacia 1533, donde trabajó en León y participó en la realización de la decoración de la fachada del edificio de San Marcos con los relieves del "Descendimiento" y en la parte alta el de la "Resurrección" así como en el claustro con el altorrelieve del "Nacimiento de Cristo" realizado en piedra, también intervino en la obra de la sillería del coro. Se sabe que en el año 1537 estaba modelando unas figuras en barro cocido y policromado para la iglesia de San Francisco de Medina de Rioseco.

En 1540 recibió por parte del obispo de Mondoñedo fray Antonio de Guevara el importante encargo de ejecutar para su sepulcro del Convento de San Francisco de Valladolid, "El Entierro de Cristo". Antes había pasado por Salamanca para ejecutar el sepulcro del arcediano Gutierre de Castro (existente en la Catedral Vieja). Durante su estancia en esta ciudad cuando enfermó e hizo la redacción de su testamento el 26 de octubre de 1540 pero una vez repuesto se trasladó a Valladolid, para trabajar en ese encargo.

En 1545 los canónigos y parroquianos de la iglesia de Santa María de La Antigua le encargaron el retablo mayor que a pesar del largo pleito que sostuvo con el discípulo de Berruguete, Francisco Giralte, finalmente fue realizado y terminado por él. Su fama se fue extendiendo y no le faltaron los encargos ni clientela selecta: la Orden de Santiago para la sillería del coro de San Marcos de León; Pedro Álvarez de Acosta que entre otras obras le encargó el retablo mayor de la catedral de Burgo de Osma; para el obispo de Zamora, Antonio del Águila y Paz, su sepulcro en Ciudad Rodrigo.

A partir de 1577 y por razones de salud fue delegando en su hijo Isaac las funciones del oficio y administración de bienes Dictó su nuevo testamento el 8 de abril de 1577, y cumpliéndose su voluntad recibió sepultura en la iglesia del convento de Santa Catalina de Siena en Valladolid. En el convento hay un libro titulado "Inscripciones de las lápidas que se conservan en el pavimento de la iglesia, debajo del entarimado" en el cual, entre otros, menciona como enterrados a varios familiares de Juni y a él mismo fallecido entre el 9 y el 17 de abril de 1577.

Contrajo matrimonio por primera vez con Catalina de Montoya con quien tuvo una hija, María, a la que declaró heredera en su testamento del año 1540. Ana de Aguirre fue su segunda esposa en 1544, la cual falleció sin descendencia en 1556. Una tercera vez contrajo matrimonio Juni, con María de Mendoza, con la que tuvo el artista varios hijos, y a la que menciona en 1561, como fiadora en la conclusión del retablo de La Antigua. Pero el hijo con quien tuvo más relación y se sabe más de él, es Isaac, hijo natural nacido en León, ya nombrado en el primer testamento, «como hijo natural viviendo en su casa». En su último testamento de 1577 se nombra a Isaac como de treinta y ocho años quien recibió la cuarta parte de los bienes propios del escultor; estos bienes se escogerían entre los que se refirieran al arte de escultura y ensamblaje.

Su estancia en Italia se puede comprobar por la influencia en sus obras, por ejemplo, en el estilo de Jacopo della Quercia, en el concepto de relieve de poco grosor, (uno de los logros del siglo XV en la plástica italiana), en los ropajes que dan un ritmo movido a la escultura, y que se ve con claridad en sus primeros trabajos en León. Se da como segura la estancia de Juni en Bolonia, Módena y Florencia, donde a mitad del siglo XV, se realizó mucha escultura en barro cocido policromada con grandes efectos naturalistas como la inclusión de ojos de cristal.

La obra del "Llanto sobre Cristo muerto" del año 1463 realizada por Niccolò dell'Arca de la iglesia de Santa María de la Vita de Bolonia, es la obra que se encuentra más cercana al El entierro de Cristo de Juan de Juni; consta también de siete figuras en tamaño natural. El sentido del desgarro por el dramatismo del momento es lo que debió de impresionar a Juni y que más tarde él sintetizó en su obra. Como es muy posible la también influencia de Guido Mazzoni con su "Llanto sobre Cristo muerto", de la iglesia de San Juan en Módena, con los mismos personajes y en muy idénticas posiciones.
De Miguel Ángel captó la composición, los escorzos, la forma de movimiento de los miembros en las figuras apuntando en varias direcciones. La composición en hélice, muy empleada por Miguel Ángel, se aprecia en la "Purísima" de la capilla de los Benavente en Medina de Rioseco. Otra semejanza se encuentra entre el rostro de Nuestra Señora de las Angustias, obra ya de madurez del artista, aunque posterior a 1561, con la cabeza de "La Aurora" del sepulcro de Lorenzo de Médicis, que sigue como la escultura de la Purísima, con el esquema helicoidal, avanzando el hombro izquierdo, mientras la mano izquierda se encuentra como escondida entre los ropajes, la derecha, destaca sobre su pecho, con un claro recuerdo manierista inspirada también en la "Virgen de los Médicis" de Miguel Ángel; la boca la tiene entreabierta y los ojos dirigen su mirada hacia la cruz donde se encuentra su hijo con una expresión de profundo dolor. De Roma, y por la visión del Laocoonte y sus hijos, la obra de la Antigüedad, más admirada por entonces, trajo la línea "serpentiforme" tan empleada por los manieristas; en la capilla de los Benavente, el cuerpo del demonio se resuelve como una gran serpiente, así como, en el San Juan Bautista del Museo Nacional de Escultura, todo su cuerpo está en un movimiento de torsión, la boca entreabierta y el pecho tenso por la emoción; es donde se puede apreciar más el parecido con el sacerdote Laocoonte.

Su estilo en la imaginería mantuvo el patetismo expresivo del arte borgoñón y sobre todo en la grandilocuencia de los paños de sus esculturas heredado del escultor gótico Claus Sluter, junto a la influencia de Miguel Ángel. Sus figuras son de correcto modelado, opulentas, carnosas, vivamente apasionadas, bien en la expresión de la dulzura, como la Inmaculada de la Capilla de los Benavente en Medina de Rioseco, bien en el acentuado patetismo de sus Dolorosas, tales como la Virgen de los Cuchillos. La intensidad emocional de sus imágenes y el agitado revuelo de sus ropajes han hecho que se le denomine como el padre de la escultura barroca española. Junto con Alonso Berruguete se le considera fundador de la escuela escultórica de Valladolid, que se extiende a lo largo del siglo XVI con estos y otros escultores, del siglo XVII, con Gregorio Fernández a la cabeza, y del siglo XVIII con Luis Salvador Carmona.

Aparece por primera vez nombrado en la ciudad de León, en 1535, época en la que hay una gran actividad arquitectónica con la construcción de San Marcos e importantes obras en la catedral, donde se requiere la profesionalidad de escultores. En esa década se encuentran en la ciudad, varios escultores franceses entre ellos Juni. El historiador Gómez Moreno fue el primero en afirmar la participación de Juni en los medallones de la fachada de San Marcos así como en algunos relieves de este mismo edificio; la mayor parte de los relieves de dichos medallones tienen un mismo estilo con el característico rostro levantado y un poco inclinado, la boca entreabierta y un hombro levantado, lo que hace pensar que si no los realizó todos él, sí estuvieron bajo su dirección. En uno de los dos tabernáculos de la fachada de la iglesia es donde se encuentra el "Descendimiento," relieve en piedra en gran formato. Esta obra tiene un gran dinamismo y los cortes son agudos. Otro relieve, el del "Nacimiento de Cristo," se halla en el interior del claustro con un estilo lleno de elementos clásicos, y la obra más importante en madera fue la realizada en la sillería también para san Marcos junto con Guillén Doncel, (se atribuye a Juni la sillería alta.) Importante es la escultura de San Mateo, actualmente en el Museo de León, en barro cocido de color rojo, con una composición en hélice, de clara influencia de Miguel Ángel.

En la iglesia de Santa Marina, de León, se encuentra la imagen de la "Virgen de las Candelas" realizada para la capilla funeraria de Catalina Pimentel y que se hallaba en el convento de Santo Domingo. Consta de las imágenes de la Virgen con el Niño y San Juan Bautista; tiene un claro sabor italiano, relacionándose con pinturas de Rafael como la "Virgen del jilguero", la " Virgen de la silla" o "La bella Jardinera". Esta escultura se muestra con unas formas dulces y sin dramatismo; a pesar de ser para León, la pieza se debió de ejecutar hacia 1549 cuando ya era vecino de Valladolid.

La Cofradía de Ntra. Señora de las Angustias y Soledad posee dos tallas titulares, ambas de Juan de Juni: "La Virgen de las Angustias", una preciosa piedad; un yacente popularmente llamado "La Urna", al ir dentro de una urna dorada, procesionado en la Procesión del Santo Entierro.

En el año 1537 realizó unas imágenes de san Jerónimo y san Sebastián por encargo del almirante de Castilla para su capilla funeraria en el monasterio de San Francisco de Medina de Rioseco, realizadas en barro policromado y de tamaño natural. El grupo de San Jerónimo está compuesto por el propio santo junto con el león y un árbol seco. San Jerónimo se muestra medio cubierto con una túnica y con una anatomía extraordinaria viéndose los distintos planos musculares y el gesto de su rostro vuelto hacia lo alto con el cabello y la barba serpenteando. Remite sin duda al grupo del Laocoonte. Al lado contrario el grupo de San Sebastián; se encuentra el santo en medio de un soldado romano y un judío en una composición completamente simétrica.

Álvaro Alfonso de Benavente, conocido como Álvaro de Benavente, mandó realizar una gran capilla de enterramiento para su familia en la iglesia de Santa María de Mediavilla conocida como Capilla de la Concepción o Capilla de los Benavente, empezando su construcción en 1544 por el arquitecto Juan de Corral, y la decoración en yeso policromado por su hermano Jerónimo de Corral. A la muerte del propietario de la capilla, faltaba el retablo, por lo que se acudió a Juan de Juni, ya vecino de Valladolid, en 1557, fecha en que se firmó el contrato con el escultor. La obra consta de banco y dos cuerpos:

Una Piedad realizada sobre los años 1575 se encuentra guardada en el Museo de las Ferias de Medina del Campo, procedente de una capilla de la "Casa Blanca", de un retablo que se puede ver documentado en el testamento de Juan de Juni. Por ser una obra de la madurez del artista, se nota que a pesar del dramatismo de la escena y la policromía, las formas respiran tranquilidad, gracias a la composición en trapecio irregular, en vez del esquema clásico piramidal. La figura del Cristo se acopla perfectamente a la madre y los pliegues del ropaje se hacen suaves, la mirada de María hacia su hijo es de tristeza más que de dolor, incluso se puede apreciar esa suavidad en el contacto de las manos entre ellos.

Se trasladó Juni a Salamanca para realizar el sepulcro del arcediano Gutierre de Castro, conservado en el claustro de la Catedral Vieja. Según la descripción de Palomino es:
El sepulcro realizado en piedra arenisca policromada, es de tipo arcosolio enmarcado por dos columnas corintias con un entablamento con calaveras entre paños que cuelgan de cabezas de leones, con los escudos del arcediano. El arcosolio es profundo y formado por arco de medio punto. Hay angelotes sosteniendo guirnaldas que bordean toda la arquivolta. En la parte frontal cubre todo el fondo el relieve de la Piedad o Calvario. Todas las figuras están unidas por medio de sus manos: la Virgen ocupa el lugar central, María Magdalena toma una de las manos de Cristo, el cual tiene la cabeza en escorzo inclinada hacia atrás, formando una línea de composición con la cabeza de su Madre y de María Salomé, que a la vez tiene sujeta a la Virgen. Los pliegues son de una gran ductilidad, con ondulaciones suaves. Las esculturas de Santa Ana y San Juan Bautista que habían estado a los lados de este sepulcro, se encuentran en el trascoro de la Catedral Nueva de Salamanca; en las dos se aprecia con claridad la monumentalidad de la tendencia de Juni.

La iconografía del crucificado es una temática de la que hizo una extensa serie. Normalmente, la que más realizó fue con el Cristo muerto, pero también existen algunos ejemplares en el momento de la expiración.

Más tarde también lo fue por Manuel Gómez-Moreno y Juan Agapito y Revilla. Se realizó para la sepultura de Cristóbal de Robles, caballero de la orden de Santiago y de su esposa, pero se sabe con certeza que fueron enterrados en el coro al pie de la reja. De ahí ha surgido la posibilidad de que esté enterrado bajo este Crucifijo el propio Juan de Juni. Se encuentra dentro de un arcosolio con dos pilastras sosteniendo el arco de medio punto, ornamentado en sus lados con serafines, conchas y cruces de Santiago y en el centro del arco un pelícano. El crucifijo representa a Cristo muerto con la cabeza sobre su hombro izquierdo, el vientre muy hundido por el dolor. El paño de pureza se encuentra dorado y con la forma del último período del escultor, por lo que se da como fecha de ejecución hacia 1572-73.

Para la capilla de la Piedad de la Catedral de Segovia, en los años 1570 realizó un retablo con el "Entierro de Cristo". Demuestra un clasicismo en la traza y un concepto escultórico mucho más reposado, de un Juni ya en plena madurez. El retablo carece de banco y tabernáculo. El grupo del "Entierro" en un gran altorrelieve está colocado dentro de un cuadrado central, a cuyos lados se encuentran dos intercolumnios corintios donde se hallan dos personajes con vestimenta militar y esculpidos de pleno bulto. Sobre el frontón del "Entierro" hay una pareja de angelotes desnudos que recuerdan a otros de Miguel Ángel. En la parte central del ático, dentro de un marco redondo, se encuentra un relieve del "Padre Eterno" sobre el cual se lee la fecha de 1571. Palomino lo describe:En el grupo del "Entierro", la Virgen ocupa el espacio central y avanza hacia delante, descansando un brazo de Cristo sobre la rodilla; ambos brazos los tiene abiertos en señal de dolor. Cristo en primer término está colocado casi horizontalmente y se cubre con un pequeño paño, pudiéndose apreciar la magnífica anatomía de su cuerpo. Como en el "Entierro de Cristo" de Valladolid, se encuentran en total siete personajes, San Juan que se halla detrás de la Virgen con muestras de dolor en el rostro, María Magdalena, que aguanta en una mano el frasco de perfume y con la otra sostiene el sudario; a su lado José de Arimatea, sentado, con los símbolos de la pasión, espinas, clavos y tenazas, al otro lado María Salomé que con una mano levanta su toca. Éste es un recurso muy empleado en el clasicismo, y junto a ella Nicodemo, que sostiene el cuerpo de Cristo por medio del sudario. A pesar de lo dramático del tema las líneas empleadas son curvas y dulces; toda la escena está colocada sobre el fondo pintado que representa la ciudad de Jerusalén.





La Cofradía de Nuestra Señora de las Angustias y Soledad procesiona La Virgen de las Angustias y un yacente, popularmente llamada "La Urna" también de dicho autor.






Cristo flagelado de Juan de Juni en el Museo Lázaro Galdiano. Terracota policromada, 21,5 x 12 x 15 cm [inv. 2354]. Se considera uno de los modelos citados en el inventario redactado a la muerte del escultor: "112 piezas de barro todas modelos de su mano...". Bibliografía: Manuel Arias Martínez, "La literalidad de la copia. Sobre composiciones perdidas de Juan de Juni", Boletín Real Academia de Bellas Artes de la Purísima Concepción, 2009, pp. 27-29.





</doc>
<doc id="140538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140538" title="ETSI">
ETSI

ETSI son las iniciales de:

</doc>
<doc id="140539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140539" title="Guillermo Vilas">
Guillermo Vilas

Guillermo Vilas (Buenos Aires, 17 de agosto de 1952) es un extenista profesional argentino. 

Ganador de 62 torneos de ATP, 4 de los cuales fueron torneos de Grand Slam: triunfó en el Torneo de Roland Garros 1977, en el Abierto de Estados Unidos 1977, el Abierto de Australia 1978, y el Abierto de Australia 1979, además del Masters 1974 (hoy ATP World Tour Finals) y seis Grand Prix Championship (actualmente Masters 1000): Dos Masters de Montecarlo (1976 y 1982), dos Masters de Canadá (1974 y 1976), un Masters de Hamburgo (1978) y un Masters de Roma (1980). También alcanzó otras tres veces la final de Roland Garros, y una vez del Abierto de Australia. El único Grand Slam que no pudo ganar fue Wimbledon en el cual logró llegar a los cuartos de final en 1975 y 1976. Catalogado como el N°1 y campeón mundial de 1977 por el entonces prestigioso ranking anual de "World Tennis", también finalizó como Nº1 del circuito del Grand Prix organizado por la FIT (predecesor del actual ATP Tour) en 1974, 1975 y 1977. 

Es el tenista que posee el récord de mayor número de victorias en una sola temporada con 130 partidos ganados en 1977; además de poseer el récord de mayor cantidad de títulos ganados (16 títulos) en una sola temporada (1977). Además es el único tenista en tener el récord de mayor número de partidos ganados de forma consecutiva con 46 partidos y el único jugador en ganar torneos ATP en los cinco continentes Europa, América del Sur, América del Norte, África y Asia en un mismo año (1977). Es el quinto jugador en lograr la en el tour profesional, totalizando 951, solo detrás de Rafael Nadal, Jimmy Connors, Ivan Lendl y Roger Federer. Por último, es el jugador que más tiempo ha permanecido en el segundo puesto de la clasificación del ranking ATP, sin haber alcanzado nunca el primer escalafón, completando 83 semanas. Existen estadísticas que permitirían posicionarlo como N°1 en 1975, pero esa controversia nunca se resolvió favorablemente para Vilas. 

Se destacó generalmente por su capacidad de adaptación a todas las superficies, logrando popularizar el tenis en Argentina a punto tal que se habla de un antes y un después de Vilas. Es célebre también por haber creado y popularizado ""la Gran Willy"" que consiste en un golpe que se realiza golpeando la pelota por entre las piernas y de espaldas a la red.

En 1980 la Fundación Konex le otorgó el Premio Konex de Platino y un Diploma al Mérito. Luego en 1990 volvió a obtener el Konex, esta vez el Diploma al Mérito como uno de los 5 mejores tenistas de la década 1980-1989. Recibió tres Olimpias de oro (1974, 1975 y 1977) y en 2010 fue premiado con el Olimpia del Bicentenario como el mejor tenista argentino de la historia. En el año 2008 fue premiado por la Federación Internacional de Tenis y el Salón de la Fama del Tenis Internacional con el Premio de Excelencia de la Copa Davis. En 2011, según un polémico estudio realizado por el físico Filippo Radicchi de la Universidad Northwestern, quien analizó a todos los jugadores que disputaron al menos un partido profesional entre 1968 y 2010, posicionó a Vilas como el cuarto mejor tenista de la historia.

En el año 1991 fue incorporado al International Tennis Hall of Fame.

Es hijo de Maruxa y José Roque Vilas, por lo que como cientos de miles de Argentinos, posee ascendencia gallega. Guillermo nació en la Ciudad de Buenos Aires en el Instituto del Diagnóstico y Tratamiento. Dos días después del nacimiento, los Vilas retornaron a su casa de la Avenida Colón en la ciudad de Mar del Plata, donde sus pequeños hijos Marcela y Guillermo transitaron su niñez y realizaron los estudios primarios y secundarios, en el Instituto Peralta Ramos. Fue un excelente alumno, destacándose sobre todo en Instrucción Cívica.

Su padre fue quien lo introdujo en el mundo del tenis cuando tenía solo cinco años. Su primera raqueta fue una "Sarina Children" que don Roque le regaló. Durante los fines de semana, mientras los mayores jugaban en las canchas de polvo de ladrillo del Club Náutico Mar del Plata, Guillermo se quedaba largas horas peloteando en el frontón.

A los once años comenzó a ser entrenado por el profesor Felipe Locicero, a quien don Roque le confió la carrera de su hijo. Las extensas jornadas de entrenamiento rindieron sus frutos en poco tiempo. En 1963, Guillermo ganó su primera medalla en el torneo interno del Club Náutico, siendo derrotado en la final. Ya para ese entonces comenzaba a popularizarse el dato de ""un pibe que juega muy bien al tenis"" entre los socios del Club Náutico. 

Entre los doce y quince años fue sumando logros. Finalista del Campeonato Argentino de Infantiles, Campeón Argentino y Sudamericano de Menores en dobles. En 1967, y a raíz de los éxitos comenzó a viajar a Capital Federal para entrenar en el Buenos Aires Lawn Tennis y jugar Interclubes. Ese mismo año participó en el tradicional Orange Bowl, donde se consagró en dobles con el estadounidense Jeff Austin. En 1968 volvió a disputar el mismo torneo, pero a diferencia del año anterior en el que fue eliminado en Octavos, se impuso en la final ante el mexicano Emilio Montaño por 6-4 y 6-3. En 1969 repitió la conquista, derrotando al local Dick Stockton en el juego decisivo.

A los dieciocho años se convirtió en el número uno de Argentina.

Estos logros, sumados a la incursión en el circuito internacional de mayores, y el debut en la Copa Davis de 1970, le dieron un giro completo a su vida, puesto que dejó los estudios de abogacía para dedicarse de lleno al tenis.

Su primer certamen lo ganó en 1973 en su tierra natal, Buenos Aires, derrotando a Björn Borg, por abandono del sueco tras una caída. Borg fue siempre su ""sombra negra"", el rival más difícil y más motivante para Vilas, al cual siempre le pisó los talones pero nunca pudo superar (si bien ganó algunos partidos contra él)

Desde su época de jugador, solía hablar de música en las entrevistas y expresaba su fanatismo por Luis Alberto Spinetta. Luego de conocerlo, hacerse amigo (es el padrino de Dante Spinetta), y de que el músico le musicalizara unos poemas (otra gran pasión de Willy), Vilas utilizó sus influencias para que Spinetta grabara un disco en inglés en Estados Unidos (previa firma de un contrato con CBS de norteamericana) con la intención de que la carrera solista del ex Almendra lograra proyección internacional. El disco ""Only love can sustain" (Solo el amor puede sostener)" fue grabado en 1978 y editado en 1980. No tuvo mucha repercusión pero entrega una joya: "“Children of the bells” (“Niños de las campanas”)", un poema con letra de Vilas. Pasarían 10 años hasta que Willy volviera a la música, esta vez con disco propio "Milnuevenoventa". Este trabajo vio la luz en el año que le da nombre, gracias al Sello ABR S.A propiedad de Bernardo Bergeret, uno de los dueños de la Z95 y el creador/ mánager de varios grupos como "Seducidas y Abandonadas", "Jazzy Mel" y "The Sacados" (el cantante Darío Moscatelli participó en el arreglo de un par de temas). En 1992 formó un grupo llamado Dr. Silva integrado además por dos ex miembros de Plus, un grupo de hard rock de los años 70 (el guitarrista Julio Sáez toca actualmente con el ""Indio"" Solari) con tendencia hard y rock and roll.

Vilas también es conocido por su faceta de poeta. En 1974 publicó el libro de poemas "125". En 1981 publicó "Cosecha de Cuatro". En 1976 publicó "Quién soy y cómo juego", una autobiografía donde menciona sus tácticas a la hora de jugar tenis, que se convirtió en el libro de cabecera de Sergio Pangaro.

En 2005 fue distinguido por el vicepresidente de la Nación, Daniel Scioli, con la Mención de Honor "Senador Domingo Faustino Sarmiento", en una ceremonia que se realizó en el Senado de la Nación. La mención de Honor Senador Domingo Faustino Sarmiento es una distinción que instauró el Senado de la Nación para reconocer y estimular a los argentinos emprendedores que se destacan en diversos campos. El acto se realizó en el Salón Azul del Senado y contó con la presencia de los senadores Celso Jaque y Mercedes Oviedo, presidenta de la Comisión de Salud y Deporte, y del diputado Antonio Rattín titular de la misma comisión en la Cámara baja. Al término de la ceremonia, Vilas reconoció que se trataba del "primer reconocimiento" oficial que recibía en su vida, y que "es muy importante" porque creyó que "nunca iba a llegar".

""Uno se transforma en un embajador de su país, pero a veces se siente una gran soledad. Por eso agradezco al Senado, porque ha cumplido con algo que yo necesitaba"", destacó Vilas.

Es considerado todavía el mejor deportista de la ciudad de Mar del Plata, de acuerdo a la votación de periodistas especializados .

En noviembre de 1969 debutó en el circuito internacional de mayores, disputando el "Grand Prix de Buenos Aires" (sobre polvo de ladrillo), superando al sudafricano Frew McMillan por 7-5, 6-1 y 6-2.

En 1972 disputó su primera final, cayendo en Cincinnati (polvo de ladrillo) ante Connors por 6-3 y 6-3.

En 1973 se adjudicó el primer título de su carrera, derrotando en la definición de Buenos Aires (polvo de ladrillo), al sueco Björn Borg por 3-6, 6-7, 6-4, 6-6 y retiró por lesión.

El año 1974 marcó su gran proyección internacional. Destacadas actuaciones, incluyendo una maratónica semifinal perdida en Roma ante Björn Borg, y las victorias de los abiertos de Gstaad, Hilversum, Louisville, Toronto, Teherán y Buenos Aires, le posibilitaron adquirir una notoria consideración general, y lograr la mejor clasificación para disputar el "Masters de Australia". En el torneo que reunió a los mejores de la temporada jugó a un gran nivel, venció a John Newcombe por 6-4, y 7-6, y a Björn Borg por 7-5 y 6-1 en primera ronda. Ya en la final se impuso al rumano Ilie Năstase, ganador de las últimas tres ediciones, por 7-6, 6-2, 3-6 y 6-4. El triunfo de Vilas en aquel Masters, por la calidad de rivales a los que enfrentó, es considerado por muchos como el mayor de su carrera. Lo llamativo es que haya sido en césped, superficie en la que más incómodo se sentía. Tanto "World Tennis" como Bud Collins ubicaron a Vilas como el segundo mejor tenista de 1974 en sus respectivos rankings, detrás de Jimmy Connors.

En 1975 Vilas se consolida como una de las máximas figuras del tenis mundial: llegó a la primera final de un Grand Slam, el Roland Garros, donde fue derrotado por el sueco Björn Borg por 2-6, 3-6, 4-6. De ocho finales alcanzadas ese año, Vilas ganó cinco y perdió tres. Tuvo también la gran oportunidad de llegar a la final del US Open, pero semi lesionado en pleno partido, perdió una histórica semifinal ante Manuel Orantes en 5 sets luego de estar 5-0 en el cuarto y tener 4 puntos de partido a favor. El propio Orantes iba a recordar años después: "Con 5-0 y 40-15 en contra en el cuarto set, más de la mitad del estadio se había empezado a marchar. Decían: "Ya está, la final mañana será Connors contra Vilas". Y al día siguiente, cuando aparecí yo en la pista contra Connors, pillé por sorpresa a todo el mundo, incluido yo mismo". 

Vilas ganó la temporada del Grand Prix al igual que en 1974, y finaizó como N°2 del ranking ATP.

1977 fue el gran año de su carrera. En enero pierde su segunda final en un torneo de Grand Slam ante el segundo preclasificado Roscoe Tanner, pero se desquitó el 5 de agosto en Roland Garros, al vapulear a Brian Gottfried por 6-0, 6-3 y 6-0 en lo que fue una de las finales más desparejas dentro de la historia del abierto francés. Jugó 31 torneos y ganó 16, récord absoluto en la era abierta (17 si se incluye el torneo de Rye, no reconocido por la ATP), con 130 victorias y solo 14 derrotas, logrando un altísimo 90,3% de efectividad. También estableció el récord de mayor cantidad de victorias consecutivas con 46 (50 si se tiene en cuenta el torneo de Rye), cayendo en la final de Aix En-Provence ante Illie Năstase, quien utilizó una raqueta de doble encordado, prohibida luego por la ATP; en tanto sobre canchas lentas, desde julio hasta septiembre del mismo año, se mantuvo invicto en 53 partidos, ganó siete títulos consecutivos -Kitzbuhel, Washington, Luisville, South Orange, Columbus, Abierto de los Estados Unidos (Connors en la final) y París, récord batido por Rafael Nadal 29 años después (la marca continúa vigente para una sola temporada; el español consiguió su récord a lo largo de tres años).

Por el polémico sistema de porcentajes que utilizaba en ese momento, Vilas terminó como Nº2 en el ranking ATP por debajo de Jimmy Connors (que ganó el masters y otros seis títulos siendo subcampeón en Wimbledon y el abierto de los EE. UU.). En contrapartida, fue el N°1 del Grand Prix por tercera vez, y la revista "World Tennis" (cuyo ranking anual era el más respetado desde 1953) le concedió el Nº1 del mundo, así como también la Agence France-Presse, entre otros rankings especializados de la época. En retrospectiva, un estudio publicado en febrero de 2011 en la revista PLoS ONE(volumen 6, Nº2) analizaron todos los registros de los partidos del año 1977 y llegaron a la conclusión de que Vilas fue el mejor jugador de ese año. Asimismo el portal thetennisbase.com , que realiza su "Ranking TB" con el mismo sistema de puntuación para todas las épocas, le reconoce 39 semanas como N°1 entre 1977 y 1978.

Fue una temporada única e incomparable para Vilas, no obstante años más tarde hizo varias declaraciones respecto a dicho acontecimiento: 

En 1978 y 1979 se adjudicó el Abierto de Australia. El único torneo de Grand Slam que no pudo ganar fue el tradicional y legendario Wimbledon, donde sus participaciones más destacadas se produjeron en 1975 y 1976, cuando en ambas ocasiones accedió a los Cuartos de Final.

En 1980, junto a José Luis Clerc y Carlos Gattiker obtuvo la "Copa Mundial por Equipos" (ex Copa de las Naciones). En la tercera edición del torneo, que se disputó entre el 5 y el 12 de mayo en Düsseldorf, Vilas logró imponerse a Ivan Lendl (6-2, 2-6 y 6-3), Rolf Gehring (6-2 y 6-0), Corrado Barazzutti (6-3 y 6-3), Björn Borg (6-3, 1-6 y 6-1), y nuevamente a Barazzutti (6-3 y 6-2) para consagrarse campeón invicto.

De la mano de Guillermo Vilas y José Luis Clerc, la Argentina jugó la primera final de su historia en la Copa Davis en 1981. La serie se jugó en Cincinnati, ante los Estados Unidos de América, que contaba con el liderazgo de John McEnroe, número uno del mundo, y "monstruos" como Jimmy Connors, Roscoe Tanner, y Peter Fleming. 

En la primera jornada, McEnroe venció a Vilas 6-3, 6-2 y 6-2, pero Clerc le ganó a Roscoe Tanner  7-5, 6-3 y 8-6. Así, el dobles (Vilas y Clerc) pasó a ser clave ante la tremenda dupla norteamericana formada por McEnroe y Peter Fleming. 

Vilas y Clerc eran, en ese momento, cuarto y quinto en el ranking mundial, pero su jerarquía tenía una contra muy grande: no se hablaban. La relación era pésima; eran dos egos enfrentados. Y durante la serie final no se dirigieron la palabra. Aun así, "Willy" y "Batata" dejaron afuera de la cancha sus problemas personales y estuvieron cerca de ganar, pero finalmente perdieron el dobles, después de casi seis horas de juego por 6-3, 4-6, 6-4, 4-6 y 11-9. En la tercera jornada de la serie, el sueño argentino terminó cuando Clerc cayó ante Mc Enroe por 7-5, 5-7, 6-3, 3-6 y 6-3. Ya no tenía sentido que Vilas juegue contra Roscoe Tanner, sin embargo "Willy" insistió en jugar igual, y el partido fue intensísimo, con Vilas y Tanner peleando denodadamente cada punto, hasta que el "umpire" resolvió suspenderlo luego de que llegaran a 11-10 en el primer set, en una inolvidable demostración de empuje, determinación y vergüenza deportiva de "Willy." 

En 1982 realiza su última gran temporada a los 30 años de edad, llegando nuevamente a la final de Roland Garrós (derrota ante Mats Wilander) y a las semifinales del US Open (ante Connors). Derrota a Connors en las finales de Rotterdam y Milán, y a Ivan Lendl en las de Montecarlo y Madrid. Obtiene siete torneos, finalizando el año como N°4 del ranking ATP y N°2 del Grand Prix.

Se retiró en 1989, y retornó brevemente en 1992, año en que solo jugó el Abierto de Atlanta y algunos torneos Challengers. Es considerado el mejor tenista de la historia del tenis argentino y unos de los cinco mejores deportistas argentinos del siglo XX, junto a Diego Armando Maradona en fútbol, Carlos Monzón en boxeo, Juan Manuel Fangio en automovilismo y Roberto De Vicenzo en golf.

Fue pionero de este deporte en su país, además de popularizar este deporte en Argentina. La prensa mundial lo bautizó como ""el joven toro de las pampas"". Su excelente estado físico, devenido de un entrenamiento obsesivo de hasta 18 horas diarias, y su agresividad de juego le hicieron ganar este mote. Fue uno de los primeros jugadores del circuito junto a Björn Borg en emplear constantemente los golpes con "topspin", que dan a la pelota un efecto que les permite pasar la red a mayor altura y dar un pique más alto. Este tipo de juego es el que más se emplea actualmente de parte de los jugadores de canchas lentas. Su creación, ""la Gran Willy"", sigue siendo utilizada ocasionalmente por parte de tenistas de primer nivel. 

Ganó 62 títulos en su carrera, hecho que lo ubica 8° a nivel mundial e histórico, detrás de Jimmy Connors, Ivan Lendl, John McEnroe, Roger Federer, Rafael Nadal, Pete Sampras y Björn Borg. Es el jugador argentino con mayor cantidad de victorias totales en Copa Davis para el país (57). También es el dueño de otras marcas: más triunfos en singles (45), cantidad de series disputadas (29), más cantidad de años jugados (14) y el argentino más joven en disputar un partido de esta importante competencia (17 años y 215 días el día de su debut en 1970). En 1991 ingresó junto a Ashley Cooper e Ilie Năstase en el Salón Internacional de la Fama del tenis.

En Buenos Aires existe un club llamado "Vilas Club" en su honor. Allí se juega anualmente un torneo challenger válido por el circuito profesional.

También es el director del torneo de exhibición que se realiza en Buenos Aires en el mes de diciembre, denominado «Copa Argentina», organizado por el Grupo NOS y la A.A.T.. El certamen, que se juega sobre asfalto en el Buenos Aires Lawn Tennis Club, ha convocado durante más de una década a figuras del tenis moderno, entre ellos, a Carlos Moyá, David Nalbandian, Gastón Gaudio, Mardy Fish, Fernando González, Gael Monfils, Juan Mónaco, Marcos Baghdatis, Mariano Zabaleta, etc.

En 2012 se dedica a jugar en el circuito Senior de la ATP, esporádicamente, a impartir clases colectivas de tenis por todo el territorio argentino y además por varios países de América. Pasa gran parte del tiempo en su propio club, el “Vilas Tenis Club”, situado en la localidad de Palmanova, en Calviá (Islas Baleares). También un club de tenis lleva su nombre en Buenos Aires, en el barrio de Palermo, el "Club Vilas", que se encuentra a unos metros del Buenos Aires Lawn Tennis Club. Junto a José Luis Clerc realizó dos partidos de exhibición durante la visita de Roger Federer a Buenos Aires donde jugó 2 partidos con Juan Martín Del Potro en la localidad de Tigre. 

Llamativamente nunca fue convocado como capitán de la Copa Davis, pese a resaltar varias veces que "está disponible" y estuvo alejado de los altos estamentos organizativos del deporte con quien se enfrentó duramente en su etapa de esplendor como jugador. Esas diferencias con los directivos de la Asociación Argentina de Tenis, que incluyeron, métodos de entrenamientos, reparto de premios, derechos de imagen, televisación, decisiones sobre capitanías, le han pasado factura y por ello, pese a ser el tenista argentino más importante de todos los tiempos no le han designado como capitán de Copa Davis, su único sueño todavía no cumplido. Pero ya en este siglo XXI colabora con el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires dando numerosas clínicas de tenis para los niños, siendo una verdadero éxito de público cada una de sus presentaciones.

En 2012 y por iniciativa del periodista Eduardo Puppo, una estatua de Vilas engalana los jardines del Club Náutico de Mar del Plata, el lugar que le vio hacer sus primeros pasos en el deporte.

En 2020, a sus 67 años, fuentes familiares del mejor tenista argentino de la historia reconocieron que padece un “deterioro cognitivo” compatible con el síndrome de Alzheimer, alternando momentos de lucidez con otros de desvarío. El ídolo pasa sus días en su residencia de Mónaco, contenido por sus familiares más cercanos (su esposa y sus hijos) y sin realizar apariciones públicas. 

Si bien Vilas ganó el Grand Prix y 16 torneos en 1977, incluyendo Roland Garros y el US Open, nunca llegó al N°1 del ranking ATP durante ese año. Dicho ranking por entonces promediaba los puntos y torneos jugados, así fue que Vilas tuvo un promedio inferior al de Connors, quien obtuvo 897 puntos en 15 torneos. Connors promedió 59.80 contra 57.50 de Vilas, que obtuvo 1610 puntos en 28 torneos. No obstante, World Tennis lo reconoció como el Número 1 del año, así también como el Salón de la Fama Internacional del Tenis dice en su página sobre Vilas en 1977 que fue "comúnmente considerado como el real Número 1". A fines de 2014 el periodista argentino Eduardo Puppo junto al matemático rumano Marian Ciulpan entregaron un detallado informe con más de 1.200 hojas sobre el período 1973-78, en el que se llega a la conclusión de que el tenista argentino tenía los puntos y el promedio necesarios para ser el Número 1 del viejo ranking ATP durante 5 semanas en 1975 y 2 más en 1976. Dicha investigación no fue desmentida por la ATP, pero no se le oficializó el Número 1 con el argumento de que fue en un intervalo en el cual el ranking no había sido publicado. 

Al día de hoy, la investigación se encuentra en etapa estudio por parte de la ATP.

Vilas fue reconocido en innumerables ocasiones por su exitosa trayectoria deportiva. Entre 1998 y 2001 tuvo un museo dedicado a su vida en la ciudad de Mar del Plata. En 2008, fue homenajeado además durante el 80º aniversario del estadio Roland Garros. En Argentina, algunas de las raquetas que utilizó en partidos emblemáticos de su carrera se encuentran exhibidos en el museo deportivo Templo del Otro Partido.

En el marco del centenario de la AAT, previsto para septiembre de 2021, la institución anunció en junio de 2020 su intención de "“completar los reconocimientos”" al jugador más destacado en la historia del país, por lo que lo reconoció como "capitán argentino honorario de Copa Davis" y embajador mundial del tenis argentino. La iniciativa fue impulsada por el periodista deportivo Eduardo Puppo, y se aprobó por Consejo Directivo en julio de 2018, pero el anuncio se demoró esperando concretar una visita de Guillermo al país para celebrar los nombramientos en su presencia. Vilas no pudo asistir, primero por su delicada salud y luego por la pandemia de coronavirus. "“Lo acepto y agradezco, no importa si llega tarde o temprano en mi vida, lo que importa es que se acuerden. Siempre traté de comportarme bien mientras representaba al país, haciendo lo mío o por la Copa Davis, una competencia que amé. No son las ironías del destino, para mí es más que simbólico y lo valoro por el respeto con el que me otorgan estas distinciones”", dijo a la distancia el tenista. 





</doc>
<doc id="140540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140540" title="Sal Buscema">
Sal Buscema

Sal Buscema, también conocido como Our Pal Sal entre los trabajadores de la Marvel Comics, es un historietista estadounidense que ha trabajado sobre todo en Marvel Comics. Buscema empezó su carrera a mediados de la década de 1960 pasando a tinta los dibujos a lápiz de su hermano John Buscema; durante 30 años fue uno de los artistas más prolíficos de la compañía. Sería más corto dar los nombres de los títulos en los que "no" ha trabajado, pero es particularmente conocido por sus temporadas de Capitán América (con el guionista Steve Englehart), Hulk (con los guionistas Len Wein, Roger Stern y Bill Mantlo), Los Defensores (con Wein y Steve Gerber), Thor (con Walter Simonson) y Spider-Man (con Gerry Conway y J.M. DeMatteis). Fue el dibujante y entintador principal de una serie de más de 100 números del 'Spectacular Spider-Man' entre 1988 y 1996.

Desde finales de la década de 1970 solía pasar a tinta sus propios trabajos. A principios de la década de 1990 volvió a trabajar de entintador de una serie de Los 4 Fantásticos dibujada por su hermano John y con guion de Englehart.

Se retiró parcialmente hacia mediados de los años 1990. Recientemente ha entintado los dibujos de Ronz Frenz en la serie 'The Amazing Spider-Girl' desde el número 19 hasta la fecha, trabajando con el guionista Tom DeFalco. Este título está al borde de la cancelación, cosa que sólo se ha evitado por la calidad del trabajo.


</doc>
<doc id="140549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140549" title="Ilitía">
Ilitía

En la mitología griega, Ilitía (en griego Εἰλείθυια "Eileithyia") era la diosa de los nacimientos y las comadronas. En la cueva de Amnisos (Creta) se relacionó con el nacimiento anual del niño divino, y su culto está conectado con Enesidaon (el agitador de la tierra), que era el aspecto ctónico del dios Poseidón. Es posible que su culto esté relacionado con el culto a Eleusis.

Posiblemente de origen minoico, aparece documentada en las tablillas micénicas en lineal B ("E-re-u-ti-ja"). Hesíodo la describió como hija de Zeus y Hera, con lo que estuvieron de acuerdo Apolodoro y Diodoro Sículo. Sin embargo, Pausanias citaba otra fuente antigua, hoy perdida: «El licio Olén, un antiguo poeta, que compuso para los delios, entre otros himnos, uno dedicado a Ilitía, la describía como “la hábil giradora”, identificándola claramente con el destino, y la hacía más antigua que Crono.»

Píndaro, un mitógrafo meticulosamente exacto, tampoco hacía mención alguna de Zeus: «Diosa de los nacimientos, Ilitía, criada del trono de la profundas Moiras, hija de la omnipotente Hera, oye mi canción.»

Para los griegos clásicos, «está estrechamente relacionada con Artemisa y Hera», afirma Burkert, «pero no desarrolla carácter propio alguno.» En el himno órfico a "Prothyraia", la relación de una diosa de los nacimientos como un epíteto de la virginal Artemisa, haciendo a la mortífera cazadora también «la que viene en ayuda de las mujeres en el parto», sería inexplicable en términos puramente olímpicos:

Así Claudio Eliano se refería en el siglo III a. C. a «Diana Lucina».

En la "Ilíada", Homero representa a Ilitía sola, o a veces multiplicada como Ειλειθυιαι "Eileithyiai": «La aguda pena del dolor baja sobre la mujer de parto, la amargura que las duras ilitías traen, las hijas de Hera, que ejercen el poder de los amargos dolores de parto.»

Los pintores de vasijas que ilustraban el nacimiento de Atenea de la cabeza de Zeus mostraban a veces a dos Ilitías ayudando, con sus manos alzadas en un gesto de epifanía.

Según el tercer himno homérico a Apolo Delio, Hera retuvo a Ilitía, que venía desde la Hiperbórea en el lejano norte, para evitar que Leto pudiese alumbrar a Artemisa y Apolo, pues el padre de ambos era Zeus. Los demás dioses presentes en el nacimiento en Delos enviaron a Iris para que la trajese. En cuanto Ilitía puso pie en la isla, nacieron los dioses.

La cueva de Ilitía cerca de Amniso, en la bahía de Cnosos, que se menciona en la "Odisea" en relación con su culto, era considerada su lugar de nacimiento. Tenía estalactitas alusivas al doble papel de la diosa, de traer el parto y retrasarlo, y se han hallado ofrendas votivas a ellas. En ella fue adorada probablemente antes de que Zeus llegase al Egeo y con toda seguridad en época minoica-micénica. La diosa es mencionada como "E-re-u-ti-ja" en un fragmento en lineal B de Cnosos.

En la época clásica tenía altares a ella consagrados en varias ciudades de Creta (donde fue especialmente adorada), como Lato y Eleuterna, y se cree que se le consagraban cuevas (como la de Inatos), quizá en alusión al canal de los nacimientos. En el continente griego, Pausanias vio en el siglo II d. C., en Olimpia, un arcaico altar con un sótano interior consagrado al salvador-serpiente de la ciudad ("Sosipolis") y a Ilitía, en el que una sacerdotisa virgen cuidaba de una serpiente a la que alimentaba con agua y pasteles de cebada y miel. El altar conmemoraba la aparición de una anciana con un bebé en brazos, en un momento crucial en el que los habitantes de Elis estaban amenazados por los arcadios. El niño, al ser dejado en el suelo entre las fuerzas contendientes, se transformó en una serpiente, echando a volar y haciendo huir a los arcadios antes de desaparecer en la colina. Había antiguos iconos de Ilitía en Atenas, y uno de ellos fue traído de Creta, según contaba Pausanias, quien también mencionaba altares a ella consagrados en Tenea y Argos, siendo el de Egio extremadamente importante.

Junto con Artemisa y Perséfone, a menudo se mostraba a Ilitía portando antorchas para sacar a los niños de la oscuridad hasta la luz. De hecho, su equivalente en la mitología romana respecto a la ayuda en el parto es Lucina (‘de la luz’). En los altares griegos, pequeñas figuritas votivas de terracota ("kourotrophos") representaban a una inmortal niñera que cuidaba de los infantes divinos, personaje que puede estar relacionado con Ilitía.






</doc>
<doc id="140552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140552" title="Sesshōmaru">
Sesshōmaru

"Sessho" en japonés significa "asesinato"; mientras que "Maru" es un elemento que se agregaba antiguamente a las palabras para indicar que se estaban utilizando como sustantivos propios sin alterar su significado original.

Sesshōmaru ha sido catalogado como un personaje muy apuesto, por su cabello largo, piel blanca y de apariencia suave, sin mencionar sus garras que son en extremo filosas y algunos detalles como su luna de color azul morado y las franjas de color violeta en sus mejillas y sobre sus ojos que en realidad son rasgos permanentes de su piel. Su verdadera forma de demonio es de un perro blanco gigante, llamado Yako, aunque es muy extraño que tome esta forma, ya que en ella libera todo su poder y no encuentra según su opinión alguien digno de una batalla en serio.

Sesshōmaru lleva un kimono masculino blanco, sobre el cual lleva una armadura de acero con púas, lleva un obi de color amarillo en la cintura en el que porta a Tenseiga, a Tōkijin (antes de ser destruida) y a Bakusaiga; sobre el hombro derecho lleva su "estola" de color blanco (Mokomoko) que es parte de su cuerpo pero no es la cola, como se llegó a pensar. Su función llega a parecerse a la de un escudo.

Sesshōmaru es un poderoso demonio (daiyōkai, literalmente gran yōkai). Frecuentemente aparece distante e indiferente y raras veces muestra alguna emoción más allá de un pequeño disgusto o insatisfacción. Se considera a sí mismo como un ser superior y es cruel con las demás personas, a pesar de que se muestra protector ante sus seguidores. No le preocupan mucho los demás y piensa en los humanos como simples mortales, en ocasiones repugnantes y sin importancia. Desea convertirse en un ser aún más fuerte de lo que es, aunque ya es bastante fuerte, incluso mucho más que Naraku, el villano principal de la historia. Cree que la lucha es el único modo de supervivencia y desprecia a su medio hermano Inuyasha por ser mitad humano y mitad bestia además que por culpa de su madre humana Izayoi su padre muere tratando de salvarla, lo que lo convierte en un ser débil igual que los humanos. Inuyasha posee la poderosa "Tessaiga" (traducido al castellano como "Colmillo de acero"), una espada hecha con uno de los colmillos de su padre que puede eliminar a 1000 demonios con un movimiento y tiene la habilidad de ser modificada al bañarla con la sangre de sus enemigos (como se ve en varios capítulos) es así que obtiene técnicas como "Bakuryuha" y el "Meido Zangetzuha".

Aunque Sesshōmaru posee a "Tenseiga" (traducido al castellano como "Colmillo sagrado"), otra espada hecha con uno de los colmillos de su padre, la cual es capaz de regresarle la vida a 1000 personas de un simple movimiento y abrir la puerta al inframundo con una sola blandidura, esta arma es incapaz de herir al oponente en batalla por lo que Sesshōmaru la desprecia. Eventualmente Sesshōmaru utilizó el poder de "Tenseiga" para revivir la cabeza de Goshinki para que Kaijinbo pudiese forjar la malvada espada "Tōkijin" con sus colmillos. "Tokijin" es una espada capaz de matar, con más poder aún que la propia "Tessaiga" de su hermano y por su inmenso poder solo es controlable por el propio "Sesshōmaru" aunque en una pelea contra Moryomaru" Tokijin" se rompe"."

Después Sesshomaru obtiene una nueva espada llamada Bakusaiga, que recobró junto a su brazo izquierdo perdido anteriormente en batalla contra Inuyasha.

Al principio de la serie Sesshōmaru busca la "Tessaiga", ya que su padre, un demonio perro de gran tamaño, la ocultó bien de ambos hermanos por algún tiempo y le puso una barrera mágica que rechaza a cualquier ser maligno que la sostenga. Por tal razón Sesshōmaru es incapaz de utilizar el arma. Sin embargo, incluso sabiendo que no la puede tocar, Sesshōmaru aún deseaba arrebatársela a Inuyasha, porque siente que un ser que es solo mitad demonio no merece poseerla. Por esta razón Sesshōmaru se enfrenta contra Inuyasha en la tumba de su padre; cuando este es capaz de transformar la espada por primera vez, logra cortarle el brazo izquierdo a Sesshōmaru. Después de que Sesshōmaru obtuvo la espada "Tokijin", parece haber perdido interés en "Tessaiga".

Sesshōmaru es acompañado por un pequeño demonio llamado Jaken y más tarde por una pequeña niña llamada Rin (en Latinoamérica se le dio el nombre de Lin), quien por reciprocidad fue devuelta a la vida por Sesshōmaru, utilizando a "Tenseiga". Se cree que Sesshōmaru podría haber salvado a Rin porque le proporcionó comida y agua cuando él se recuperaba de una pelea con Inuyasha, poco tiempo después de haber perdido el brazo, aun cuando él rechazó los alimentos se notaba que se empezó a preocupar por ella (como se nota en algunos episodios).

También lo sigue un dragón de dos cabezas llamado Ah-Un (阿吽) que frecuentemente carga a Rin. Aun así, Sesshōmaru siempre ha discutido las opiniones sobre su apego a Rin, alegando que solo la resucitó como un experimento para saber las capacidades de su espada, que es ella la que lo sigue y que sus desquites contra quien le haga daño son solo para castigar el atrevimiento de acercarse tanto a él con malas intenciones. Pero a partir del episodio 466 al 471 del manga donde Sesshomaru va al inframundo, el demuestra lo mucho que se preocupa por Rin.

Aunque Sesshōmaru mantiene una actitud fría, con la que no parece preocuparse por lo que pase, el hecho de que mantenga a Rin cerca de él es prueba de su creciente compasión. No solo tolera a una humana, sino que la salva siempre que su vida corre peligro. Más tarde en la serie Naraku usa a Kagura para secuestrar a Rin en un plan para apoderarse de los poderes de Sesshōmaru. Este plan falló y cuando Naraku intentó escapar, Sesshōmaru, enfurecido, intentó ir tras él, pero al escuchar que la vida de Rin peligraba, lo dejó escapar y rescató a Rin.

Cuando se dirigía al monte de las animas (Mt. Hakurei) Sesshōmaru salva a Kagome, Miroku y Sango de Mukotsu, un miembro del Shichinintai (七人隊), que utiliza venenos, sin embargo Sesshōmaru solo declaró ""Yo solo eliminé a alguien que se interpuso en mi camino"".

En los capítulos finales de la serie de anime, se revela que existía una mujer que amó a Sesshōmaru, Sara (la cual no existe en el manga). Ella permitió que cientos de demonios poseyeran su cuerpo para robar la Tessaiga de Inuyasha, ya que creía que la espada era el deseo de Sesshōmaru. Más tarde se dio cuenta de su error, pero los demonios no la dejarían libre y Sesshōmaru utilizando la Tessaiga realizó un viento cortante (Kaze no Kizu) y liberó a Sara de los demonios y luego citó: ""Siéntete libre de seguir tocando tu flauta en la otra vida"". 

Es importante mencionar que en posteriores capítulos de la serie, Kagura, creación de Naraku, parece estar enamorada de él pero bajo las circunstancias ella es eliminada por el propio Naraku al ayudar a Kohaku, hermano menor de Sango. Kagura, a pesar de ser condenada a un inmenso dolor y agonía en el final de su vida, es visitada por Sesshōmaru en su lecho de muerte, quien intenta salvarla con "Tenseiga", lo que le resulta imposible debido al "shōki" que Naraku le había aplicado, y a que Kagura, al provenir de Naraku, no era humana, sino Yōkai. Sin embargo, al momento de desvanecerse y revelar su verdadera naturaleza (una ráfaga de aire y una pluma blanca), Kagura le sonríe con completa sinceridad (y en su mente dice que se siente feliz por verlo una vez más).

Poco después es visitado por Tōtōsai, herrero creador de Tenseiga y Tessaiga, quien le dice que la espada ha notado cómo "algo" ha cambiado en su interior, la compasión hacia los demás. Y que la propia espada, solo utilizada para acciones buenas, indicaba que ya era hora de convertirse en un arma verdaderamente mortífera. 

Sesshōmaru nunca admite en público que se preocupa por Rin o por Jaken, pero si lo hace en sus pensamientos, y utiliza a Tenseiga para defender "lo que le importa" de manos de Sounga en donde ambos hermanos solo pueden lograr el poder necesario para derrotar a su enemigo uniendo fuerzas y poderes. Cuando la Sounga tiene a InuYasha bajo su control y comienzan masacres, Sesshōmaru trata de correr y salvar a Rin y Jaken antes que InuYasha los cortara, aunque es Kagome la que los salva cuando ella grita a InuYasha ""abajo"". De igual manera se puede observar que durante la batalla final Sounga ataca a Inuyasha y Sesshōmaru, en un acto inconsciente, se arroja sobre él recibiendo el ataque en vez de su hermano.

Más adelante, (cap. 469 - 471 del manga) cuando Rin muere tras caer en el Infierno, Sesshōmaru entra allí con el propósito de rescatarla y luego, al enterarse de que no puede revivirla otra vez (Tenseiga tiene el poder para revivir a un humano solo una vez), se siente devastado, sus facciones se llenan de ira y dolor (algo muy raro, ya que siempre tiene una expresión de calma). Se da cuenta entonces de que su interés por aumentar el poder de Tenseiga es lo que llevó a ambos al infierno y mató a Rin, por lo que tira su espada a un costado, diciendo que si para aumentar el poder de tenseiga Rin tenía que moría, no la quería a su lado pues nada valía más que la vida de Rin.Tras ver estos acontecimientos, la madre de Sesshōmaru, quien guiaba a su hijo en su búsqueda, pregunta a Jaken si su hijo está triste, a lo que él responde que sí, y que Sesshomaru por su naturaleza no podía llorar, así que él tenía que derramar lágrimas por Sesshōmaru, ya que su posición no se lo permitía. Su madre entonces dice que hará algo por vez única y logra volver a Rin a la vida. Cuando Rin despierta, Sesshōmaru acaricia su rostro, mostrándose completamente feliz al ver a la humana despierta, mientras su madre comenta que se ha transformado como su padre, en el modo más "extraño", implicando su amor por una humana.

En uno de los últimos capítulos del manga (capítulo 518, volumen 52), Sesshōmaru recupera su brazo izquierdo al crear de su propia fuerza una espada (ya que Tenseiga es una herencia de su padre) a la que llama "Bakusaiga", la cual residía en su interior, y no aparecería hasta que se olvidara de Colmillo De Acero. De esta forma, supera a su padre. 

En el capítulo final de Inuyasha (cap. 558 y final; ""Mañana"") Sesshōmaru, a pesar de su nueva compasión, esta visiblemente enojado al ser llamado ""Cuñado"" por parte de Kagome, a pesar de ello, cuando Jaken le sugiere matar a aquella niña que se atrevía a llamarlo así (como una falta de respeto) Sesshomaru solo le dice: cállate o te mato. Dejando claro que le da igual. Además se sabe que Rin ha sido dejada bajo la custodia de Kaede, según Inuyasha, para practicar con los humanos o lo que Rin elija; Inuyasha menciona que cuando llegue el momento, Rin elegirá si se va con Sesshomaru o se queda en la aldea; mientras Sesshōmaru la visita llevando con el algún presente para ella, lo cual indica que sigue estando pendiente de su cuidado.












</doc>
<doc id="140554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140554" title="Enrique III de Meissen">
Enrique III de Meissen

Enrique III el Ilustre (), Meissen? 1215? - Dresde, 15 de febrero de 1288) tuvo los siguientes títulos:


Su padres fueron "Dietrich" III el Asediado y Jutta de Turingia (hija del landgrave Hermann I de Turingia). Estuvo casado con Constanza de Austria (con la que tuvo a Alberto II el Malvado), Inés de Bohemia e Isabel von Maltitz (con quien tuvo a Friedrich Clemm, Hermann).

Fue el hijo más pequeño de Dietrich III de Meissen, que sucedió a su padre en 1221 a los 6 años. Amante de la música, fueron famosos en toda Europa los torneos de juglares ("Minnesinger") que él mismo organizaba y en los cuales incluso participaba, ya que fue trovador en su juventud. Fue un gran promotor de la cultura en sus dominios y también fomentó la fundación de nuevas ciudades en la marca.

Tomó partido por el emperador Federico II Hohenstaufen en sus luchas contra el Papa, durante el periodo de anarquía con el emperador fuera de Alemania. Sin embargo, su tío materno Enrique Raspe fue nombrado rey con apoyo del Papa. La muerte en la batalla de Enrique Raspe, el último de los Ludowinger, en 1247 le permitió adquirir Turingia para la casa de Wettin, así como el condado palatino de Sajonia.

A lo largo de su prolongado reinado aumentó en gran medida los territorios Wettin: en 1243 había añadido el territorio de Pleissnerland con las ciudades de Altenburgo, Zwickau y Chemnitz que recibió como dote por la boda de su hijo Alberto II el Malvado con Margarita de Hohenstaufen, hija del emperador Federico II; en 1249 obtuvo la jurisdicción sobre Weissenfels y en 1263 sobre Leipzig. No obstante, fue repartiendo sus posesiones entre sus hijos antes de morir. Para Alberto el Malvado el Landgraviato de Turingia, a Dietrich le hizo margrave de Landsberg, a Federico Clemm le dio territorios en torno a Dresde.



</doc>
<doc id="140555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140555" title="Abbeyleix">
Abbeyleix

Abbeyleix o Abbeylaois ("Mainistir Laoise" en irlandés) es una ciudad del Condado de Laois en Irlanda, que está a unos 14 km de Port Laoise. Está situada en la carretera N8. 

Abbeyleix es una población histórica. Fue fundada en el siglo XVIII como una ciudad estado por el Vizconde De Vesci y está situada cerca de un monasterio de la orden del Císter del siglo XII junto al río Nore. Hoy en día, hay una gran cantidad de estructuras históricas que aún están en pie alrededor de la ciudad - antiguas fortalezas en anillo, cementerios, construcción monásticas tempranas, castillos de estilo normanda y medievales, iglesias y casas coloniales. La ciudad tuvo una importante fábrica de alfombras, que produjo algunas de las alfombras usadas en el Titanic.



</doc>
<doc id="140556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140556" title="Aguadulce (Sevilla)">
Aguadulce (Sevilla)

Aguadulce es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía.

El pueblo es fronterizo con los términos municipales de Osuna al oeste donde el río Blanco hace de frontera entre las dos localidades, al Este son los municipios de Gilena y Estepa los que determinan el espacio geográfico de Aguadulce.

Ocupa los terrenos que descienden desde las Sierras de Estepa y Yeguas, al este de la provincia, con una altitud de 265 metros sobre el nivel del mar y a casi 97 kilómetros de la capital provincial. Conforman el municipio tres entidades de población, ya que al núcleo principal, se añaden los caseríos del Cortijo del Marqués y la Huerta del Colegio.

Las alturas más importantes del municipio son el "Cerro Real" al Noreste con 300m, "Las Porqueras" al Sureste con 306m, "Rompesquinas" al sur con 300m, y "La Molina" al norte con 296m.

La población de Aguadulce ha variado considerablemente a lo largo de los años. Pasó de apenas 100 habitantes en el año 1750 a 1000 habitantes un siglo más tarde. De 1850 a 1940 se produce el crecimiento demográfico más amplio, hasta alcanzar los 3500 habitantes, máximo histórico poblacional. Será la Guerra Civil y la posguerra, la que propiciara que numerosas familias marcharan a regiones extranjeras, principalmente a Francia y Alemania, o a otras zonas españolas más prósperas, como Valencia y Barcelona. Comienza así un notable desplome poblacional que solo en la actualidad se está recuperando, reflejando los últimos censos un leve movimiento al alza.

En el "Cerro Real" han sido encontradas algunas hachas de la Edad de Bronce, que se fechan en torno al año 2000 a. C. similares a otras del sureste de la península (Almería, Murcia, y regiones este de Granada). Seguramente son restos de un asentamiento en la colina.

Se especula con la posible relación entre estos asentamientos y la posterior cultura de Tartessos, como indican los restos tartésicos encontrados en la cercana Osuna, que hacen pensar que la sierra sur en general y Aguadulce en particular bien pudieron estar bajo la órbita de este reino. Tras la desintegración de Tartessos en torno al siglo VI a. C., víctimas del expansionismo cartaginés, serán los pueblos íberos y entre ellos los turdetanos (establecidos en el suroeste de la península entre los siglos VI a. C. al siglo II a. C.) los que recojan la herencia de este reino en la región andaluza.

En torno a los cortijos "Barra", "Puerta", "Zorzal", "Corito", "el Indiano", "la Carabinera", y "las Marcas", sitúa Fernández Guerra la "marruca" turdetana, por los vestigios encontrados en esta zonas. Aguadulce debió poseer ya, una población prerromana. 

Andalucía pronto quedó bajo la tutela de Roma, en la región denominada Bética, dividida a su vez en 4 distritos o "conventus", Hispalis, Gades, Corduba y Astigi (Écija]) distrito al cual pertenecía Aguadulce. Son numerosos los objetos de épocas romana encontrados en el término municipal de Aguadulce sobre todo en los aledaños de los cortijos "Zorzal", "las Marcas", "el Indiano", "la Carabinera", "los Molinos", remanentes de las villas romanas, así como en el "Cerro Real". Esta villas debieron depender de la antigua Ipora, ciudad hispanorromana. Se sabe que esta ciudad de dudosa localizacón, (pues bien podría estar también en la zona de Montoro, Córdoba) gracias a menciones de autores clásicos como Heródoto o Plinio el Viejo, así como obras como el "Itinerario Antonino" nos dan pistas sobre las ciudades de la zona.
Los restos arqueológicos más importantes encontrados en Aguadulce son:

Un suceso histórico relevante en la zona fue la batalla de Munda, donde Julio César derrotó a los hijos de Pompeyo y decidió el ocaso de la República Romana. Algunas fuentes establecen el lugar del conflicto entre el llano existente entre las localidades del Rubio y la Lantejuela, lo que deja a Aguadulce, posible Ipora, como espectadora de primera fila de esta batalla celebrada el día 17 de marzo del año 47 a. C. y que puso fin a la guerra civil.

A partir del siglo III de nuestra era, con la crisis socioeconómica padecida por todo el imperio romano, en especial la parte occidental del mismo, tuvo lugar un decaimiento de la vida urbana. Tras la desaparición de Ipora, la zona se redujo a una pequeña agrupación de viviendas junto al arroyo, mantenidas por las huertas. Así permaneció Aguadulce tras la conquista de los visigodos y aún durante la época musulmana.

Tras la desaparición de Ipora a partir del siglo III con la crisis socioeconómica padecida por todo el imperio romano, y en especial en occidente, que trajo consigo el debilitamiento del sistema esclavista en que apoyaban la explotación agrícola las poblaciones de este tipo, quedaría una pequeñísima agrupación de viviendas junto al arroyo, mantenida por las huertas tal como permanecía en tiempos de los visigodos y aún durante el dominio árabe en cuya época tomo la denominación de Al-wad-ul que significa Río Bueno, relacionado con la bondad del agua de su ribera. 

En esta situación de modesta aldea se hallaría cuando el rey Fernando III el Santo, con la toma definitiva de Estepa, en 1240 desplazó de la comarca a los árabes que ya no retornarían a esta tierra sino en dos ocasiones y de un modo provisional: en 1447 en el que el caudillo Aben Osmín se paseó por ella, y en 1642 en que repitieron la correría obligando a los habitantes de aldeas y casas de campo a correr precipitadamente a refugiarse tras los muros de Osuna y Estepa que no cayeron.
Y a la villa de Estepa ligó Aguadulce su historia en lo fundamental, primero formando parte de una encomienda de Santiago, a raíz de la donación que en 1267 hizo el Rey Sabio a aquella orden militar, y después como lugar componente del estado marquesal de Estepa, desde que la princesa Juana de Portugal, en nombre de su hermano el rey Felipe II, vendiera en 1559 la antigua encomienda a Adán Centurión, noble asentista genovés.

Por este último año no pasaba Aguadulce de ser una pequeña agrupación de casas formada en torno a la frondosa huerta y junto al providencial arroyo, origen de ellas.

Con los primeros años del siglo XVII todas estas pequeñas entidades de población experimentaron un notable crecimiento, sucediéndose entonces las concesiones de solares de viviendas hechas por el cabildo estepeño. A esa época debe Aguadulce la construcción de gran parte del norte de la calle grande en su tramo principal o más antiguo, algunas de cuyas casas tienen escrituras que datan de 1615.

A estos años debe también el pueblo su despegar de cortijada a aldea, después de 150 años, en el tercer cuarto del siglo XVIII no tenía sino 33 casas aunque muy bien aprovechadas al dar albergue a 46 familias. Ya para aquel entonces había aparecido en la cartografía e incluido por el célebre geógrafo Tomás López en su Plano del Reino de Sevilla de 1761.

Luego en el siglo XIX vendría un vertiginoso crecimiento poblacional. En cuanto a la denominación del pueblo, el documento impreso más antiguo data del s XVII en el que aparece escrito Aguadulce y en ocasiones en femenino La Aguadulce, quizás en recuerdo de una antigua denominación aún superviviente en 1710 en que se nombra al lugar como Partido de las Aguas Dulces .

En 1845 en el diccionario de Madoz aparece Aguas-Dulces con guion. En definitiva la propia denominación se debió tomar de la presencia de aguas, si no dulces sí potables, ya del arroyo de la Ribera como de los numerosos pozos de sus casas, todo un privilegio en una comarca salitrosa y caliza.


Según la tradición, el "Cerro Real" guarda en su interior un carro de oro, leyenda esta que como muchas otras puede encerrar una cierta verdad, pues ya en otros lugares de Europa se han encontrado representaciones similares, todas ellas de origen celta.

El patrón de Aguadulce es San Bartolomé, que es procesionado el 24 de agosto de cada año por las calles de pueblo, con motivo de las fiestas de San Bartolomé.



</doc>
<doc id="140561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140561" title="Megaron">
Megaron

El megaron (, vocablo probablemente derivado de la palabra griega μέγας, «grande») es el "Gran Salón" que se encontraba en los palacios de la civilización micénica, en Grecia y Anatolia. Solía estar a un lado del patio central y frente al altar. Constaba de tres partes: el pórtico (πρόπυλο) abierto con dos columnas "in antis"; el vestíbulo (πρόδομος), también llamado pronaos (πρόναος); y la sala principal (Μέγαρον), también llamada cella o naos (ναός). 

Esta edificación es el ancestro del templo griego y a lo largo de su historia fue utilizado para diversos fines. El megaron principal estaba compuesto de un único local generalmente de dimensiones relevantes, en el cual los soberanos recibían a sus huéspedes, llevaban a cabo los banquetes rituales, escuchaban en privado las presentaciones de aedos (cantores épicos) y rapsodas y celebraban consejos de guerra.

Después de la invasión doria (también conocida como “retorno de los Heráclidas”) el megaron fue utilizado para dar culto a los dioses y probablemente para depósito de exvotos. La sala que antes albergaba al rey y a sus huéspedes, pasó a ser la morada de los dioses representados allí, mediante esculturas o imágenes.

Con el tiempo, el megaron sufrió grandes transformaciones hasta hacerlo apenas reconocible en los grandes templos griegos. Una forma común en el desarrollo arquitectónico de esta estructura, fue el megaron in antis, llamado así porque las dos columnas del pórtico quedaban enmarcadas por las paredes laterales llamadas antas.

Las primeras edificaciones fueron construidas a base de ladrillos, grandes vigas de madera y tejas de terracota para el techo. Eran muy coloridas y a su estilo arquitectónico se le llama “orden minoico”. En el centro de la naos se encontraba un hogar u hoguera, circundada por cuatro columnas (colocadas en los vértices del cuadro ideal en el que estaría inscrito el fuego) en las que eventualmente se colgaban las armas e inclusive los instrumentos musicales de los aedos. Estas cuatro columnas coronaban el techo con un lucernario que permitía la entrada de luz a la sala y la salida de los humos de la hoguera.

En la Odisea se hace referencia al «sombrío "mégaron"» del Palacio de Odiseo Leatrída. Es en ese lugar donde se reúnen los pretendientes de Penélope y a donde llega Odiseo haciéndose pasar por un forastero ante todos, para consumar su venganza. Este lugar, sin duda, formaba una parte muy importante de la vida en el palacio. Homero menciona también el megaron del palacio de la hechicera Circe, y el del palacio del “héroe Alcínoo”. Nausícaa, dirigiéndose a Odiseo, describe el megaron de este último:

Además de las referencias en la Odisea, existen lugares arqueológicos en los que se han descubierto restos de edificaciones que corresponden al megaron minóico y micénico.











</doc>
<doc id="140567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140567" title="Alfons Figueras">
Alfons Figueras

Alfons Figueras i Fontanals, también conocido como Alfonso (su mismo nombre, pero en castellano), fue un historietista español (Villanueva y Geltrú, Barcelona, 15 de octubre de 1922 - 6 de julio de 2009), adscrito a la segunda generación o generación del 57 de la Escuela Bruguera, junto a autores como Gin, Ibáñez, Nadal, Raf, Segura, Martz Schmidt o Vázquez. Es el creador de personajes como "Aspirino y Colodión" y "Topolino, el último héroe".

En su pueblo natal conoció a Salvador Mestres, quien le puso en contacto con el mundo del cómic. Aunque durante la guerra civil trabajó en diversas publicaciones, es en los años 40 cuando se inició como profesional en el mundo de la historieta, trabajando para las editoriales Marco, Bruguera e Hispano Americana. De esta última publicó varios trabajos en la revista "Leyendas Infantiles", donde, entre otras cosas, se ocupaba de calcar páginas a color de los clásicos norteamericanos (Flash Gordon, Tarzán, Terry y los piratas, etc), para poder imprimirlas después en blanco y negro, o para que actuaran de viñetas de enlace. En esta ocupación coincidió con otros famosos dibujantes, como Juan García Iranzo.

Entre 1946 y 1947 publicó varias series de historieta de dibujo realista, como "Mysto" (revista "Chicos", 1946), "Mr. Radar" (revista "El Coyote", 1947) y El Hombre Eléctrico (también en "El Coyote", ese mismo año). Tras estas publicaciones, abandonó definitivamente el estilo realista para centrarse en la historieta humorística.

Entre 1948 y 1956 Figueras realizó medio centenar de series diferentes para semanarios humorísticos, entre las que destacan:

En 1956 se trasladó a Venezuela, país en el que residió durante doce años, para trabajar en unos estudios de dibujos animados. 

Al regresar, siguió trabajando en la animación, pero una serie de fracasos le empujó a volver a la historieta. Volvió a trabajar para las revistas de Bruguera, para las que creó algunos de sus personajes más conocidos, como:

Figueras compatibilizó estos trabajos con la realización de tiras de prensa, como "Don Plácido" (1970), para "La Vanguardia", o "El Bon Jan" (1976) y "Mr. Hyde" (1987), para Avui. También escribió artículos y reseñas para diferentes medios, como las revistas "Bang!" y "Totem".

Mante del cine clásico, y en especial de las películas de terror, incorporará el género en sus historietas, aderezándolas con su surrealista humor, lo que dará lugar a la creación de personajes como Mr. Hyde, Franciscostein, o Dr. Mortis y series como "Shock", "Cine Horror", o "Historias extraordinarias".

En 1988 colaboró en la remozada "TBO" de Ediciones B con nuevas series, como "Fortunato" o "Historias extraordinarias". Ese mismo año, obtuvo el Gran Premio del Salón del Cómic de Barcelona.

El estilo de Figueras, con una marcada predilección por el humor surrealista y fantástico, resulta inusual en el marco de la historieta humorística española. En su obra tuvieron una gran influencia el cine cómico mudo, el cine fantástico, las novelas de género y los cómics clásicos norteamericanos, como la tira cómica "Krazy Kat", de George Herriman.





</doc>
<doc id="140569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140569" title="Jacques-René Hébert">
Jacques-René Hébert

Jacques-René Hébert, político, revolucionario y periodista francés (Alençon, 15 de noviembre de 1757 - París, 24 de marzo de 1794) era editor del periódico radical "Le Père Duchesne" (El Padre Duchesne) durante la Revolución Francesa. 

Sus seguidores eran conocidos como "los Hébertistas". Él mismo era llamado algunas veces "Père Duchesne", por el nombre de su periódico.

Era hijo del joyero Jacques Hébert (muerto en 1766) y de Marguerite Beaunaiche de La Houdrie (1727-1787). Nació en Alençon y era miembro de una familia burguesa, fundó el diario "Le Pére Duchesne" (1790), el cual acabó dos años después por representar a los intereses revolucionarios más radicales.

En 1791, ingresó en el Club de los Cordeliers donde ejerció notable influencia, y, dos años más tarde, resultó nombrado sustituto del procurador de la Comuna de París. El 22 de diciembre de 1792, fue nombrado segundo sustituto del Fiscal de la comuna de París. Durante abril y mayo de 1793, Hébert se encontraba entre los que acusaron a los Girondinos de traidores al pueblo. Su renombre y popularidad se reforzaron notablemente y logró transformarse en uno de los jefes de la Revolución en marcha.

De ideología anticlerical, antinobiliaria y antimonárquica, logra el respaldo de los sectores más izquierdistas. Pese a ser hostil al catolicismo, mencionó a Jesús como "el mejor jacobino", por haber militado, según Hebért, a favor de "la beneficencia, la fraternidad, la libertad, la igualdad, el menosprecio
de las riquezas".

Tiempo después, pasó a ser el jefe de la facción radical de los montagnards (miembros del ala izquierda del partido conocido como ‘La Montaña‘) desde junio de 1793, después de haber sido arrestado por sus ataques a los girondinos.

Tras la muerte de Jean-Paul Marat, su ideología tiende a radicalizarse cada vez más. Los días del 4 y 5 de septiembre de 1793, donde los sans-culottes invaden la Convención y le imponen la aplicación del Terror, son un éxito personal para Hébert. Impulsó la campaña de descristianización y del nuevo culto a la razón revolucionaria. De septiembre de 1793 a enero de 1794, influye continuamente en la Asamblea para la sanción de distintas leyes (Ley de los sospechosos, Ley del máximo general).

Fue un militante convencido a favor de la condena a muerte de María Antonieta, por distintos delitos. La virulencia de sus propuestas políticas alarmaron al propio Maximilien de Robespierre, a quien Hébert tildaba de conservador. Su descontento con Robespierre se acentuó cuando este último decretó la libertad de culto sobre el ateísmo.

El 7 de febrero de 1792, Hébert contrajo matrimonio con Marie Marguerite Françoise Hébert (nacida Goupil), exreligiosa del convento de la Concepción (rue Saint Honoré). Tuvieron una hija, Scipion-Virginia (7 de febrero de 1793-13 de julio de 1830).

Fue arrestado el 14 de marzo de 1794 y, tras ser condenado a morir en la guillotina, se le ejecutó diez días más tarde en París. Su esposa también fue ejecutada .



</doc>
<doc id="140573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140573" title="Gran pagoda del ganso salvaje">
Gran pagoda del ganso salvaje

La gran pagoda del ganso salvaje () se encuentra ubicada al sur de la ciudad de Xi'an en la República Popular China. Fue construida durante la dinastía Tang en el año 648. El propósito de su construcción fue el de albergar una serie de escritos budistas que trajo consigo el monje Xuanzang después de un viaje a la India.

En poco tiempo, la pagoda se convirtió en el centro de traducción más importante de textos budistas. Sirvió también para sistematizar las doctrinas budistas en el país ya que, aunque esta religión había penetrado en China seis siglos antes, no existían textos correctamente traducidos de sus doctrinas.

La pagoda original constaba de cinco pisos. Dada la dificultad de encontrar materiales sólidos como la piedra, se construyó con barro, reforzado en algunos puntos con ladrillos. La estructura era demasiado débil y se derrumbó al poco tiempo de su construcción.

Entre los años 701 y 704, la pagoda se recostruyó por orden de la emperatriz Wu Zetian. Se añadieron cinco pisos más a la torre original. Por desgracia, guerras posteriores dañaron la pagoda y se redujo su tamaño a los siete pisos actuales, con una altura total de 64 metros.

Tiene una forma piramidal y su ascenso se realiza por escaleras de madera. En la antigüedad se inscribían en su interior los nombres de todos aquellos que pasaban los exámenes imperiales que les convertían en oficiales. Esta tradición se mantuvo durante las dinastías Ming y Qing.

Alrededor de la pagoda está situado el Templo de la gracia maternal (Da Ci'en). Construido en el 589, fue reconstruido en el 647 por el emperador Li Zhi. Se construyó en memoria de la emperatriz Wende.


</doc>
<doc id="140574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140574" title="Encyclia">
Encyclia

Encyclia es un género de 242 especies de orquídeas epífitas que se han reclasificado procedentes del género "Epidendrum" de las que difieren en los bulbos parecidos a las "Cattleya" y en la estructura de las flores. Se encuentran en Centroamérica, y Caribe, donde por las noches llena el aire con las fragancias de su perfume parecido a los cítricos. 

Este género es de plantas epífitas. Está muy próximo a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia que en este género es de 4 que están fuertemente unidos a la caudícula. Los tallos son normalmente cortos. 

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son estrechos con forma de lapiceros, y están claramente separados.
Cada pseudobulbo desarrolla una hoja cérea y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es unas flores pequeñas de menos de 4 cm de diámetro. La columna no tiene pie, y no está adosada al Labelo en la mayor parte de su longitud. Con unos sépalos y pétalos largos y estrechos. El labelo de color blanco ó crema forma un tubo que abraza rodeando por la parte superior a la columna. El extremo del labelo con forma trapezoidal muy ancho. 

Las Encyclia es epífita y se encuentra en las tierras tropicales de Centroamérica, y en el Caribe en bosques de montaña, aunque en las antillas mayores se le puede encontrar en casi todos los ecosistemas desde bosques de montaña hasta vegetaciones costeras, incluso sobre manglares.

Florecen en primavera, verano. Es planta muy dura y fácil de cultivar, le gusta la luz intensa y aguanta bien la sequía.

El género fue descrito por William Jackson Hooker y publicado en "Botanical Magazine" 55: pl. 2831. 1828. La especie tipo es: "Encyclia viriflora" Hook. 
"Encyclia" (abreviado Encycl.): nombre genérico que procede del griego: "enkyklein" = ( encerrar, ó rodear ), en referencia a los lóbulos laterales del labelo que rodean a la columna. 


"Encyclia" se encuentra en la misma alianza que el género "Cattleya" y "Laelia". Estos se emplean de una forma extensiva en hibridaciones.

En World Checklist of Monocotyledons (2004). The Board of Trustees del Real Jardín Botánico de Kew.





</doc>
<doc id="140581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140581" title="Dunedin">
Dunedin

Dunedin (Ōtepoti en maorí) es una ciudad de Nueva Zelanda situada en la bahía de Otago ("Otago Harbour"), un entrante del océano Pacífico que separa a la ciudad de la península de Otago. La ciudad se fundó en 1848, y después de 1861 creció rápidamente por el descubrimiento de oro.

Las industrias principales de Dunedin, antaño núcleo ferroviario, son la ingeniería, la ingeniería del software, la biotecnología y la moda. En los alrededores de la ciudad se cría ganado ovino y vacuno. Otago es también un notable centro del ecoturismo, gracias a la diversidad biológica de la península de Otago. Cuenta con el célebre estadio de rugby (Carisbrook), donde se disputan entre otros, algunos partidos del Rugby Championship, campeonato cuadrangular anual que disputan el equipo de los All Blacks, los Wallabies australianos, los Sprinboks sudafricanos y los Pumas argentinos.

En Dunedin está ubicada la Universidad de Otago, que tiene facultades de arte y música, derecho, medicina y teología, y de la Escuela Politécnica de Otago.

Su población actual es de 121.000 habitantes y es la segunda ciudad en importancia de la isla del sur, luego de Christchurch.

La evidencia arqueológica muestra que el primer asentamiento humano en Nueva Zelanda ocurrió entre los años 1250 y 1300, con poblaciones concentradas a lo largo de la costa sureste. 
Un campamento en la playa de "Kaikai's" cerca de Otago Heads ha sido datado de alrededor de ese tiempo. Existen numerosos sitios arcaicos en lo que hoy es Dunedin, varios de ellos grandes y ocupados permanentemente, sobre todo en el siglo XIV.

La tradición maorí habla primero de un pueblo llamado "Kahui Tipua" viviendo en la zona. Posteriormente llegaron los Waitaha, seguido por los Kāti Mamoe a finales del siglo XVI y luego los Ngāi Tahu a mediados del siglo XVII. Estas olas migratorias han sido a menudo representadas como "invasiones" en las cuentas europeas, pero las investigaciones modernas lo han puesto en duda. Eran probablemente migraciones como las europeas que casualmente terminaron en derramamiento de sangre.
El teniente James Cook estuvo en lo que hoy es la costa de Dunedin entre el 25 de febrero de 1770 y el 5 de marzo de 1770, nombrando el cabo Saunders en la península de Otago y Saddle Hill. 
Informó de pingüinos y focas en la zona, lo que llevó a los cazadores de focas a visitar la zona a comienzos del siglo XIX. 
En los primeros años de caza hubo un enfrentamiento entre los cazadores y los locales maoríes, provocado por un incidente ocurrido en Otago Harbour. 
William Tucker se convirtió en el primer europeo en asentarse en la zona en 1815. 

A finales de 1830 el puerto fue un puerto ballenero internacional. Johnny Jones estableció un asentamiento agrícola y una misión.

En 1844 el "Deborah", capitaneado por Thomas Wing y transportando entre otros a su esposa Lucy y a un representante de la New Zealand Company, Frederick Tuckett, llegó al sur para determinar la ubicación de una iglesia. Después de inspeccionar varias áreas alrededor de la costa oriental de la isla Sur, Tuckett seleccionó el sitio que sería conocido como Dunedin. 
Rechazó el sitio que se convertiría en la ciudad de Christchurch, al sentir que el suelo alrededor del río Avon era pantanoso.
Después de la Segunda Guerra Mundial, la prosperidad y la población se fue de nuevo hacia adelante, a pesar de que la ciudad fue colgado años después ", la cuarta ciudad." Una generación que quería alejarse de la época victoria comenzó a rasgar los edificios de la época, y muchos se perdieron, entre ellos el de arquitecto William Mason edificio de la Bolsa en otoño de 1969. Aunque la universidad continuó creciendo, la pérdida de crecimiento de la población en la ciudad, y, finalmente, volver, sobre todo entre 1976 y 1981. Culturalmente, esta era sin embargo un momento muy importante en la ciudad, y artistas dotados como poeta James K. Baxter, pintor Ralph hoter, autor Janet Frame y Hone Tuwhare māoripoeten llegó a la ciudad.

En 1900, Dunedin ya no era la ciudad más grande del país. La influencia y la actividad se trasladó al norte a los otros centros ("la deriva hacia el norte"), una tendencia que continuó durante gran parte del siglo siguiente. A pesar de ello, la Universidad siguió creciendo, y un cuarto estudiante se estableció. Al mismo tiempo, la gente empezó a darse cuenta de Dunedin maduración, el envejecimiento de sus antiguos edificios magníficos, con escritores como EH McCormick señalando su encanto atmosférica. [31] En la década de 1930 y principios de 1940 una nueva generación de artistas como MT (Lanza) Woollaston, Lusk Doris, Hamblett Anne, McCahon Colin Patrick Hayman y una vez más representado lo mejor del talento del país. La Segunda Guerra Mundial vio la dispersión de estos pintores, pero no antes de McCahon había conocido a un poeta muy joven, James K. Baxter, en un estudio de la ciudad central.

Dunedin tiene una superficie de 3,314.8 kilómetros cuadrados, ligeramente más pequeño que el estado estadounidense de Rhode Island o el condado inglés de Cambridgeshire. Fue la ciudad más grande en superficie de Nueva Zelanda hasta la formación del consejo de Auckland el 1 de noviembre de 2010. Los límites de la ciudad desde 1989 se han extendido hasta Middlemarch en el oeste, Waikouaiti en el norte, el Océano Pacífico en el este y sur-este y el municipio de Henley en el sur-oeste.
Dunedin está a 19.100 kilómetros de distancia de Londres y 18.200 kilómetros desde Berlín. Sus antípodas están a unos 300 kilómetros al norte de la ciudad española de La Coruña .

Dunedin posee un clima Oceánico, modificado por su proximidad al océano, sin embargo la ciudad es reconocida por tener una gran cantidad de microclimas y las condiciones climáticas varían a menudo entre los suburbios, en su mayoría debido a la disposición topográfica de la ciudad. Esto lleva a tener veranos frescos e inviernos relativamente fríos. Los inviernos generalmente ostentan mínimas de 3 °C y máximas de 8 °C. las nevadas son poco frecuentes (quizás cada dos o tres años), salvo en los suburbios interiores en las colinas que tienden a recibir un par de días de nieve cada año. Las temperaturas en verano rondan los 18 °C, pudiendo alcanzar picos de 25 °C o más.

Dunedin cuenta con precipitaciones relativamente bajas en comparación con muchas de las ciudades de Nueva Zelanda, con sólo unos 750 milímetros registrados por año. A pesar de este hecho a veces es erróneamente considerada como una ciudad húmeda, probablemente debido a las precipitaciones que se producen con lluvia o llovizna ligera. Dunedin es uno de los principales centros nublados en el país, registrando aproximadamente 1650 horas de sol por año.

En el interior más allá del centro de la ciudad y en Inland Otago el clima es sub-continental: los inviernos son muy fríos y secos y los veranos calurosos y secos, gruesas nieblas y heladas son comunes en el invierno en la parte alta del río Taieri y alrededor de Middlemarch, en verano la temperatura alcanza a veces a mediados del año los 30 °C .

En el censo de 2006 la ciudad de Dunedin tenía una población residencial de 118 683 habitantes, un aumento de 4341 o 3,8 por ciento desde el censo de 2001. 
Había 45 072 viviendas ocupadas, 3615 viviendas desocupadas y 240 viviendas en construcción. 
De la población residencial, 56.931 eran varones y 61.752 eran mujeres. La ciudad tenía una edad media de 35,0 años, 0,9 años por debajo de la edad media nacional de 35,9 años. 
Las personas mayores de 65 años son un 13,4% de la población y las personas menores de 15 años representaba el 16,8%. Debido al gran sector de la educación terciaria las personas de edades comprendidas entre 15 y 24 años representaron aproximadamente el 21,6% de la población residencial de la ciudad.
La composición étnica de la ciudad fue de: 78,7% europeos, 6,4% maoríes, el 5,3% asiáticos, 2,2% isleños del Pacífico, 0,7% de Oriente Medio / América Latina / África, 13,6% neozelandeses y Otros 0,04%.

La tasa de desempleo fue de 6,1% en personas de 15 años o más, frente al 5,1% nacional. El ingreso medio anual de todas las personas de 15 años o más era de 19.400 dólares. De ellos el 51,2% ganaba menos de $ 20.000, mientras que el 13,4% gana más de $ 50.000.



En la ciudad predominan varias etnias entre las que destacan:

Además en la ciudad hay estudiantes de varios países como Japón, China, Alemania y Estados Unidos.

El Ayuntamiento de Dunedin se compone de un alcalde elegido, un teniente de alcalde y 13 concejales adicionales. Son elegidos bajo el sistema de voto único transferible en las elecciones trienales, con la última elección celebrada el 9 de octubre de 2010, y el próximo vencimiento el 12 de octubre de 2013.
Hasta el 9 de octubre de 2010, los actuales miembros del consejo son: 
La ciudad de Dunedin es servida por dos carreteras del Estado, con un plazo adicional de dos carreteras estatales y una ruta turística que sirve para otras partes del distrito. La carretera principal del estado en Dunedin es la carretera estatal 1, que corre del norte a sur-oeste a través del centro de la ciudad, conectando a Dunedin con Invercargill, al sur con Timaru y hacia el norte con Christchurch. Entre el óvalo y Mosgiel, State Highway 1 siguen los once kilómetros de la Autopista Sur de Dunedin. Otras carreteras del Estado en la ciudad son: la carretera 86 del estado que conecta SH 1 en Dunedin Allanton con el Aeropuerto Internacional de Dunedin, la Carretera Estatal 87 Conexión SH 1 a Kinmont con SH 85 en Kyeburn por Middlemarch, sirviendo a la ciudad de Dunedin en el interior del país, y la Carretera Estatal 88 que conecta el centro de Dunedin a las instalaciones de citys puerto de Port Chalmers. Dunedin es la terminal del noreste de la Ruta del Sur Scenic, una carretera turística con conexión a Dunedin Te Anau a través de The Catlins, Invercargill y Fiordland. 

Dunedin alberga la compañía mundial más profesional de teatro: El teatro Fortune, además de tener un gran lugar de teatro, el Teatro Regent en el Octágono, también hay teatros más pequeños en Dunedin incluyendo el Globe Theatre, el Teatro de Mayfair, y el Teatro Playhouse.

Dunedin es un lugar habitual para ballet giras y compañías de danza, y también cuenta con múltiples estudios de danza.








Dunedin se encuentra hermanada con




</doc>
<doc id="140582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140582" title="Tracción">
Tracción

En el cálculo de estructuras ingeniería se denomina tracción al esfuerzo interno a que está sometido un cuerpo por la aplicación de dos fuerzas que actúan en sentido opuesto, y tienden a estirarlo.
Lógicamente, se considera que las tensiones que tiene cualquier sección perpendicular a dichas fuerzas son normales a esa sección, y poseen sentidos opuestos a las fuerzas que intentan alargar el cuerpo.

Un cuerpo sometido a un esfuerzo de tracción sufre deformaciones positivas (estiramientos) en ciertas direcciones por efecto de la tracción. Sin embargo el estiramiento en ciertas direcciones generalmente va acompañado de acortamientos en las direcciones transversales; así si en un prisma mecánico la tracción produce un alargamiento sobre el eje "X" que produce a su vez un encogimiento sobre los ejes "Y" y "Z". Este encogimiento es proporcional al coeficiente de Poisson (ν):

Cuando se trata de cuerpos sólidos, las deformaciones pueden ser permanentes: en este caso, el cuerpo ha superado su punto de fluencia y se comporta de forma plástica, de modo que tras cesar el esfuerzo de tracción se mantiene el alargamiento; si las deformaciones no son permanentes se dice que el cuerpo es elástico, de manera que, cuando desaparece el esfuerzo de tracción, aquel recupera su longitud primitiva.

La relación entre la tracción que actúa sobre un cuerpo y las deformaciones que produce se suele representar gráficamente mediante un diagrama de ejes cartesianos que ilustra el proceso y ofrece información sobre el comportamiento del cuerpo de que se trate.

Como valor comparativo de la resistencia característica de muchos materiales, como el acero o la madera, se utiliza el valor de la tensión de fallo, o agotamiento por tracción, esto es, el cociente entre la carga máxima que ha provocado el fallo elástico del material por tracción y la superficie de la sección transversal inicial del mismo.

Son muchos los materiales que se ven sometidos a tracción en los diversos procesos mecánicos. Especial interés tienen los que se utilizan en obras de arquitectura o de ingeniería, tales como las rocas, la madera, el hormigón, el acero, varios metales, etc.

Cada material posee cualidades propias que definen su comportamiento ante la tracción. Algunas de ellas son:


Catalogados los materiales conforme a tales cualidades, puede decirse que los de características pétreas, bien sean naturales, o artificiales como el hormigón, se comportan mal frente a esfuerzos de tracción, hasta el punto que la resistencia que poseen no se suele considerar en el cálculo de estructuras.

Por el contrario, las barras de acero soportan bien grandes esfuerzos a tracción y se considera uno de los materiales idóneos para ello. El acero en barras corrugadas se emplean en conjunción con el hormigón para evitar su fisuración, aportando resistencia a tracción, dando lugar al hormigón armado.

Cualquier elemento sometido a fuerzas externas, que tiendan a flexionarlo, está bajo tracción y compresión. Los elementos pueden no estar sometidos a flexión y estar bajo condiciones de tracción o compresión si se encuentran bajo fuerzas axiales.



</doc>
<doc id="140588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140588" title="Lardero">
Lardero

Lardero es un municipio de La Rioja que limita con la capital, Logroño. Ha experimentado un gran crecimiento desde el inicio del siglo al haberse convertido en una ciudad residencial cercana a Logroño y junto a otros municipios compone el Área metropolitana de Logroño . De acuerdo a las cifras oficiales del INE en 2018 superó los diez mil habitantes.

Históricamente, la actividad principal de Lardero ha sido la agricultura (uva, melocotones, peras, manzanas...) No obstante el crecimiento demográfico ha sido muy importante en los últimos diez años, habiendo quedado prácticamente unido a Logroño ya que los autobuses municipales de esta ciudad entran en Lardero.

El municipio de Lardero está situado en el norte de la Rioja Media, limitando con los municipios de Logroño, Navarrete, Villamediana de Iregua, Alberite, Entrena y Albelda de Iregua en La Rioja.

Los restos arqueológicos hallados en 1934 en el monte "La Pila" y en la "Sala de los Moros" nos hacen pensar que los primeros habitantes de la zona fueron pueblos centroeuropeos, en concreto los celtas, entre los siglos VIII y VI antes de Cristo.

Según Pascual Fernández el nombre de "Lardero" deriva del latín "lardarius" que significa "tocinero" por la importancia de sus salazones en la época del Imperio romano. De esta época proceden restos de una calzada que pasaba por Lardero y las villas de "San Cristóbal" y "Atayo" despobladas en la actualidad. A comienzos del siglo XI se nombra un pueblo llamado "Ladrero", que probablemente es Lardero, en el fuero dado a Nájera por Sancho el Mayor y confirmado por Alfonso VI.

En el año 1040 aparece el nombre de Lardero en la donación que hizo el primogénito del rey Sancho el Mayor, García, de una casa y heredad de Juan de Lardero a Aznar Íñiguez, en territorio del río Iregua, a cambio de un caballo. El testamento de la reina Estefanía, esposa del rey García, del año 1060. En este documento se especifica la entrega a sus hijos e hijas de distintos municipios, entre ellos Lardero y Atayo, los cuales dona a sus hijas respectivamente. En 1350 Lardero se incorporó a Logroño para evitar su despoblamiento. Contó con su primer alcalde en 1645. Alcanzó el título de villa en 1820 y se independizó de Logroño en 1834. En 1047, Munio, abad de Irache, compra varias viñas colindantes entre sí y situadas en Lardero y Torrilas, ambos en la provincia de La Rioja.

En los primeros años del siglo XVI, Lardero cumplía como cualquier quiñón ciudadano y otras localidades; albergar y mantener a las tropas que fuesen de paso, aportar soldados hasta que en 1557 Lardero no aceptan esta situación, recurriendo a la Chancillería de Valladolid.

A pesar de independizarse de la capital logroñesa sus antiguas aldeas, Lardero no siguió el mismo camino; su deseo de independencia apareció sólo de forma esporádica en 1673. En 1790 Lardero fue uno de los municipios fundadores de la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país creadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración. Previamente, el municipio se había titulado villa en el trienio liberal, pero ya en 1834, Lardero se independiza de Logroño.

Desde las primeras elecciones democráticas se han sucedido en Larderos diferentes alcaldes de distintos partidos, siendo esta la secuencia:

 El municipio, que tiene una superficie de 20,36 km², cuenta según el padrón municipal para 2019 del INE con 10.500 habitantes y una densidad de  hab./km² y forma parte del Área metropolitana de Logroño.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 379,11 €.

En el siglo XVIII se llevaron a cabo dos obras significativas en el templo. La primera fue la reforma del presbiterio construyendo una cúpula octogonal cubierta con bóveda de paños. La segunda fue el desmontaje del coro alto, el cual estaba lastrando la estructura, y la construcción de un nuevo cuerpo que enrasara con la torre y en el cual además de instalar un nuevo coro pudieran añadirse una serie de dependencias de servicio para el templo así como un zaguán de entrada al mismo. Es una obra importante no solo por las mejoras que aportó a la iglesia, sino porque es una de las primeras apariciones del Neoclasicismo en la arquitectura riojana. La obra la realizó el arquitecto Juan Cruz de Urizar y consta de fachada de tres cuerpos de los cuales el central es el que acoge el acceso mediante un hueco adintelado y sobre el mismo una hornacina con el titular de la parroquia. A su vez la fachada se divide en 4 niveles de ventanas divididos dos a dos por una línea de imposta. El conjunto se remata con cornisa. 
En el siglo XIX se unificó la fachada tras la demolición de la torre y se le añadió la espadaña central que actualmente se puede observar. A mediados del siglo XIX los problemas estructurales del edificio eran ya muy graves, por lo que tuvo que desmontarse el templo por completo a excepción del cuerpo de fachada y de la cabecera. Con el material del derribo se volvieron a levantar los muros laterales abriendo al sur grandes ventanales de estilo neogótico. La iglesia pasó a tener nave única, al igual que en la actualidad. 
A principios del siglo XX se construye la actual torre de estilo neomudéjar. Tras el incendio sufrido en 1936 se destruyó la cúpula, que años más tarde se rehízo con una nueva forma, así como el retablo mayor, obra de Francisco Ramírez de Arellano. En el año 2000 se inauguró un nuevo retablo mayor.
La portada se compone de hueco adintelado de acceso sobre el cual descansa una hornacina con el titular de la basílica acogida por dos pilastras y frontón con tres bolas sobre él.



El origen de los quintos se remonta a la despedida que los amigos hacían antes de marcharse al servicio militar. Aun cuando ya la mili no existe esta tradición se sigue manteniendo.
Todo comienza a mediados de septiembre, cuando los jóvenes con 18 años se reúnen cada fin de semana en las bodegas para cenar, tirar cohetes. Durante estas reuniones se va organizando la auténtica fiesta, que se inicia el día cinco de enero. Los quintos, vestidos para la ocasión con un jersey, gabardina y pañuelo, acompañan a la cabalgata de los Reyes Magos acompañados de antorchas. Llegados a la Plaza Mayor se reúnen en torno a una montaña de leña que prenden con las antorchas. La charanga los Marchosos y todo el pueblo les acompaña en esta hazaña. Unas horas después todas las cuadrillas se reúnen por quintadas para cenar e ir posteriormente a la fiesta que los quintos de ese año organizan en un local.
Al día siguiente, con mucha pólvora ya quemada y alguna que otra copa de más, se preparan para recorrer el pueblo visitando a cada una de las quintas y cantándoles una canción compuesta por los hombres. Después en la plaza del pueblo son las mujeres las encargadas de cantarles a ellos. Las canciones siempre tienen la misma entonación, y suelen tener letras un tanto personales, un tanto pícaras.
Esta celebración se repite a los 25 años de haber tirado la quintada, es decir con 46 años, celebrando así las "bodas de plata". Los quintos viejos, como son llamados popularmente celebran la quintada durante el mes de febrero y marzo, cumpliendo con toda la tradición anterior. Aunque podría parecer que están demasiado achacosos para seguir el ritmo vertiginoso de los días de quintos, todos los mayores aseguran pasárselo mejor a los 46 que a los 18.

Esta es la fiesta más importante, durante una semana se celebran actos en honor de San Pedro y San Marcial. Actos como el chupinazo que indica el inicio de las fiestas, las numerosas degustaciones como las migas, o el picadillo con huevos, los bailarines de San Marcial, y la recogida de borrachos son actos muy populares.

La fiesta de Acción de Gracias se celebra en el fin de semana más cercano al 12 de octubre.

En la última semana del año se celebra en el polideportivo municipal un torneo de fútbol sala para distintas categorías desde prebenjamín hasta infantil.

Desde 2007, cada 31 de diciembre se celebra una San Silvestre. Tiene categoría infantil y mayores (categoría absoluta). La recaudación por inscripciones se destina a la ONG que cada año se decide.

El origen del gentilicio tiene una leyenda digna de mención. Se dice que se les llama así porque la Concatedral de Santa María de la Redonda en Logroño, situada a tan solo 4 km de Lardero se encuentra a la misma altitud que esta villa. Dicha Concatedral estaba poblada por un gran número de cigüeñas que anidaban en sus torres cada año, se dice por tanto que de ahí se origina el nombre de cigüeño.

Actualmente ninguna cigüeña anida en las torres de la basílica o la iglesia, habiendo hecho intentos el ayuntamiento porque alguna pareja anidara, pero no ha sido posible, aunque en el pasado sí que siempre había; ese puede ser otro de los orígenes del gentilicio.




</doc>
<doc id="140589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140589" title="Ciudad Aljarafe">
Ciudad Aljarafe

Ciudad Aljarafe es un populoso barrio de bloques de pisos situado en la ciudad sevillana de Mairena del Aljarafe. Proyectado por los arquitectos Fernando Higueras y Antonio Miró, fue construido en la década de los 1970, siendo la zona por aquel entonces meramente de campiña y olivar.

Originalmente el proyecto de construcción cubría una extensión mucho mayor que el resultado final, quedando reducido este aproximadamente a la mitad de lo proyectado. Actualmente residen en él multitud de familias, convirtiéndose en una zona, no céntrica, pero si muy bien posicionada, contando con todos los servicios en sus cercanías: Polideportivo de Cavaleri, pequeños comercios, farmacias, colegios, institutos, paradas de autobús interurbano, así como las estaciones Ciudad Expo y Cavaleri del metro de Sevilla, casa de la juventud, y asociaciones de diversos tipos.

Alrededor de Ciudad Aljarafe han ido creándose multitud de pequeñas urbanizaciones de casas adosadas pareadas y unifamiliares de menor altura como Aljarasol, Residencial Corimbo y Las Brisas, quedando en cierta forma Ciudad Aljarafe como centro de la zona más puramente residencial de la ciudad de Mairena del Aljarafe.

Sitio web de Ciudad Aljarafe https://web.archive.org/web/20130713222319/http://ciudadaljarafe.es/


</doc>
<doc id="140598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140598" title="Robert E. Howard">
Robert E. Howard

Robert Ervin Howard (22 de enero de 1906 - 11 de junio de 1936) fue un escritor estadounidense de aventuras históricas y fantásticas, publicadas principalmente en la revista "Weird Tales" en los años 1930. Se le considera como uno de los padres del subgénero conocido como «espada y brujería» y es mundialmente conocido por ser el creador de afamados personajes populares como Conan el Bárbaro, Kull de Atlantis y Solomon Kane. Es, junto con J. R. R. Tolkien, uno de los escritores más influyentes de la fantasía heroica moderna.

Nació en Peaster, Texas (Estados Unidos), hijo de Isaac Mordecai Howard y su esposa Hester Jane Ervin. Su familia vivió en varios lugares del sur, este y oeste de Texas, además del oeste de Oklahoma debido al trabajo de su padre, antes de asentarse en pleno centro del estado, en Cross Plains (1919). Muy enfermizo, se transformó en adicto al boxeo y llegó a ser un joven fornido y apuesto, pero solitario, introvertido y huraño, de forma que apenas tuvo amigos, salvo los epistolares que hizo entre los escritores del círculo de Howard P. Lovecraft, autor con quien empezó a cartearse en 1924. Los temas que le interesaban y que se muestran en este epistolario son, sobre todo, los conflictos entre civilización y barbarie (con una preferencia nietzscheana por esta última), las teorías geológicas e históricas, la decadencia de las razas y la eugenesia. Su madre, que se llevaba muy mal con su padre, fue con él sobreprotectora (le vigiló continuamente, supervisaba sus lecturas y amistades) y la relación entre ellos se hizo tan estrecha que, cuando su madre quedó en coma irreversible, el escritor, a sus treinta años, prefirió suicidarse de un tiro. 

Consagraba su tiempo a la lectura de libros de historia y llegó a acumular una erudición notable; empezó a escribir con quince años y a los dieciocho vendió su primer relato, "La lanza y la espada" (diciembre de 1926), a la revista de ficción popular y papel barato ("pulp") "Weird Tales", en la que se publicó la mayor parte de su obra. En 1934 ya era el principal autor de la revista, en diez de cuyos doce números publicó, llevándose la portada en cuatro ocasiones.

La única relación sentimental conocida fue con Novalyne Price, una maestra de Cross Plains con la que salió durante unos meses (de septiembre de 1934 hasta mediados de 1935), a pesar de la oposición de sus padres. Muchos años después (en 1986) ella publicaría un libro sobre él ("One Who Walked Alone").

En 1935 el editor de "Weird Tales", que le debía 800 dólares, rechazó uno de sus relatos; su madre enfermó de tuberculosis y empezaron los problemas económicos no solo para él, sino para todo el país, postrado en medio de la Gran Depresión; entonces escribió el que consideraba su mejor relato, "Clavos rojos", donde la barbarie desaparece y la civilización se destruye a sí misma en un relato protagonizado por Conan, a quien se disputan la pirata Valeria y la bruja Tascela en medio de una guerra civil que enfrenta a dos hermanos, presunta alegoría de la relación entre Howard, Novalyne Price, el amigo traidor y los padres del escritor. La crítica coincide en considerar este relato y "Más allá del río Negro" como las mejores historias de Conan.

En estas revistas "pulp", de precio asequible, Howard creó una pléyade de héroes de la narrativa de ficción, casi siempre bárbaros que llegaban a ser reyes como Kull de Atlantis o Conan el Cimerio; Solomon Kane, un puritano inglés armado con un talismán vudú; aventureros pictos y celtas en la Britania romana; el boxeador Steve Costigan; novelas del oeste estadounidense y un sinfín de géneros, incluido el erótico, que lo avergonzaba. El espacio en que se mueven estos personajes en realidad es un trasunto de las tierras fronterizas de Texas.

Su personaje más importante fue Conan, que el público descubrió en el relato "El fénix en la espada", publicado por primera vez en diciembre de 1932. Fue probablemente para este personaje para quien Howard escribió sus mejores páginas:

Algunos otros de los personajes de Howard son el rey Kull de Atlantis, el aventurero puritano inglés Solomon Kane y el jefe picto Bran Mak Morn, que lucha contra la invasión romana en Britania. Además creó a la guerrera Red Sonya (o Sonia la Roja), aunque la mayoría de los aficionados la conocen de distinta manera a como la concibió Howard, dado que este personaje, originalmente escrito para un relato históricamente situado en el siglo XVI, fue incluido en el universo de los cómics de Conan de los años 70. Para los cómics la ortografía del nombre del personaje pasó a escribirse con «j» en vez de «y»: Red Sonja.

Howard, además de los personajes de Mak Morn, Kane o Sonya, escribió otras ficciones históricas. Por ejemplo, su relato "Las puertas del imperio" involucra a un personaje ficticio con las luchas de Shirkuh, Shawar y Amalarico por el control de Egipto; el relato termina con una de las famosas batallas de Saladino en primavera de 1167. De su obra de horror, la más destacada puede ser el cuento "Palomos del Infierno", en el que trata el tema de los zombies y la magia negra del sur de Estados Unidos.

El 11 de junio de 1936, hacia las ocho de la mañana, después de que su madre entrara en coma debido a la tuberculosis, Howard se sentó en la parte delantera de su coche, un Chevrolet sedán modelo del 31, y se disparó en la cabeza con un Colt del calibre 38. Murió hacia las cuatro en punto de la tarde y su madre falleció al día siguiente. Compartieron funeral el 14 de junio y ambos fueron enterrados en el cementerio de Greenleaf en Brownwood (condado de Brown, Texas).

A su muerte se procedió a la tasación de sus bienes. La lista de haberes, que omitía los 1.000 dólares que todavía le debía "Weird Tales", incluía 702 dólares en efectivo, una cuenta de ahorros de 1.802 dólares y un coche valorado en 350 dólares, haciendo un total de 2.902 dólares.

Howard fue encarnado por el actor Vincent D'Onofrio en la película de 1996 "The Whole Wide World", basada en su vida.

Sus obras se publicaron inicialmente en revistas "pulp" de la época tales como "Weird Tales". En sus relatos y novelas Howard habla de mundos donde generalmente la mejor solución a los problemas es la violencia y donde a menudo el oro, las joyas y las mujeres hermosas son la recompensa del héroe.

Los relatos sobre el personaje Solomon Kane han sido publicados en idioma español como "Las extrañas aventuras de Solomon Kane" por la editorial Valdemar:

Nota: El orden de publicación no corresponde al orden en que los relatos fueron escritos.


En 2007, la empresa Pinnacle Entertainment Group, editora del juego de rol genérico "Savage Worlds", presentó la licencia de "El mundo salvaje de Solomon Kane", versión para juego de rol basada en este personaje. Las aventuras de Solomon Kane han sido llevadas al cine en 2009 con la película "Solomon Kane", dirigida por Michael Bassett y protagonizada por James Purefoy.

Howard escribió y publicó un solo relato sobre su personaje Red Sonya de Rogatino. Red Sonya está históricamente situada en la primera mitad del siglo XVI y no comparte el mismo universo de ficción histórica que Solomon kane, personaje situado en la primera mitad del siglo XVII:


En los años 70 Roy Thomas y Barry Smith recuperaron y substancialmente modificaron el personaje bajo el nombre de Red Sonja (con «j» en vez de «y», aunque este cambio de ortografía no modifique la pronunciación del nombre). Thomas y Barry Smith sacaron a Sonya de su siglo XVI para transportarla al universo de cómic de Conan el Bárbaro.

"El valle del gusano", publicado en español por Ediciones Martínez Roca en 1986 con portada de Richard Corben:


La mayor parte de los relatos de Howard sobre su personaje Bran Mak Morn fue publicada por primera vez en la revista "Weird Tales". Unos pocos fueron publicados póstumamente.

Nota: El orden de publicación no corresponde al orden en que los relatos fueron escritos.


Poema de Bran Mak Morn

Fragmentos de relatos inconclusos de Bran Mak Morn

En vida de Howard solo se publicaron dos relatos de Kull, en 1929. Otros nueve relatos, además de un poema, fueron editados por los sistematizadores de la obra de Howard.

Relatos de Kull publicados en vida de Howard:


Relatos de Kull publicados póstumamente:


Poema de Kull:

 es un detective creado por Robert E. Howard. En España se han publicado en dos volúmenes por Barsoom. Los títulos son El secreto de la tumba y otros casos de Steve Harrison y El señor de la muerte y otros casos de Steve Harrison.


 es un aventurero americano que al más puro estilo Lawrence de Arabia corre aventuras por todo oriente. En España, Barsoom ha publicado en un solo volumen titulado Espadas de Shahrazar los tres relatos.


, también conocido como Francis Xavier Gordon. Era un pistolero tejano de El paso que llegó a Afganistán. Conocido en Asia por sus hazañas en ese continente.

Publicados en vida de Howard:


Publicaciones póstumas


La primera traducción en español de relatos de Conan la publicó la editorial Bruguera en 1973. Bruguera publicó una colección de once volúmenes de bolsillo entreverados con obras de otros autores como L. Sprague de Camp y Lin Carter que aprovechando fragmentos de obras de Howard hallados en los años 50 reescribieron apócrifamente y publicaron nuevos relatos y novelas sobre el personaje. Otra editorial de Barcelona, Ediciones Martínez Roca, siguió el mismo procedimiento, que consistía en seguir traduciendo los libros de Conan que se publicaban en lengua inglesa, aunque no siempre fuesen de la verdadera autoría de Howard.

La primera edición exhaustiva de la totalidad de los relatos de Conan escritos exclusivamente por Howard (excluyendo pues los relatos y novelas apócrifos de otros autores), no fue publicada en la lengua original en inglés hasta los años 2003 y 2005, cuando la compañía poseedora de los derechos de los relatos del personaje, Conan Properties International, hizo publicar la edición crítica de estos relatos a través de dos editoriales, Wandering Star Books en el Reino Unido y Ballantine Books/Del Rey Books en Estados Unidos. Se trata de una edición de lujo en tres volúmenes, encofrada y encuadernada en cartoné, con láminas e ilustraciones en color. Los volúmenes de Wandering Star se titularon "Conan of Cimmeria: Volume One (1932–1933)", publicado en 2003, "Conan of Cimmeria: Volume Two (1934)", publicado en 2005, y "Conan of Cimmeria: Volume Three (1935–1936)", publicado en 2009. Esos mismos volúmenes, en la edición estadounidense de Ballantine/Del Rey, fueron titulados respectivamente "The Coming of Conan the Cimmerian" (2003), "The Bloody Crown of Conan" (2005) y "The Conquering Sword of Conan" (2005). El orden de aparición de los relatos en esos tres volúmenes es aquel en el que Howard los escribió, no en el que fueron publicados: el primero incluye los relatos escritos en 1932 y 1933, el segundo los relatos escritos en 1934 y el tercero los que fueron escritos en 1935 y 1936. En castellano esta edición crítica ha sido traducida y publicada por la editorial timunmas entre 2005 y 2007, no solo siguiendo el formato original encofrado de tres volúmenes en cartoné con láminas en color sino también en una edición de bolsillo en seis volúmenes, encuadernada en rústica y con ilustraciones entintadas en blanco y negro.

Relatos de Conan publicados en vida de Howard:

Nota: El orden de publicación no corresponde al orden en que los relatos fueron escritos.


Novelas de Conan publicadas en vida de Howard:


Relatos de Conan publicados póstumamente:

Nota: El orden de publicación no corresponde al orden en que los relatos fueron escritos.


Relatos inacabados antes de la muerte de Howard:


En 1932 Howard también compuso el poema "Cimeria" y escribió el ensayo "La Edad Hiboria", aunque no fueron publicados en vida del autor. También se conservan numerosas sinopsis inacabadas de Conan, algunas de ellas publicadas en diferentes colecciones y ediciones, pero terminadas apócrifamente por otros autores. Estos esbozos, fragmentos inacabados y sinopsis han sido publicados en la edición crítica que Conan Properties International llevó a cabo con Wandering Star y Del Rey, en su totalidad y tal y como Howard los dejó antes de morir.

Tal fue la popularidad de este personaje que debido a la prematura muerte de Howard diversos autores decidieron emprender la labor de finalizar relatos hasta entonces inéditos o inconclusos, o bien escribieron nuevas novelas ambientadas en el universo de ficción que Howard había creado para Conan, la Era Hiboria. Entre estos autores cabe destacar a L. Sprague de Camp, Poul Anderson, Lin Carter y Björn Nyberg, además de diversas obras de autores rusos (publicadas por la editorial moscovita Severo-West) y una serie de cuatro novelas escritas respectivamente por Richard A. Knaak (conocido por ser el autor de "La leyenda de Huma", novela de la saga "Dragonlance"), Loren L. Coleman, J. Steven York y Jeff Mariotte. El recientemente fallecido Robert Jordan (creador de la conocida saga "La Rueda del Tiempo") también creó algunas historias para el famoso personaje de Howard. Adaptado a varias series de cómic y películas, también algunos autores han homenajeado al personaje en forma de parodia, como en los cómics "Groo el errante" (de Sergio Aragonés), el álbum de Superlópez "La gran superproducción" (de Jan) o el personaje Cohen el bárbaro que Terry Pratchett hace aparecer en su universo paródico, el Mundodisco. A finales de 2017 Rodolfo Martínez publica "La canción de Bêlit", una novela de Conan que se integra entre el primer y segundo capítulo del relato original de "La reina de la costa negra".

Libremente inspirado en las obras de Howard el personaje de Conan ha sido llevado al cine en dos películas protagonizadas por el actor austríaco (nacionalizado estadounidense) Arnold Schwarzenegger: "Conan el Bárbaro" (1982) y "Conan el Destructor" (1984). Los productores de otra película, "Red Sonja", no pudieron obtener los derechos del personaje y atribuyeron a Schwarzenegger un personaje inventado para la ocasión: Lord Kalidor, substituto circunstancial de Conan.

En 2011 se estrenó una nueva versión cinematográfica de "Conan el Bárbaro", dirigida por Marcus Nispel, en la que el papel del cimmerio recayó sobre Jason Momoa.



</doc>
<doc id="140601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140601" title="Bonehead">
Bonehead

Bonehead se refiere a las siguientes acepciones:



</doc>
<doc id="140604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140604" title="Emona">
Emona

Emona fue una antigua ciudad romana de la provincia de Panonia. Fundada a finales del siglo I a. C. como campamento militar de la "Legio XV Apollinaris", años más tarde se desarrolló como núcleo civil ("Colonia Iulia Aemona").

A finales del siglo I a. C., los romanos construyeron en el lugar donde se asienta la moderna Liubliana un campamento militar, ocupado por la "Legio XV Apollinaris" que más tarde se convirtió en el asentamiento permanente de Emona ("Colonia Iulia Aemona"). 

La ciudad contó con murallas y su población llegó a ser de entre 5 000 a 6 000 personas, muchos de ellos comerciantes, artesanos y veteranos de guerra. Sus casas estaban hechas de ladrillo, y contaban con sistema de calefacción y conexión con el alcantarillado público. Las paredes y suelos de las mismas estaban decoradas con pintura y mosaicos.

Al igual que sucedió en el resto del Imperio, Emona fue decayendo progresivamente, y así la ciudad fue destruida en 452 por los hunos, bajo las órdenes de Atila, y después por los ostrogodos y los lombardos.

De la antigua ciudad romana todavía son visibles algunos de sus restos como elementos del foro, la puerta norte de la ciudad, una necrópolis (en la cual fue encontrada una estatua de bronce), varias viviendas (en el jardín Jakopič), parte de la muralla, así como un primitivo templo cristiano de los siglos IV y V.



</doc>
<doc id="140609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140609" title="Sombreador">
Sombreador

Un sombreador (llamado "shader" en inglés) es un programa informático que realiza cálculos gráficos escrito en un lenguaje de sombreado que se puede compilar independientemente. Es una tecnología que ha experimentado una rápida evolución destinada a proporcionar al programador una interacción con la unidad de procesamiento gráfico (GPU) hasta ahora imposible. Los sombreadores son utilizados para realizar transformaciones de vértices o coloreado de píxeles, entre otras labores, con el propósito de crear efectos especiales, como iluminación, fuego o niebla. 

Para su programación, los sombreadores utilizan lenguajes específicos de alto nivel independientes del "hardware" sobre el que se ejecuten. Existen sombreadores de diversos tipos dentro de la arquitectura de una GPU, como por ejemplo sombreadores de vértices, sombreadores de geometría, y sombreadores de cómputo para realizar cálculos que no son gráficos, entre otros.

En el 2000 la serie 2 de tarjetas GeForce permitía a la GPU hacerse cargo de funciones de transformación e iluminación que hasta ahora debía hacerlas la CPU, sin embargo no fue hasta la GeForce 3 (2001) que se incluyó la posibilidad de programarlas con la primera versión del modelo de sombreado. Sucesivas versiones de dicho modelo añadieron más funcionalidad: programación de operaciones sobre vértices, píxeles y texturas. Cada tipo de operación disponía de hardware específico en la GPU.

Las GPU modernas llevan sombreadores unificados que permiten realizar distintas operaciones de sombreado con un mismo hardware, eliminando el particionado estático de la misma y maximizando su uso. La primera generación de programación unificada por parte de Nvidia fue el chip G80 usado en las tarjetas GeForce 8 y Nvidia Tesla. La primera generación de ATI (ahora AMD) se introdujo con el chip R600 usado en las tarjetas Radeon HD 2000, basados en la microarquitectura TeraScale. La Xbox 360 fue la primera videoconsola en emplear programación unificada en la GPU de la mano del chip Xenos basado en el diseño unificado de ATI.

Para la escritura de esas instrucciones, los programadores hacen uso de lenguajes de programación diseñados específicamente para ello. Cada uno de estos lenguajes de programación necesita enlazarse mediante una API, entre otras OpenGL, Vulkan o Direct3D. Existen otros lenguajes pero los siguientes son los más conocidos.




A la hora de estudiar rendimientos es difícil aseverar nada. No sólo se deben tener en cuenta el fabricante (Nvidia o ATI) sino la versión del modelo de sombreado, el controlador instalado y el lenguaje usado. Usualmente cuanto más avanzada sea la versión del shader, la cantidad de objetos, texturas, efectos ambientales (Sol, Nubes 3D, Humos, Fuegos Realistas, Agua, Iluminación) será mayor; con formas, colores y texturas más realistas.



</doc>
<doc id="140614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140614" title="Pulgarcito">
Pulgarcito

Pulgarcito puede referirse a:


</doc>
<doc id="140624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140624" title="Constantino VII">
Constantino VII

Constantino VII Porfirogéneta (Constantinopla, 2 de septiembre de 905 - ibídem, 9 de noviembre de 959) fue el hijo del Emperador León VI el Sabio y sobrino de Alejandro III. Obtuvo su sobrenombre de porfirogéneta (que quiere decir «nacido en la púrpura»), como hijo legítimo del emperador en ejercicio León VI, por haber nacido en la sala púrpura especial del palacio de Bucoleón, destinada al nacimiento de los herederos del trono imperial.

Constantino nació en 905, hijo del emperador León VI y su amante Zoe Karbonopsina (‘la de los ojos como carbúnculos’), con la que posteriormente contraería matrimonio en cuartas nupcias (violando el derecho canónico oriental), legitimando así a su hijo. Ascendió a la dignidad imperial a la edad de 7 años en 913, bajo la regencia del patriarca Nicolás el Místico. Nicolás se vio obligado a firmar la paz con el rey de Bulgaria Simeón I, al que tuvo que reconocer como emperador o zar de Bulgaria. A causa de ello, Nicolás sería desplazado de la regencia por la madre de Constantino, Zoe Karbonopsina.

Zoe tampoco consiguió éxito alguno con los búlgaros, y en 919 fue reemplazada por Romano Lecapeno, que casó a su hija Elena con Constantino. Según algunas fuentes, la juventud de Constantino habría sido especialmente triste, debido a su apariencia poco agraciada, su carácter taciturno y por haber sido relegado al tercer nivel de sucesión, tras los dos hijos de Romano. Sin embargo, era un joven muy inteligente con múltiples intereses, y habría dedicado los años apartado del trono para estudiar las costumbres de la corte.

Romano se hizo con el poder en solitario hasta 944, cuando fue depuesto por sus hijos, que reconocerían finalmente a Constantino VII como emperador. En 949 Constantino dispuso una nueva expedición contra los corsarios árabes escondidos en Creta, pero al igual que el intento de su padre por reconquistar la isla en 911, fracasó en sus aspiraciones. Este hecho dio lugar a un ataque árabe por tierra sobre las posesiones bizantinas en Siria, Armenia e Italia, pero los territorios perdidos en el Este serían luego recuperados por Juan I Tzimisces. En 950 recibió en su corte al jefe tribal húngaro Gyula de Transilvania, el cual se convirtió al cristianismo bajo el rito oriental, y recibió el título de patricio. Gozó de la amistad del emperador y se llevó consigo a sus dominios en Transilvania al obispo griego Hierotheos para que evangelizase a su corte. En 957, gracias al fuego griego se consiguió destruir una flota árabe.

Constantino mantuvo intensas relaciones diplomáticas con los reinos extranjeros, incluyendo al califa de Córdoba Abd al-Rahman III. En otoño de 957 Constantino recibió la visita de Olga, princesa de la Rus de Kiev. Aunque nunca se han aclarado las razones de este viaje, Olga fue bautizada con el nombre de Elena, iniciándose así la conversión de su pueblo al cristianismo.

Constantino murió en 959 y fue sucedido por su hijo Romano II.

Aunque en conjunto la valoración de su reinado es positiva, Constantino resulta más conocido por su faceta de escritor y erudito. Escribió (o encargó que otros lo hiciesen en su nombre) obras como "De ceremoniis" (‘Sobre las ceremonias’), que describe todo tipo de ceremonias cortesanas, que también serían recogidas, aunque con ánimo crítico, en la obra de Liutprando de Cremona; "De administrando imperio" (‘Sobre la administración del Imperio’), que ofrece consejos sobre cómo gobernar el Imperio y sobre cómo luchar contra sus enemigos exteriores; y una historia del Imperio que recogía hechos acaecidos tras la muerte del cronógrafo Teófanes el Isauro en 817. Estos libros suponen una importante fuente de información para conocer la época de Constantino y su reinado. Asimismo, encargó la realización de los conocidos como "Excerpta historica Constantiniana": extractos de obras de historiadores griegos antiguos, reunidos por temas en 53 volúmenes, de los que apenas se han conservado una mínima parte.
Constantino era también un gran coleccionista de libros, manuscritos y obras de arte en general, así como buen pintor.



</doc>
<doc id="140626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140626" title="Títulos y cargos del Imperio bizantino">
Títulos y cargos del Imperio bizantino

El Imperio bizantino contaba con un desarrollado y complejo sistema de burocracia y aristocracia. Muchos de los cargos y títulos eran meramente honoríficos, pues teóricamente el único gobernante era el emperador. Durante los más de 1.000 años de existencia del Imperio, se utilizaron y dejaron de usar numerosos títulos, según ganaban o perdían prestigio. Al principio los títulos usados en el Imperio eran prácticamente los mismos que en el Bajo Imperio romano, pues Bizancio mantuvo la continuidad romana. En la época de Heraclio, en el siglo VII, muchos de los títulos romanos estaban ya anticuados; en tiempos de Alejo I Comneno, muchos de los cargos eran nuevos o habían cambiado radicalmente de sentido y función, pero se mantuvieron casi sin cambios desde el reinado de Alejo hasta la caída de Constantinopla en 1453.



"Despotes", "sebastokrator", "kaisar", "panhypersebastos" y protosebasto fueron títulos normalmente reservados a los miembros de la familia imperial y se distinguían por el uso de ropajes determinados y de distintas coronas. Sin embargo, también podían aplicarse a extranjeros: de hecho, el primer "despotes" fue un extranjero, Bela III de Hungría, dando a entender así que Hungría era un estado tributario de Bizancio. El primer extranjero al que se concedió el título de "sebastokrator" fue Stefan Nemanja de Serbia en 1191. Kaloyan de Bulgaria también usó este título. Justiniano II concedió el título de "kaisar" a Tervel, kan de los búlgaros*, en 705; el título luego se convirtió en el término eslavo* zar o czar (pasando así del latín al ruso*). Andrónico II Paleólogo también confirió el título de "kaisar" a Roger de Flor, jefe de la Gran Compañía Catalana de los almogávares, en 1304. Protosebasto fue concedido a Enrico Dandolo, dux de Venecia, antes de su implicación en la Cuarta Cruzada.

En los últimos siglos del imperio, a los emperadores bizantinos también se les aplicaron los títulos de "khronokrator" y "kosmokrator" - literalmente, "gobernante del tiempo" y "gobernante del mundo".


Los bizantinos también contaban con títulos aristocráticos para los miembros inferiores de la familia imperial y para la nobleza de menor rango. Estos títulos solían estar adaptados de términos latinos y en cierto modo eran equivalentes a títulos similares presentes en Europa occidental (que a su vez también se derivaban de términos latinos). Entre estos se contaban los títulos de "princeps" (príncipe), "dux" (duque) y "comes" (conde). También disponían de títulos como "kleisourarka", "apokomes" y "akrita", más o menos equivalentes a los de marqués, vizconde o barón.

Otros nobles ostentaron títulos relacionados con la casa imperial, como "parakoimomenos" (guardia personal), "pankernes" (copero) y "megas konostaulos" ("gran condestable," a cargo de los establos imperiales).




La vasta administración bizantina disponía de muchos títulos y más variados que los meramente aristocráticos o militares. En Constantinopla se contaban cientos, si no miles, de burócratas en un momento dado. Aquí figuran los más comunes, incluidos aquellos que no eran nobles, pero que estaban al servicio directo del emperador.


Los logotetas tenían en principio un cierto grado de influencia en la política imperial, pero con el tiempo se convirtieron en cargos honorarios. En la época final del Imperio, el Gran logoteta se convirtió en el "mesazon" ("manager" o, literalmente, "hombre-medio").

Otros cargos administrativos eran:


El "protoasecretes", "logotheta", prefecto, pretor, cuestor, "magister" y "sacellarios", entre otros, eran miembros del Senado bizantino, hasta que, a partir de Heraclio, el Senado pasó a ser una institución cada vez menos presente en el Imperio.



</doc>
<doc id="140629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140629" title="León VI el Sabio">
León VI el Sabio

León VI el Sabio (19 de septiembre de 866-11 de mayo de 912) fue emperador bizantino de 886 a 912.

De su padre Basilio I heredó un imperio mucho más extenso y poderoso que lo que había sido desde época de Justiniano I en el siglo VI. Sin embargo, él y su padre se odiaban, y es posible que León en realidad no fuese hijo de Basilio, sino de Miguel III, el emperador que había precedido a Basilio en el trono. Basilio estuvo a punto de cegar a León en su adolescencia. En 886, Basilio murió en un accidente de caza, aunque en su lecho de muerte sostuvo que se trataba en realidad de un intento de asesinato en el que estaría posiblemente implicado el propio León.

León terminó la compilación de la "Basilika", la traducción griega y puesta al día del código jurídico creado por Justiniano I, que se había iniciado durante el reinado de Basilio. Fue el último Emperador que ostentó el cargo de Cónsul, un vestigio de uno de los gobernantes colegiados de la antigua República Romana.

León no logró tantos éxitos en el campo de batalla como Basilio, quien nunca había sido derrotado por los búlgaros, mientras que en 894 estos vencieron al ejército de León. En 895 tuvo más éxito, tras aliarse por primera vez con los magiares, aunque en 896, sin el apoyo magiar, los bizantinos volvieron a ser derrotados.

En 907 Constantinopla sufrió un ataque de los Rus' de Kiev, que intentaban conseguir derechos comerciales más ventajosos con el Imperio. León les pagó para lograr la paz, pero atacaron de nuevo en 911, y finalmente hubo que firmar un tratado comercial. 

León dio lugar a un cierto escándalo a causa de sus numerosos matrimonios. Su primera mujer (Teófano), a la que Basilio obligó a casarse con él, murió en 897, y León volvió a casarse con Zoe Zautzina, hija de su consejero Zautzes, aunque esta murió también, en 899. Después de este matrimonio, León creó el título de "basileopator" («padre del emperador») para su padre político. Tras la muerte de Zoe, un tercer matrimonio resultaba técnicamente ilegal, pero León volvió a casarse, aunque su esposa murió en 901. En lugar de casarse por cuarta vez, lo que (desde el punto de vista del patriarca Nicolás el Místico) habría sido un pecado aun mayor que el tercer matrimonio, León decidió entonces tener como amante a Zoe Karvounopsina. Solamente se le permitió casarse con ella cuando esta dio a luz un hijo suyo en 904, aunque con muchas limitaciones, como la imposibilidad de legitimar a su esposa como emperatriz.

De su primera esposa Teófano, León VI tuvo una hija, Eudoxia, quien murió en 892. De su segunda esposa, Zoe Zautzina, León tuvo otra, Ana, de quien se cree que se casó con el emperador del Sacro Imperio Luis III el Ciego. De su tercera esposa, Eudoxia Bayana, León tuvo un hijo, Basilio, quien sobrevivió únicamente unos pocos días. De su cuarta esposa, Zoe Carbonopsina, tuvo dos hijos: Ana y Constantino VII.

En el 901, los navíos de León de Trípoli saquearon Demetrias, a la sazón un rico puerto comercial. El año anterior el califa abasí Al-Mutádid había ordenado destruir la flota de Tarso a causa de un motín, lo que eliminó a uno de los principales rivales de los bizantinos en el mar. En el 904, tras una conspiración fallida contra el emperador en la que había participado el año anterior, León de Trípoli pilló Salónica. Los asaltos de las flotas levantinas a las costas del imperio obligó al emperador a reformar la Armada, que quedó al mando del almirante Himerio en el 905. Este pudo batir al señor de Trípoli y, en el 910, desembarcar en Chipre y acometer a continuación una fructífera incursión por las costas del Levante. La reacción musulmana fue un contraataque a Chipre. Las flotas de Trípoli y Tiro vencieron al almirante Himerio en las aguas de la isla de Quíos en abril o mayo del 912. Este revés desbarató el intento bizantino de recuperar Creta.

En el Mediterráneo occidental, la suerte tampoco favoreció a León. En el 902 y en parte por la felonía del almirante Eustacio, se perdió la última plaza que conservaba el imperio en Sicilia, Taormina. Eustacio fue juzgado en Constantinopla, pero recibió el perdón de León merced a los ruegos del patriarca Nicolás I el Místico. Tanto el almirante como el patriarca, pese a todo, participaron en la fallida conjura contra el emperador del año 903. El fracaso de la confabulación hizo que León relevase a Eustacio del mando de la Armada imperial y se lo entregase a Himerio.

Tras la derrota naval de Quíos, León enfermó y murió al poco tiempo. Como su hijo era todavía un niño, el hermano de León y su coemperador nominal (aunque sin poder real) Alejandro III pasó a ser el nuevo emperador.




</doc>
<doc id="140635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140635" title="De Administrando Imperio">
De Administrando Imperio

De Administrando Imperio ("Sobre la administración del Imperio") es el título común usado para referirse a la obra erudita del emperador bizantino Constantino VII escrita hacia 950. Su título original era ""Pros ton idion yion Romanon"" (""A nuestro propio hijo Romano"", en griego: ""Πρὸς τὸν ἴδιον υἱὸν Ῥωμανόν"") y consiste en un manual de política interior y exterior para uso de su hijo y sucesor, el emperador Romano II. Ofrece consejos sobre cómo gobernar un imperio multiétnico y sobre cómo luchar contra los enemigos externos del mismo. Es uno de los documentos históricos más importantes que han sobrevivido del período medio bizantino.

Constantino era un erudito-emperador, que trató de fomentar el aprendizaje y la educación en el Imperio bizantino. Produjo muchas otras obras, como "De Ceremoniis", un tratado sobre la etiqueta y los procedimientos de la corte imperial, y una biografía de su abuelo, Basilio I. De Administrando Imperio fue escrito entre 948 y 952. Contiene consejos sobre cómo gobernar imperios étnicamente mixtos, así como la lucha contra los enemigos extranjeros. El trabajo combina dos de los tratados anteriores de Constantino, "Sobre el Gobierno del Estado y las distintas naciones" (Περί Διοικήσεως τοῦ Κράτους βιβλίον καί τῶν διαφόρων Έθνῶν), en relación con la historia y los personajes de las naciones vecinas del Imperio, incluyendo el Rus de Kiev, los árabes, lombardos, armenios y georgianos, y "Sobre los temas de Oriente y Occidente" (Περί θεμάτων Άνατολῆς καί Δύσεως, conocida en latín como "De Thematibus"), en relación con los recientes acontecimientos en las provincias imperiales. A esta combinación le fueron añadidas instrucciones políticas del propio Constantino para su hijo Romano.

El contenido del libro, según su preámbulo, se divide en cuatro secciones: i) una clave para la política exterior en la zona más peligrosa y complicada de la escena política contemporánea, el área de los norteños y los escitas, ii) una lección sobre la diplomacia a llevar a cabo en el trato con las naciones del mismo área, iii) un estudio exhaustivo geográfico e histórico de la mayoría de las naciones vecinas y iv) un resumen de la historia reciente interna, la política y la organización del imperio. Contrariamente a la información histórica y geográfica, que a menudo es confusa y basada en leyendas, esta información es, en esencia, confiable.

El tratado histórico y anticuario, que el emperador había recopilado durante los años 940, está contenido en los capítulos 12 a 40. Este tratado contiene cuentos tradicionales y legendarios de cómo los territorios que rodean el Imperio (sarracenos, lombardos, venecianos, eslavos, magiares y pechenegos) llegaron en el pasado a ser ocupados por los habitantes que vivían en ellos en tiempos del emperador. Los capítulos 1-8 y 10-12 explican la política imperial hacia los pechenegos y turcos. El capítulo 13 es una directiva general sobre la política exterior del emperador. Los capítulos 43-46 son acerca de la política contemporánea en el noreste (Armenia y Georgia). Las guías para la incorporación y la fiscalidad de las nuevas provincias imperiales, y algunas partes de la administración civil y naval, se encuentran en los capítulos 49 a 52. Los capítulos posteriores (en particular el capítulo 53) fueron diseñados para dar instrucciones prácticas para el emperador Romano II, y fueron probablemente añadidos durante el año 951-952, a fin de marcar el catorce cumpleaños de Romano (952).




</doc>
<doc id="140636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140636" title="Olga de Kiev">
Olga de Kiev

Santa Olga (en ruso y ucraniano Ольга, nórdico antiguo: "Helga", m. Kiev, 969) fue una mujer de Pskov de origen varego que se casó con el futuro Ígor de Kiev, posiblemente en 903. 

Tras la muerte de Ígor, gobernó la Rus de Kiev como regente (945-969) de su hijo, Sviatoslav I de Kiev. Fue la primera soberana de los eslavos en convertirse al cristianismo ortodoxo (en 945 o en 957). Las ceremonias para su recepción formal en Constantinopla aparecen descritas minuciosamente por el emperador Constantino VII en su obra "De Ceremoniis". Tras su bautismo, tomó el nombre cristiano de Yelena, en honor de la emperatriz reinante Elena Lecapena. 

Olga fue la primera persona del pueblo rus en ser proclamada santa, gracias a sus esfuerzos por la propagación del cristianismo en su país. No logró, sin embargo, convertir a su hijo Sviatoslav I de Kiev, por lo que la tarea de hacer del cristianismo la religión de estado la cumpliría su nieto y pupilo San Vladimiro I de Kiev. 

La princesa Olga fue la esposa del monarca Ígor de Kiev, quien fue asesinado por los drevlianos. Al morir Igor, su hijo Sviatoslav tenía tres años, haciendo a Olga la regente del Rus de Kiev hasta que el niño alcanzara la adultez. Los drevlianos querían que Olga contrajera matrimonio con el príncipe Mal, haciéndolo así el soberano de la Rus de Kiev, pero Olga estaba determinada a mantenerse en el poder y preservarlo para su hijo.

La tribu envió veinte de sus mejores hombres para persuadir a Olga a casarse con el príncipe Mal y ceder su imperio del Rus de Kiev. Ella los mandó a enterrar vivos. Luego envió un mensaje al príncipe Mal diciendo que ella aceptaba la propuesta, pero requiriendo sus hombres más distinguidos para acompañarla en el viaje a fin de que su pueblo aceptase la oferta de matrimonio. Los drevlianos enviaron a los más importantes dirigentes de su tierra. A su llegada, se les ofreció una cálida bienvenida y una invitación a limpiarse, tras su largo viaje, en una casa de baños. Después de que los visitantes entraron, la reina cerró las puertas y prendió fuego al edificio, quemándolos vivos. Con los más influyentes y más sabios hombres fuera del camino, Olga planeó destruir a los drevlianos restantes. Los invitó a un festín funerario en honor a su marido, y los visitantes fueron servidos generosamente por los sirvientes de Olga. Cuando los drevlianos estuvieron ebrios, los soldados de Olga mataron a más de cinco mil de ellos. Ella regresó a Kiev y preparó un ejército para atacar a los sobrevivientes. Los hombres pidieron auxilio y se ofrecieron a pagar por su libertad con miel y pieles. Ella pidió tres palomas y tres gorriones de cada casa, ya que, dijo, no quería ser una carga para los aldeanos después del asedio. Los drevlianos cumplieron gustosos con una petición tan razonable.

Olga dio a cada soldado en su ejército una paloma o un gorrión, y les ordenó que se adjuntara un hilo por cada paloma y gorrión con un trozo de azufre unido con pequeños trozos de tela. Al caer la noche, Olga ordenó liberar las palomas y los gorriones, tras encender con fuego los hilos. Los pájaros volaron a sus nidos, las palomas a los cotes y los gorriones debajo de los aleros. Los palomares, las cooperativas, los porches y los heniles se prendieron fuego. No había una casa que no se consumiera, y las llamas eran imposibles de extinguir, ya que todas las casas fueron atrapadas en el fuego a la vez. Las personas huyeron de la ciudad, y Olga ordenó a sus soldados su captura. Así que tomó la ciudad, la quemó, y capturó a los ancianos de la ciudad. Otros cautivos fueron asesinados, mientras que algunos fueron entregados como esclavos a sus seguidores. Dejó vivir a los restantes, que pagaron el tributo que ella exigía.



</doc>
<doc id="140648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140648" title="Ubuntu (filosofía)">
Ubuntu (filosofía)

Ubuntu es una regla ética sudafricana enfocada en la lealtad de las personas y las relaciones entre éstas. La palabra proviene de las lenguas zulú y xhosa. Ubuntu es visto como un concepto africano tradicional.

Hay varias traducciones posibles del término al español, las comunes son:

Ésta última es una definición más extensa y adecuada: 

Se ve a Ubuntu como uno de los principios fundamentales de la nueva república de Sudáfrica y está conectado con la idea de un Renacimiento Africano. En 1990 tras 27 años de cautiverio, Nelson Mandela inicia una nueva era en Sudáfrica presidida por la filosofía ubuntu que pone en valor la capacidad de perdonar y la empatía para poder cohesionar a un grupo que antes eran individuos o clanes enfrentados por el odio o el resentimiento. Ubuntu es el concepto filosófico fundamental que le dio base a la Comisión para la verdad y la reconciliación (Sudáfrica), presidida por Desmond Tutu en el momento de la transición democrática Sudáfricana. La idea del reconocimiento público de los crímenes contra la humanidad en el contexto del apartheid ha facilitado un proceso único de la amnistía y la construcción de la nación. Ubuntu es, por esa razón, a menudo traducido como: "Yo soy porque nosotros somos".

También se pueden establecer paralelos y similitudes con diversos conceptos para expresar y fortalecer el vínculo interpersonal o comunitario, en particular los de otros pueblos organizados en sociedades horizontales y no en estados centrales y jerárquicos:

Esta idea de "humanidad" ("humanity" en inglés) hace que se pueda aplicar la filosofía ubuntu a otros ámbitos como el deporte o la empresa; incluso al liderazgo, porque para lograr que un grupo social se mueva siguiendo los valores de ubuntu, es imprescindible que su líder sea, también, un líder ubuntu.".

Actitud mental prevaleciente entre las personas nativas del extremo sur de África, surge del dicho popular ""umuntu, ngumuntu, ngabantu"", que en zulú significa ""una persona es una persona a causa de las demás.""




</doc>
<doc id="140649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140649" title="Last.fm">
Last.fm

Last.fm es una red social, una radio vía Internet y además un sistema de recomendación de música que construye perfiles y estadísticas sobre gustos musicales, basándose en los datos enviados por los usuarios registrados. Algunos de estos servicios son de pago, pero aún existen países donde sigue siendo gratuito. En la radio se puede seleccionar las canciones según las preferencias personales (de acuerdo a un algoritmo y a las estadísticas) o de otros usuarios. El servicio es de código abierto. Se fusionó con su proyecto hermano Audioscrobbler en agosto de 2005. El 30 de mayo de 2007 el equipo de Last.fm anunció que había sido adquirido por CBS Corporation.

Un usuario de Last.fm puede construir un perfil musical usando dos métodos: escuchando su colección musical personal en una aplicación de música con un plugin de Audioscrobbler, o escuchando el servicio de radio a través de Internet de Last.fm, normalmente con el reproductor de Last.fm. Las canciones escuchadas son añadidas a un registro desde donde se calcularán los gráficos de barras de tus artistas y canciones favoritos, además de las recomendaciones musicales. La página del usuario también muestra las pistas más recientemente escuchadas, y está disponible vía servicios web, permitiendo a los usuarios mostrarlas en blogs o como firmas en foros.

Las recomendaciones son calculadas usando un algoritmo colaborativo de filtrado, así los usuarios pueden explorar una lista de artistas no listados en su propio perfil pero que si que aparecen en otros usuarios con gustos similares. Last.fm también permite a los usuarios manualmente recomendar discos específicos a otros usuarios (siempre que el disco esté incluido en la base de datos).

Quizá la característica más usada por la comunidad de Last.fm es la formación de grupos de usuarios con algo en común (por ejemplo, militancia en otro foro de Internet). Last.fm generará un perfil de grupos similar a los perfiles de los usuarios, mostrando una amalgama de datos y mostrando listas con los gustos globales del grupo.

Los sellos musicales y los artistas son ayudados a promocionarse en Last.fm, porque el filtraje y recomendación son características que hacen que la música será escuchada por usuarios a quienes les gustan artistas similares. El stock musical de Last.fm contiene más de 100.000 canciones. Como otro muchos sitios de música, están disponibles bajo demanda preescuchas de 30 segundos de canciones, pero el propósito es que la música será escuchada por usuarios que escuchen las estaciones de radio apropiadas.

Last.fm ofrece cuentas de pago, cuyo importe son 3 dólares (o una suma equivalente en otra divisa) al mes. Una vez escuchados 50 temas, la única forma de acceder al servicio es mediante una cuenta de pago. Algunas de las características extras que los usuarios de pago reciben son:

Con el relanzamiento en Agosto de 2005, Last.fm permite etiquetaje de artistas por el usuario final, y pistas para crear una fisionomía de la música. Los usuarios pueden explorar vía etiquetas, pero el beneficio más importante es la radio etiquetada, que permite a los usuarios escuchar música que ha sido etiquetada de una manera determinada. Este etiquetaje puede ser por género ("garage rock"), humor ("relajado"), característica artística ("barítono"), o cualquier otra forma de clasificación hecha por el usuario final ("cantantes que le gustarían a María").

La música en Last.fm es habitualmente escuchada usando un reproductor que hay que descargar e instalar en el ordenador. El reproductor muestra título de la canción, álbum y artista, junto con la carátula del álbum si está disponible. Hay tres botones, que permiten al usuario marcar como favorito, saltar o vetar una canción. El botón de favorito tiene un efecto sobre la base de datos de almacenar dos escuchas de esta pista; el botón de vetar asegura que esa canción no volverá a ser reproducida. Ambas características se refieren al perfil del usuario. El botón de salto de canción no lo hace. Otros controles incluyen volumen, parada y opciones. El reproductor usa un flujo de MP3 codificado a 128Kbit/s a 44,1kHz. Algunos usuarios critican que el reproductor tiene muchos fallos. Algunos cortafuegos afectan su habilidad para transmisión.

En la última versión del reproductor de Last.fm, el usuario puede seleccionar la posibilidad de usar un reproductor externo. Cuando se habilita esta posibilidad, el reproductor de Last.fm da al usuario una URL local, a través de la cual se representa el flujo de música de Last.fm y los usuarios pueden abrir dicha URL en su reproductor de medios preferido.

Existe otro reproductor de código abierto para plataformas GNU/Linux denominado Last Exit que dispone prácticamente de las mismas prestaciones que el reproductor oficial. Además, la versión extraoficial de Last Exit incluye la posibilidad de guardar la canción en formato mp3.

Opcionalmente, Last.fm puede construir un perfil directamente desde la música del usuario, reproducida en su ordenador personal. Los usuarios deben bajarse e instalarse un plugin para su reproductor, que enviará automáticamente el artista y título de la canción después de haber transcurrido la mitad de la canción o sus primeros 240 segundos. Cuando se usan los controles de búsqueda, la pista es más corta de 30 segundos o la pista carece de metadatos (ID3, CDDB, etc.), la pista no es enviada.

En diciembre de 2005, Last.fm publicó una promesa que sus usuarios llevaban mucho tiempo esperando y mostró su página top-secret "Pony". La página Pony permite una vista agregada de todos los datos disponibles del usuario desde el servicio. El servicio se describe con la siguiente etiqueta: "Last.fm usa su mente gigante para encontrar las últimas y más importantes cosas para ti ya sea escuchar, leer e incluso hablar, día sí y día también".

Otras características incluyen un editor de perfil (así los usuarios pueden borrar pistas que han enviado con metadatos incorrectos o añadir artistas o pistas a conjuntos de etiquetas en masa), navegación a perfiles enlazados (tales como amigos o vecinos musicales) y una lista de los álbumes favoritos de usuarios individuales.
Actualmente esta característica ha sido desactivada sin una fecha definida de regreso.

Audioscrobbler comenzó como un proyecto en informática por Richard "RJ" Jones en la Universidad de Southampton en el Reino Unido. RJ desarrolló los primeros plugins, luego abrió un API a la comunidad, después de que se soportaran muchos reproductores musicales en diferentes sistemas operativos. Audioscrobbler se limitaba a grabar la música que sus usuarios reproducían en un ordenador registrado, que permitía la creación de listas y el filtrado colaborativo.

Last.fm fue fundado en 2002 por Felix Miller, Martin Stiksel, Michael Breidenbruecker y Thomas Willomitzer, todos desde Australia y Alemania, como una estación de radio de Internet y un sitio para la comunidad musical, usando perfiles musicales similares para generar listados de reproducción dinámicos. Los botones "amor" y "prohibir" permitían a los usuarios adaptar gradualmente sus perfiles. Last.fm ganó el Europrix en 2002 y fue nominado para el Prix Ars Electronica en 2003.

Los equipos de Audioscrobbler y Last.fm comenzaron a trabajar juntos, ambos equipos se mudaron a las mismas oficinas en Whitechapel, Londres, y en 2003 Last.fm estaba totalmente integrada con los perfiles de Audioscrobbler. Las entradas para los perfiles podían venir a través de un plugin de Audioscrobbler o una estación de Last.fm. Los sitios también compartían muchos foros de la comunidad, aunque unos pocos eran únicos en cada sitio. El 9 de agosto de 2005, el sitio antiguo de Audioscrobbler en dominio audioscrobbler.com fue totalmente fusionado dentro del nuevo sitio de Last.fm. El 5 de septiembre audioscrobbler.net fue lanzado como un sitio orientado al desarrollo con foros y noticias sobre Last.fm y los plugins de Audioscrobbler.

Como un sistema masivo de puntuación musical, Last.fm (a través de su tabla general ""Total reproducidos"") tiene varias ventajas sobre las listas musicales tradicionales. Mientras las listas tradicionales miden el éxito de una canción por el número de unidades vendidas y de reproducciones de radio, Last.fm lo mide por el número de gente que reproduce la canción. Esto representa un tipo de estadística más real, en el sentido de que en los registros de ventas y de rotación radial se encuentran implicados intereses comerciales, que resultan fuertes condicionantes, mientras que el seguimiento de los habitos de escucha de música de las personas en sus computadores evidencia más fielmente la aceptación de un artista o canción. Prueba de esto es que en las listas de éxitos de Last.fm aparezcan en las primeras posiciones, en muchos casos, canciones aparentemente pasadas de moda o artistas olvidados por encima de otros que son éxitos mediáticos del momento.

Existen "plugins" para multitud de reproductores:
Todos los "plugins" Audioscrobbler son de código abierto, y los datos recolectados son publicados habitualmente bajo la licencia Creative Commons.




</doc>
<doc id="140654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140654" title="Capirotada (postre)">
Capirotada (postre)

La capirotada es un postre típico de los estados mexicanos de Colima, Chihuahua, Coahuila, Durango, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Zacatecas, Tamaulipas, Baja California, Baja California Sur, Jalisco, Michoacán, San Luis Potosí, Guanajuato y Nuevo León, así como en Nuevo México, (Estados Unidos). Consiste en pan tostado, o añejado hasta que se deshidrata (en el caso de Jalisco de birote salado), cortado en rodajas que son puestas a cocer junto con trozos de plátano, pasas, nueces, guayaba y cacahuates, cubierto con jarabe de piloncillo y queso de mesa rallado. Este platillo se consume principalmente durante la época de Cuaresma. Es un postre que ha sido pasado de generación en generación, y que ha sido adoptado por diversos países.

En Jalisco, generalmente, se omiten las frutas y solamente se prepara con pasas, cacahuates, piloncillo y queso de mesa rallado. En Nayarit, se elabora de forma similar a la preparada en Jalisco y se pueden agregar frutos secos; otras, además de lo anterior, agregan un preparado de leche con canela; aunque también hay variantes que incluyen cebolla y jitomate, sin el preparado de leche. En Nuevo León se prepara con bolillo, queso chihuahua, menonita, o manchego, pasas, cacahuate, coco y piloncillo. En Chihuahua se le añade al final grajeas de colores, entre las capas se añade cacahuate y nuez, e incluso el jarabe de piloncillo se mezcla con lácteos para dar cremosidad.La única pequeña diferencia entre la capirotada de Sinaloa y la de Sonora es que, en general, en Sinaloa usan la guayaba en lugar de la biznaga en la preparación. Es distinto a la capirotada que se consume en el centro del país, que no lleva frutas, nueces ni cacahuates, y que usa queso añejo en lugar de queso chihuahua o ranchero. Dicha capirotada es muy similar a las torrijas. En Sinaloa y otros estados se acostumbra a comerla los viernes de Cuaresma.

Recientemente se le ha adjudicado un significado espiritual en relación a la pasión de Cristo y el tiempo cuaresmal. De allí que el pan simbolice el cuerpo de Jesús, la canela representa la cruz, la miel de piloncillo el dolor de la preciosa sangre, el clavo los clavos de la crucifixión, el queso el Sudario y la fruta, grajeas, coco y nueces la alegría de la pascua que se espera.



</doc>
<doc id="140655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140655" title="Boca de Huérgano">
Boca de Huérgano

Boca de Huérgano es un municipio y villa española, en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León. Llamada por la gente de la comarca "La Villa" o "Tierra de la Reina", es cabeza del ayuntamiento al cual pertenecen los pueblos de Villafrea de la Reina o del Río Esla, Los Espejos de la Reina, Barniedo de la Reina, Portilla de la Reina, Llánaves de la Reina en dirección a Santander, mientras por la carretera comarcal de Boca de Huérgano a Guardo (provincia de Palencia) se encuentran las localidades de Siero de la Reina, Valverde de la Sierra y Besande.

Existe un controvertido proyecto de una macro-estación de esquí en la zona de San Glorio que ha despertado un enconado debate, debido a que pretende ubicarse en zonas de tránsito del oso pardo, algo que prohíbe expresamente la legislación medioambiental española y europea.

Está situado a 105 kilómetros de León, capital de la provincia, en dirección noreste, en la cola del pantano de Riaño, a ocho kilómetros de este. 

Situado a 1115 metros de altitud media sobre el nivel del mar es una de las dos puertas de entrada leonesas a los Picos de Europa, por el valle de Valdeón. También se encuentra en el Parque Regional de los Picos de Europa.

Algunos de sus pueblos –Portilla de la Reina, Barniedo de la Reina, Los Espejos de la Reina, Villafrea de la Reina, Boca de Huérgano– forman parte del , que algunos viajeros deciden emprender al llegar a la localidad cántabra de San Vicente de la Barquera.

Su población es de 470 habitantes (INE 2017), empadronados y repartidos entre los 9 pueblos, aunque los fines de semana y fechas estivales su población aumenta considerablemente.

Boca de Húergano es cruce de la  N-621 , León-Santander y la  LE-215 , que comunica con Guardo. El aeropuerto más cercano es el de Aeropuerto de León, que se encuentra a 99 kilómetros de Boca de Huérgano.




</doc>
<doc id="140656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140656" title="TEA">
TEA

Tea o TEA puede referirse a:








</doc>
<doc id="140664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140664" title="La bruja (álbum de Mägo de Oz)">
La bruja (álbum de Mägo de Oz)

La bruja es el primer EP de la banda Mägo de Oz. Este se trata de una reedición de cinco temas de su primer disco, pero grabada por la entonces nueva formación del grupo, bajo la producción de José Andrëa y Frank. 

Según han declarado diversos integrantes del grupo, decidieron regrabar los cinco temas más importantes del primer disco para darlos a conocer de nuevo.

Aunque el disco oficialmente se llama como la banda misma (Mägo de Oz), se le conoce popularmente como "La bruja", debido a su carátula, donde se puede apreciar una bruja que esta tocando el violín, misma que luego seria uno de los iconos más representativos de la banda.

El sonido musical del disco es de Hard Rock ("T'Esnucaré contra'I Bidé y El hijo del blues"), Heavy Metal clásico ("El lago y Mägo de Oz") y Rock Acústico ("la instrumental cover a" Status Quo "llamada Gerdundula"), fusionados con elementos de la música folk y celta.

Este es el primer disco en el que el dibujante Gaboni ilustra una portada del grupo.

"Mägo de Oz fue publicado a mediados del 94', por una compañía de cuyo nombre no quiero acordarme, pero que nos permitió darnos a conocer y salir de la ecena underground de Madrid. Estos cinco temas que en este trabajo te presentamos, son los cinco, de los diez que componían el primer CD, que mas fielmente reflejan el espíritu de Mägo de Oz en el 97', y en ellos podrás apreciar las influencias que nos llevaron a componer Jesús de Chamberí."

"Los hemos querido actualizar y "lavarles la cara" y para ello han sido regrabados y remezclados bajo la producción de G. Sider. En esta grabación y con respecto a la primera del 94, encontrarás las diferencias de José (Voz) y Frank (Guitarras), que desde la grabación de Jesús de Chamberí han pasado a formar parte de este manicomio, para tormento de sus novias, empobrecimiento de sus almas y "alivio" de sus bolsillos. ¡Disfrútalo! Txus"




</doc>
<doc id="140667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=140667" title="Cine de Chile">
Cine de Chile

El cine de Chile tiene de historia. Se originó poco después del inicio de la cinematografía con el estreno en el salón de la Filarmónica de Iquique el 20 de mayo de 1897 del documental "Una cueca en Cavancha", del director Luis Oddó Osorio, una de las primeras cintas de Chile filmadas y exhibidas en dicho país —con anterioridad, el empresario Francisco de Paula había mostrado el quinetoscopio en Santiago el 17 de febrero de 1895 y se había llevado a cabo la primera exhibición pública de las cintas de los hermanos Lumière en el teatro Unión Central de la capital chilena el 25 de agosto de 1896—.

En las décadas siguientes, marcaron hitos "Ejercicio general del Cuerpo de Bomberos" (1902), la primera película completamente filmada y procesada en Chile; "La baraja de la muerte (o El enigma de la calle del Lord)" (1916), considerado el primer filme argumental chileno; "La trasmisión del mando presidencial" (1920), la primera cinta animada del país; " La calle del ensueño " (1929) estrenada en 1930 y protagonizada por la actriz mexicana Amparito Arozamena y dirigida por del director Jorge Délano Frederick, " Una canción de amor "(1930) , del Director Juan Pérez Berrocal ambas sonorizadas en sistema de discos Vitaphone y"Norte y Sur" (1934) también dirigida por Jorge Délano Frederick que la primera película chilena con sonido óptico, las primeras películas sonoras de Chile. La película chilena más antigua que se puede ver en la actualidad es "Un paseo a Playa Ancha" (1903), dirigida por el francés A. Massonnier, uno de los aprendices de los hermanos Lumière.

Durante el gobierno de Juan Antonio Ríos y bajo el alero de la Corporación de Fomento de la Producción, el decreto 2581 de 1942 del Ministerio de Justicia creó Chilefilms, con el objetivo de producir filmes tanto para el público local como para el resto de América Latina, siguiendo como modelo el estilo de los estudios de Hollywood.

Aunque el «Día nacional del Cine» es el 21 de junio, la industria lo ha trasladado al primer martes de octubre.

En Chile, la calificación del material cinematográfico destinado a la comercialización, distribución y exhibición pública está a cargo del Consejo de Calificación Cinematográfica (CCC), creado mediante la ley 19846 de 2003. En sus artículos 10.º y 11.º, dicha ley señala la siguiente calificación:


Según un informe preparado por el CNCA y el INE, en 2011 se produjo un incremento del 17,7 % en la asistencia a las salas de cines en Chile con respecto al año anterior, totalizando 17 320 697 espectadores. De acuerdo a la información recopilada, se produjo un incremento del 163,9 % en la asistencia al cine chileno, pasando de 345 662 espectadores en 2010 a 912 332 en 2011.

Los cinco filmes nacionales más vistos en Chile han sido: "Stefan v/s Kramer" (2012), con 2 070 465 espectadores, "Sin filtro" (2016), con 1 047 000; "Sexo con amor" (2003), con 990 572; "El chacotero sentimental" (1999), con 801 393; y "El ciudadano Kramer" (2013), con 702 685.

Debido a sus desempeños actorales, Gloria Münchmeyer se adjudicó la Copa Volpi del Festival Internacional de Cine de Venecia por su papel en "La Luna en el espejo" (1990), mientras que a Paulina García se le otorgó el del Festival Internacional de Cine de Berlín por su interpretación en "Gloria" (2013).

Entre los directores de cine, han sobresalido Silvio Caiozzi, ganador del premio a la mejor dirección en el Festival Internacional de Cine de Montreal por "Coronación" (2000) y del Gran Premio de las Américas en el mismo festival por "...Y de pronto el amanecer" (2017); Aldo Francia, Patricio Guzmán, ganador del Oso de Plata al mejor guion en la Berlinale por "El botón de nácar" (2015); Miguel Littín, dos veces nominado al Óscar a la mejor película extranjera; Lautaro Murúa, Raúl Ruiz, considerado el cineasta chileno más reconocido de la historia; Sebastián Silva, ganador del premio a la mejor dirección en el Festival de Cine de Sundance por "Crystal Fairy" (2013); Helvio Soto, Dominga Sotomayor, ganadora del premio a la mejor dirección en el Festival Internacional de Cine de Locarno —la primera mujer en lograrlo— por "Tarde para morir joven" (2017); y Vanessa Schwartz, nominada al por "The Janitor" (1994), entre otros. Por otro lado, entre los directores de fotografía destaca Claudio Miranda, nominado al por "El curioso caso de Benjamin Button" (2008) y ganador en la misma categoría por "Life of Pi" (2012).

Entre los festivales de cine llevados a cabo en Chile, se cuentan:

En cuanto a premios en festivales de cine, "Tres tristes tigres" (1968) ganó el Leopardo de Oro del Festival Internacional de Cine de Locarno; "Taxi para tres" (2001), la del Festival Internacional de Cine de San Sebastián; e "...Y de pronto el amanecer" (2017), el Gran Premio de las Américas del Festival Internacional de Cine de Montreal. Además, "La nana" (2009) y "Violeta se fue a los cielos" (2011) obtuvieron el del Festival de Cine de Sundance, y "El club" (2015) recibió el Oso de Plata del Gran Premio del Jurado de la Berlinale. 

En cuanto a galardones internacionales, "La frontera" (1991), "La buena vida" (2008), "La vida de los peces" (2010) y "Una mujer fantástica" (2017) ganaron el Goya a la , mientras que "Gloria" (2013) obtuvo el y el . Por su parte, "Historia de un oso" (2014) fue la primera animación chilena en ser nominada y ganar el , y "Una mujer fantástica" (2017) fue el primer filme chileno en ganar el .



</doc>
