<doc id="130392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130392" title="Ariodante">
Ariodante

Ariodante (HWV 33) es una ópera seria en tres actos con música de Georg Friedrich Händel y sobre adaptación anónima de un libreto italiano de Antonio Salvi, titulado "Ginevra Principessa di Scozia" (1708) e inspirado por los cantos quinto y sexto de "Orlando furioso" de Ludovico Ariosto. Fue estrenada en el Covent Garden de Londres el 8 de enero de 1735.

Händel compuso "Ariodante", en gran medida, entre agosto y octubre de 1734. La ópera se estrenó en el Teatro Covent Garden, Londres, el 8 de enero de 1735. Fue la primera obra que compuso para las temporadas de ópera del Covent Garden. Compitió triunfalmente contra la Ópera de la Nobleza rival, apoyada por el Príncipe de Gales. Händel tenía el apoyo tácito y económico del Rey y de la Reina, y un apoyo más verbal de la Princesa Real. La ópera tuvo 11 representaciones durante su temporada del estreno en Covent Garden.

Cada acto de la ópera comprendía también secuencias de ballet reservadas a la compañía de Marie Sallé, que estaba activa en Londres en aquellos años y que habría participado también en la creación de la posterior obra maestra de Händel "Alcina". Charles Cudworth ha hablado de la influencia de la música de baile francesa en la ópera. Winton Dean ha señalado que el Acto II de la ópera, en su versión original, es el único acto en una ópera de Händel que acaba con recitativos acompañados.

Como las otras óperas serias de Händel, a pesar del éxito inicial, "Ariodante" cayó en el olvido por más de doscientos años. Una edición de la partitura fue publicada a principios de los sesenta, por la Hallische Händel-Ausgabe. A partir de los años 1970, se ha repuesto con más frecuencia, y ahora se le considera una de las mejores óperas del compositor. El 29 de marzo de 1971 la Sociedad Handel de Nueva York interpretó el estreno estadounidense de la obra en una versión de concierto con la mezzosoprano Sophia Steffan en el rol titular y Judith Raskin como Ginevra. En España se estrenó en el 15 de mayo de 2006, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. 

Ha sido grabada con frecuencia a partir de la década del 70, protagonizada por mezzosopranos como Janet Baker, Lorraine Hunt, Anne Sofie von Otter y Joyce DiDonato. Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 132 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 10.ª en el Reino Unido y la quinta de Händel, con 24 representaciones en el período.

Ginevra, hija del Rey de Escocia, es prometida en matrimonio a Ariodante. Polinesso, un celoso rival de Ariodante, se gana la simpatía de Dalinda, amiga de Ginevra. Con la ayuda de Dalinda, Polinesso engaña a Ariodante y le hace creer que Ginevra es su amante.

El Rey, al oír la supuesta infidelidad de Ginevra la repudia mientras llegan noticias de que Ariodante se ha suicidado. Polinesso envía entonces a sus agentes a matar a Dalinda, la única que puede desvelar la trama. Pero Ariodante, que encuentra a Dalinda mientras vaga por los bosques, derrota a los asesinos y le salva la vida a la amiga de Ginevra.

Polinesso, buscando ganar el favor del monarca, se ofrece para defender el honor de Ginevra en un torneo. En el combate, cae mortalmente herido por el vengativo hermano de Ariodante, Lurcanio. Ariodante, a quien Dalinda ha contado lo realmente ocurrido, aparece en ese momento y se ofrece como campeón de Ginevra. Con sus últimos alientos Polinesso confiesa sus culpas y Ginevra es perdonada por el Rey.



</doc>
<doc id="130393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130393" title="Entrada de toros y caballos">
Entrada de toros y caballos

La Entrada de toros y caballos es una fiesta popular española que se celebra en la localidad castellonense de Segorbe (Comunidad Valenciana) resultado de la evolución del traslado de reses para ser corridas en un recinto cerrado o plaza de toros. 

Esta celebración está declarada "Fiesta de Interés Turístico", y "Bien de Interés Cultural Inmaterial."
Este encierro, que se realiza entre la torre de Bochí hasta la tanca de Correos (entre la plaza de la Cueva Santa y la de San Pedro) y en el que participan seis toros bravos, consta de dos elementos diferenciadores sobre otros festejos de similares características que se celebran en otros puntos de España:



Respecto a la duración, este encierro oscila los 40-45 segundos, desde la salifa de los toros , siempre a las 14h. 

La duración de este acto, que es el más relevante de la semana taurina de Segorbe (segundo sábado de septiembre), oscila los 40-45 segundos desde la salida de los toros desde la plaza de los Mesones hasta la puerta de entrada en la plaza de la Cueva Santa y se inicia a las 14h.

La fecha exacta en la que se originó esta celebración en Segorbe es desconocido, si bien los estudios realizados hasta la fecha encuentran datos que acreditan la existencia de fiestas con toros en el municipio en 1386 estructuradas en torno a la advocación de San Juan y San Pedro. 

Estas fiestas se siguen mantenindo durante los siglos siguientes, hecho que se acredita a través de las cuantiosas fuentes documentales que narran escenas de reparación de corrales, de escenas transcurridas en la plaza donde tenían lugar las fiestas con toros...

La primera imagen fotográfica de la que se tiene constancia relativa a una entrada de toros en el municipio es de 1894 y, al parecer, fue tomada por el fotógrafo francés Julio Derrey. 

Respecto a la finalidad de esta costumbre, ésta era la realización de un proceso de selección y traslado de los toros a la plaza, para su posterior lidia, desde los corrales situados en el río, a más de un kilómetro del pueblo. Este acto se asemeja al que se realizaba en otros puntos de España, como es el caso de Soria, con el famoso traslado de las reses desde Valonsadero el «Jueves de la Saca».

Esta costumbre, fue evolucionando hasta convertirse en un espectáculo ritualizado convirtiéndose en un símbolo y un atractivo turístico del municipio.











</doc>
<doc id="130395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130395" title="Movimiento Comunista de Euskadi">
Movimiento Comunista de Euskadi

El Movimiento Comunista de Euskadi (conocido por EMK, acrónimo de su nombre en euskera Euskadiko Mugimendu Komunista) fue un partido político español de corte comunista activo en Navarra y el País Vasco. Se coordinaba a nivel estatal con el desaparecido Movimiento Comunista (MC), del que fue fundador.

Algunos de sus líderes más destacados fueron Patxi Iturrioz, Eugenio del Río, Rosa Olivares Txertudi, Milagros Rubio, Jesús Urra Bidaurre y los hermanos Javier e Ignacio Álvarez Dorronsoro.

A finales de los sesenta la organización nacionalista vasca Euskadi Ta Askatasuna (ETA) sufrió una escisión de carácter izquierdista que de 1966 a 1969 adoptó el nombre de ETA Berri (Nueva ETA). Transformada luego en Komunistak-Movimiento Comunista Vasco, promovió su federación con otros pequeños partidos comunistas del resto de España en el Movimiento Comunista de España y en 1972 acabaría dando lugar al partido político Movimiento Comunista de Euskadi-Euskadiko Mugimendu Komunista (MCE-EMK).

Aunque en un principio tuvo los influjos del trotskismo boyante en Europa tras el mayo francés del 68, adoptaba una ideología maoísta por afinidad con la revolución cultural china, pero con el paso de los años fue depurando el legado ideológico recibido (marxismo, leninismo, maoísmo).

Perteneció a la Plataforma de Convergencia Democrática, un organismo creado en 1975 por gran parte de la oposición a la dictadura franquista. Tomó parte activa en todas las revueltas y movimientos obreros de la época e intentó, junto a otras organizaciones, la creación de una coordinadora de izquierda revolucionaria, que finalmente no fue posible, aunque tuvo su expresión en la plataforma de 1977 Euskal Erakunde Herritarra.

Para las primeras elecciones legislativas de 1977 formó parte junto con Euskal Iraultzarako Alderdia (EIA) de la coalición electoral Euskadiko Ezkerra (EE) y su candidato Patxi Iturrioz ocupó unos meses el único escaño parlamentario obtenido, tras la dimisión de Francisco Letamendia. Asimismo, en Navarra, EMK, EIA, OIC-EKE y ORT formaron la coalición electoral Unión Navarra de Izquierdas (UNAI), en principio aliada de EE.

UNAI envió a Jesús Urra a la comisión de la Asamblea de Parlamentarios que prepararía en 1977 el acuerdo preautonómico. Sin embargo, en febrero de 1978 EMK se mostró disconforme con el proceso. La decisión de EE de relegar al candidato de EMK a un segundo plano e incorporar a Bandrés (senador por EE) al Consejo General Vasco y dar su voto favorable al PNV, precipitaron la salida de EMK de la coalición, junto con la OIC-EKE (que en 1979 acabaría integrándose en EMK), y el consiguiente desmarque de EIA respecto a UNAI. En agosto de 1979, EMK y OIC-EKE propugnarían la abstención en el referéndum sobre el Estatuto de Autonomía del País Vasco.

El 2 de abril de 1983 EMK se independizó organizativamente del MC para explorar nuevos espacios políticos, lo que le llevó a apoyar la coalición Auzolan, integrada por Liga Komunista Iraultzailea (LKI), LAIA (uno de los partidos fundadores de HB) y Nueva Izquierda (escisión de EE), y de la que no formaba parte EMK. Tras el fracaso electoral de Auzolan, EMK comenzó una andadura conjunta con la formación trotskista LKI, adoptando un discurso filonacionalista y pidiendo en diversas ocasiones el voto para HB, lo que ha llevado a algunos historiadores a considerar que el partido se convirtió en un satélite de dicha coalición abertzale.

En este tiempo, apostó por recoger el testigo de los movimientos sociales surgidos a comienzos de los años ochenta y su actividad destacaría en momentos puntuales como en la campaña en contra de la integración en la OTAN en el referéndum de 1986, o en relación a los movimientos de insumisión al servicio militar y el desmantelamiento del Polígono de tiro de las Bardenas.

En 1991, tras varios años de colaboración, EMK y LKI decidieron converger y fusionarse, dando lugar a Zutik (en la comunidad autónoma del País Vasco) y Batzarre (en Navarra). A partir de entonces algunos de los dirigentes provenientes del EMK iniciaron una autocrítica a su pasado acercamiento a ETA y HB.



</doc>
<doc id="130398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130398" title="La novia vendida">
La novia vendida

La novia vendida (título original en checo, "Prodaná nevěsta") es una ópera cómica en tres actos con música de Bedřich Smetana y libreto en checo de Karel Sabina. Se considera que la ópera fue una gran contribución al desarrollo de la música checa. Fue compuesta durante el período 1863–66, y representada por vez primera en el Teatro Provisional, Praga, el 30 de mayo de 1866 en un formato de dos actos con diálogo hablado. Ambientado en un pueblo y con personajes realistas, narra la historia de cómo, después de una última revelación sorpresa, el verdadero amor prevalece sobre los esfuerzos combinados de unos ambiciosos padres y un casamentero intrigante. La ópera no tuvo un éxito inmediato, y fue revisada y ampliada en los siguientes cuatro años. En su versión final, estrenada en 1870, ganó rápida popularidad y con el tiempo se convirtió en éxito mundial.

La ópera nacional checa hasta entonces había estado representada solo por un número de obras menores, raramente interpretadas. Esta ópera, la segunda de un total de ocho óperas que Smetana compuso, formó parte de su búsqueda por crear un género operístico verdaderamente checo. El tratamiento musical de Smetana hace considerable uso de formas de danza bohemia tradicional como la polka y furiant, aunque él en gran medida evita citar directamente canciones folclóricas. A pesar de todo crea música muy parecida al folclore, considerada por los checos como esencialmente checa de espíritu. La obertura, a menudo interpretada como pieza de concierto independientemente de la ópera, fue, inusualmente, compuesta antes de casi todo el resto de su música.

Después de una interpretación en la Exposición de Teatro y Música de Viena de 1892, la ópera logró reconocimiento internacional. Fue representada en Chicago en 1893, en Londres en 1895 y llegó a Nueva York en 1909, posteriormente se convirtió en la primera, y durante muchos años la única, ópera checa en el repertorio general. Muchas de estas primeras representaciones internacionales se dieron en alemán, bajo el título "Die verkaufte Braut", y la versión en idioma alemán sigue interpretándose y grabándose. Max Ophüls hizo en 1932 una película con la ópera.

Hasta mediados del siglo XIX Bedřich Smetana fue conocido en Praga principalmente como un maestro, pianista y compositor de piezas de salón. Su fracaso por lograr un más amplio reconocimiento en la capital bohemia llevó a que se marchara en 1856 a Suecia, donde pasó los siguientes cinco años. Durante este período extendió su rango compositivo a obras orquestales a gran escala en el estilo descriptivo defendido por Franz Liszt y Richard Wagner. Liszt fue mentor de Smetana por largo tiempo; aceptó una dedicatoria de su Opus 1, "Seis piezas características para Piano" de 1848, y animó la carrera del joven compositor desde esa época. En septiembre de 1857 Smetana visitó a Liszt en Weimar, donde conoció a Peter Cornelius, un seguidor de Liszt que estaba trabajando en una ópera cómica, "Der Barbier von Bagdad". Según se informa, sus discusiones se centraron en crear un estilo moderno de ópera cómica, como un contraequilibrio a la nueva forma de Wagner de drama musical. El director vienés Johann von Herbeck comentó al efecto que los checos eran incapaces de hacer música propia, un comentario que llegó al corazón de Smetana: "Juré allí y entonces que nadie más que yo engendraría una música checa nativa."

Smetana no actuó inmediatamente a partir de esta inspiración. El anuncio de que se iba a abrir un Teatro Provisional como sede de una ópera y drama nacionales checos, dependían de la construcción de un Teatro Nacional permanente, incluyeron en su decisión de volver definitivamente a su tierra natal en 1861. Fue entonces alentado en su acción creativa por el anuncio de una competición con premio, defendida por el patriota checo Jan von Harrach, a proporcionar óperas adecuadas para el Teatro Provisional. Para el año 1863 había escrito "Los brandeburgueses en Bohemia" según un libreto del poeta nacionalista checo Karel Sabina, a quien Smetana había conocido brevemente en 1848. "Los brandeburgueses en Bohemia ", que recibió el premio de la ópera, fue un drama histórico serio, pero incluso antes de terminarse Smetana apuntaba temas para usar en una futura ópera cómica. Para entonces había oído la música de "Der Barbier" de Cornelius, y estaba preparado para intentar su habilidad en el género cómico.

Ambientado en un pueblo y con personajes realistas, narra la historia de cómo, después de una revelación por sorpresa tardía, prevalece el amor verdadero.
"Plaza de la aldea".
Se inicia la ópera con un coro de campesinos que habla sobre las costumbres del himeneo popular checo ("Divirtámonos"). 

Entre ellos están Mařenka y Jeník. Mařenka está triste porque sus padres quieren casarla con un desconocido. Ella ama a Jeník incluso aunque, tal como explica en su aria "Si alguna vez supiera", ella nada sabe de sus antecedentes. Sigue un dúo de amor apasionado ("No puede dañarse el amor leal"), en el que se expresan su amor mutuo.

Al tiempo en que la pareja se marcha por separado, los padres de Mařenka, Ludmila y Krušina, entran con Kecal, un casamentero. Después de cierta discusión, Kecal anuncia que ha encontrado un novio para Mařenka, Vašek un fatuo y tartamudo muchacho, hijo de Tobías Mícha, un rico terrateniente. El hijo mayor, explica, es un tarambana despreciable. Sigue un trío entre él y los padres de Marenka, que comienza con un aria del casamentero alocada y pegadiza, que repite las palabras "všecko je hotovo" ("el trato está hecho"), intentando convencer a los padres. Kecal pinta a Vasek como un muchacho tartamudo, justo lo contrario de él ("Es un chico majo, bien educado"). Llega Marenka y le proponen el casamiento, y en el posterior cuarteto ella les revela su intenso amor por Jeník. Kecal dice que tiene un contrato con Mícha firmado ante testigos y que la unión debe hacerse, a lo que Marenka responde fríamente. Kecal y la madre de Marenka se conduelen de lo sucedido, y esperan poder arreglarlo, una intentando convencer a la hija y el otro hablando con Jeník. Después del trío y del pequeñito diálogo hablado entre Kecal y la madre, los jóvenes del pueblo irrumpen en escena y bailan la polka. Los muchachos bailan alegres y despreocupados.

"Interior de la posada"
Se abre con una pieza orquestal, un brindis de Jeník con sus amigos bajo la atenta mirada de Kecal. En la taberna, todo es gozo y brindis, con una nota sobreaguda de Jeník en la frase "a jediná na světě radost" ("es la más bella alegría del mundo"), refiriéndose al amor. La alegría y el alboroto general desembocan en una segunda pieza orquestal, un "Furiant", pequeña y vigorosa danza. Aparece Vasek, tartamudo y medio tonto, que solo atiende a su madre. Marenka lo reconoce como su futuro esposo y entonces, sin darse a conocer, le advierte que si se casa con Marenka, ella le tratará muy mal, que se tiene que casar con una jovenzuela del pueblo que está loca por él, pero que para que lo acepte tiene que rechazar fervorosamente a Marenka. Él accede, muy asustado. Kecal sigue con su plan. Invita a Jeník a una copa y le cuenta su intención: vender a su novia por dinero. Él se indigna, y repone que no la vendería ni por un millón de gulden. Pero cambia de idea cuando se entera quién es el comprador: el hijo de Tobías Mícha. Cuando se entera, se produce en él un cambio radical y vende a la novia al susodicho comprador por 300 gulden. Se cierra el contrato delante de la gente del pueblo, con un coro estrepitoso que repite las palabras "Hanba, hanba!" ("¡Qué vergüenza! ¡Qué vergüenza!"), incesantemente en uno de los finales que repiten más las notas picadas de un final en sostenuto.

"Misma plaza del Acto I" .
Se abre con un aria de Vasek, que expresa su miedo ante un posible ataque femenino. El pueblo está de fiesta, han llegado unos comediantes y anuncian su espectáculo a son de tambor y flauta dulce. Dan una muestra de su circo mientras la orquesta truena con la tercera y última danza conocida de la obra: "La Danza de los Comediantes". Cuando los actores terminan, se lamentan de haber perdido al actor que hacía de oso, una de las atracciones principales del circo. Ven al tontuelo muchacho e intentan aprovecharse de él para que haga el papel de oso (disfrazado), sin pagarle nada, solo haciéndole una falsa promesa: de que Esmeralda, la muchacha linda del circo, lo querrá. Él, cómicamente, pronuncia: "Oh, já ne... nešt'astný! Všecky mne chtějí mi... mi... milovat a... a zabít!" ("¡Oh! ¡Qué des... desgraciado soy! ¡Todas las chi... chi...chicas me aman, pero qui... quieren ma... ma... matarme!"). Aparecen los padres de Vasek, Tobías Mícha y Hata, y le dicen que se tiene que casar con Marenka, lo que él rechaza con pavor, recordando las palabras de la propia Marenka cuando lo estaba engañando haciéndose pasar por otra. Finalmente, Marenka sale a escena y Vasek revela que ella fue la muchacha que le advirtió contra Marenka. Cuando comprende quién es Marenka acepta el compromiso. Marenka lo rechaza. Kecal le enseña el contrato por el cual Jeník, su amor, la ha vendido por 300 gulden al hijo de Tobías Mícha. Ella, desesperada, pide un rato para reflexionar y pensar qué hacer. Se lamenta de su desgracia en un aria llena de intenso lirismo y dolor, y decide vengarse de Jeník casándose con Vasek. Pero en ese momento llega Jeník, y prueba el amor de su novia. Ella lo rechaza, lo insulta, aunque él intenta explicárselo todo. En este dúo canta Jeník la canción folclórica bajo las palabras "Tak tvrdošíjná, dívko, jsi, že nechceš pravdu zvědět! Což mohl bych do tváří tvých tak směle primo hledět? Tak tvrdošíjná, dívko jsi,že nechceš pravdu zvědět!" ("¿Tan testaruda eres que te niegas a la verdad? ¿Podré mirarte con franqueza y sin avergonzarme?") y ella por su parte, canta "Tak ošemetný muž jsi ty, nechci o tobě vědět, ni do falešných tváří tvých co živa více hledět!" ("¡Eres un redomado embustero!¡No quiero saber nada de ti, ni mirarte a los ojos mientras viva!"). Irrumpe en escena todo el mundo. Cuando todo parece perdido para Marenka, y todos la hostigan para casarse con Vasek, Jeník entra y revela el tremendo secreto: ¡Él también es hijo de Tobías Mícha, pues dejó embarazada a una mujer antes de irse a la guerra! Y en el contrato de venta no especificaba el nombre de Vasek, sino solo el del hijo de Tobías Mícha. Mícha se alegra tremendamente de recuperar a su hijo. Marenka se abraza al hijo de Tobías Mícha, Jeník. De pronto, un regimiento de chavales corren asustadísimos por la presencia de un oso. El pueblo se alarma. El oso llega, pero con la cabeza de un hombre: es Vasek disfrazado. Todos se ríen de él, que está feliz jugando. Mícha bendice la unión de su hijo con Marenka, cuyos padres también están de acuerdo. La obra se cierra con un alegre coro final.

En la página web Operadis aparecen 34 grabaciones de la ópera. La siguiente selección de la discografía está realizada incluyendo las mencionadas en "La discoteca ideal de la ópera", "La discoteca ideal de música clásica" y "The New Penguin Guide to Compact Discs and Cassettes".



</doc>
<doc id="130404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130404" title="El progreso del libertino (ópera)">
El progreso del libertino (ópera)

El progreso del libertino (título original en inglés: en "The rake’s progress"; también se ha traducido al español como "La carrera del libertino") es una ópera en tres actos y un epílogo, con música de Ígor Stravinski y libreto en inglés de W. H. Auden y Chester Kallman, quienes se inspiraron en las pinturas y grabados homónimos (1735) de William Hogarth. 

Se estrenó en el Teatro La Fenice de Venecia el 11 de septiembre de 1951, dirigida por el propio compositor y con el siguiente reparto: Robert Rounseville (tenor) (Tom); Elisabeth Schwarzkopf (soprano) (Anne); Otakar Kraus (barítono) (Shadow); Jennie Tourel (mezzosoprano) (Baba la Turca); Raphaël Arié (bajo) (Mr. Trulove); Huges Cuénod (tenor) (Sellem); Nell Tangeman (mezzosoprano) (Mother Goose). Es muy conocida una producción del Festival de Glyndebourne de 1975, que contó con diseño de escena y vestuario de David Hockney. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 85 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 5.ª en Rusia y la primera de Stravinski, con 47 representaciones.

Stravinsky imaginó la trama y el esquema de esta ópera al contemplar una colección de grabados del pintor inglés William Hogarth, titulada precisamente The Rake’s Progress. La colección, que se conserva en el Soane Museum de Londres, se compone de los siguientes grabados:


En 1947, Ígor Stravinski se planteó componer esta ópera, y fue su amigo Aldous Huxley quien le recomendó como libretista al poeta estadounidense W. H. Auden, el cual escribió un magnífico libreto, ágil e irónico, con una importante novedad en relación a los grabados: el personaje de Nick Shadow, el Diablo.

"Primavera en la casa de campo de la familia Trulove." <br>
Tom Rakewell, un muchacho provinciano y sin recursos, está enamorado de Anne Trulove. El padre de la joven no se opone a esta relación, pero duda de la capacidad del muchacho para abrirse camino en la vida; quedando sus sospechas confirmadas, cuando Tom rechaza una oferta de empleo estable, prefiriendo poner su futuro en manos de la Fortuna.

Llega un desconocido, que dice llamarse Nick Shadow, para comunicarle a Tom que un lejano tío millonario ha fallecido, nombrándolo como único heredero. Tom deberá ir inmediatamente a Londres para recibir la herencia, mientras Shadow se le ofrece a acompañarlo como criado. Shadow le comunica a Tom que no deberá preocuparse por su salario, pues ya hablarán de ello cuando haya transcurrido un año y un día, y así Tom haya podido apreciar la valía de Shadow. Tom se despide de Anne y sale para Londres en compañía de Shadow.

"Londres, burdel de Mother Goose (Mamá Oca)."<br>
Shadow está mostrando a Tom las novedades de la gran ciudad. En una ceremonia de iniciación, y ante todas las prostitutas del burdel presididas por Mother Goose, Tom contesta a las preguntas de su nuevo «credo». Todas sus respuestas son correctas, hasta que una pregunta sobre la naturaleza del amor, hace revivir en él el recuerdo de Anne y su felicidad pasada. Mother Goose lo incita a beber en abundancia hasta que sus remordimientos se desvanecen. Ante las protestas de las demás prostitutas, Mother Goose reclama al muchacho para ella sola.

"Invierno en la casa de campo de los Trulove." <br>
Los meses han transcurrido y Anne sigue sin tener noticias de Tom. La joven presiente que su prometido la necesita y decide ir a Londres en su busca.

"Casa de Tom en Londres." <br>
Tom está completamente hastiado de su vida londinense y busca, desesperadamente, la felicidad. Llega Shadow, y le dice que sólo podrá ser feliz si es libre, y para actuar libremente, deberá de zafarse del deseo carnal y las normas sociales. Así pues, aconseja a Tom que se case con Baba la Turca, la mujer barbuda que es la nueva atracción de la feria de St. Giles. Baba es la antítesis del deseo y ella será por tanto el camino perfecto para alcanzar la felicidad. Tom se deja convencer por Shadow y sale en busca de Baba.

"Exterior de la casa de Tom." <br>
Anne ha logrado dar con el domicilio de Tom y está aguardando en la calle a que este llegue. Aparece Tom escoltando una silla de manos totalmente cerrada. Anne lo saluda, pero él le dice que debe marcharse inmediatamente, pues Londres pues no es un sitio adecuado para su bondad y virtud. Anne se reafirma en su amor por él, pero se marcha humillada al comprobar que en el interior de la silla de manos está Baba la Turca, la esposa de Tom. Baba desciende con la cara cubierta por un velo. Los paseantes, al reconocerla, se agolpan a su alrededor suplicando ver su rostro. Ante al insistencia de los curiosos, Baba se descubre y entra orgullosa en la casa.

"Salón en casa de Tom y Baba." <br>
El matrimonio desayuna en una sala completamente atiborrada de regalos, a cual más excéntrico, enviados por los múltiples admiradores de Baba. Tom vuelve a estar aburrido y melancólico. Baba, exasperada por la actitud e indiferencia de Tom respecto de ella, estalla en un arrebato de celos. Baba acusa a Tom de seguir enamorado de Anne y sale enfurecida. Tom se adormece para encontrar en el sueño el último refugio a su eterna monotonía.

Llega Shadow, que ahora se propone destruir por completo a Tom, añadiendo a su ruina afectiva, moral y conyugal, la ruina económica. Trae una fantástica máquina que puede convertir las piedras en pan. Al despertar, Tom dice a Shadow que acaba de soñar precisamente con la misma máquina, viendo en ello la señal inequívoca de que él es el elegido para erradicar el hambre y la necesidad del mundo. Por medio de esta buena acción, espera volverse digno del amor de Anne.

"Casa de Tom." <br>
La quiebra económica ha estallado, arrastrando a numerosos inocentes que habían confiado en el proyecto de la máquina de pan. El salón está atiborrado de gente que asiste a la subasta de los bienes de Tom. Llega Anne buscando a Tom, pero nadie sabe su paradero.

Sellem, el subastador, comienza la subasta. Las pujas se van animando con los diferentes objetos hasta que aparece Baba, enfurecida por la venta de sus bienes. Desde la calle se oyen las burlas que Tom y Shadow le dedican a Baba, ésta, totalmente desencajada, le dice a Anne que Tom aún la recuerda y que sólo el amor podrá salvarlo de la depravación. Anne sale atropelladamente en busca de Tom, mientras que Baba, ya dueña de sí misma, decide olvidar todo lo relacionado con su matrimonio y regresar a donde nunca debió de salir: la barraca de feria.

"Un cementerio con una tumba abierta." <br>
Ha transcurrido un año desde que Shadow entrara al servicio de Tom, y ahora exige su salario: el alma de este. Shadow ofrece a Tom la posibilidad de elegir su muerte: veneno, cuerda, fuego o puñal. Luego, Shadow le propone a Tom jugar una partida de cartas para decidir su destino. Shadow intenta hacer trampa, pero Tom, confortado por el recuerdo de Anne, logra ganar la partida. Furioso al ver que el alma de Tom se le ha escapado, se venga de él haciendo que se vuelva loco.

"Manicomio en Bedlam." <br>
Tom, creyéndose Adonis, ha sido internado en el manicomio. Cuando Anne llega a visitarlo, él la confunde con Venus y le pide perdón por haberla desdeñado durante tanto tiempo. Ella lo reconforta y le canta una nana para dormirlo. Cuando Anne comprende que no es a ella, sino a Venus a quien Tom llama, decepcionada y abatida decide regresar a casa de su padre. Cuando Tom despierta y ve que Venus se ha marchado, no lo puede soportar y cae muerto con el corazón roto. Los locos entonan un cántico en honor a la muerte de Adonis, el preferido de Venus.

Los personajes principales se unen para explicar la moraleja de la fábula: «Al hombre ocioso el Diablo lo acecha».


Hay una grabación considerada "histórica" por "La discoteca ideal de la ópera", la dirigida por Ígor Stravinski con la Royal Philarmonic Orchestra y el Coro Sadler's Wells (1964, grabado en estudio) con el siguiente reparto: Don Garrard "(Truelove)", Judith Raskin "(Ann)", Alexander Young "(Tom)", John Reardon "(Nick Shadow)", Jean Manning "(Mother Goose)" y Regina Sarfaty "(Baba)". (Grabado en estudio).<br>
Hay otras grabaciones, que se describen a continuación. Los personajes de los registros discográficos se indican por el siguiente orden:

"Tom; Anne; Shadow; Baba; Trulove, Mother Goose; Sellem"; Coro; Orquesta; Director; Sello Discográfico.

















</doc>
<doc id="130412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130412" title="Lady Macbeth de Mtsensk (ópera)">
Lady Macbeth de Mtsensk (ópera)

Lady Macbeth del distrito de Mtsensk (título original en ruso, "Леди Макбет Мценского уезда" transliterado, "Ledi Mákbet Mtsénskogo Uyezda" Op. 29) es una ópera en cuatro actos con música de Dmitri Shostakóvich. El libreto en ruso fue escrito por Shostakóvich y Aleksandr Preis, inspirándose en la famosa historia homónima de Nikolái Leskov. A veces, a la ópera se la llama informalmente "Lady Macbeth" cuando no hay posibilidad de confundirla con la ópera de Verdi "Macbeth". Se estrenó el 24 de enero de 1934 en el Maly Óperny de Leningrado. Shostakóvich dedicó esta obra, que dura dos horas y media, a su primera esposa, la física Nina Varzar. No se trata de una ópera en el sentido tradicional del término sino de un experimento escénico musical de acción cinematográfica. Narra la historia de una mujer solitaria, en la Rusia del siglo XIX, que se enamora de uno de los sirvientes de su marido y es empujada al suicidio. La obra incorpora elementos del expresionismo y el verismo.

El proyecto inicial de Shostakóvich fue escribir una trilogía consagrada a la suerte de la mujer rusa en diferentes épocas. Katerina Izmáilova, la Lady Macbeth de la primera ópera, debía representar a la mujer del siglo XIX viviendo bajo la tiranía de los zares y de una sociedad fuertemente patriarcal, mientras que el último elemento de la trilogía debía ser un himno a la mujer soviética. Pero los contratiempos con las que se encontró la ópera acabaron por convencer a Shostakóvich de que debía renunciar al proyecto.

Shostakóvich comenzó a trabajar sobre esta ópera el 14 de octubre de 1930 y la terminó dos años más tarde, el 17 de diciembre de 1932. El relato de Leskov en el que se inspiró tenía a su vez como fuente otro hecho: una mujer había asesinado de manera atroz a su suegro para obtener la herencia. Leskov había enriquecido esta intriga rodeando a los protagonistas de otros personajes, como Serguéi y Fiódor. Este último desapareció de la ópera, pero Shostakóvich y Preis conservaron el de Serguéi, amante de la heroína.

La ópera se estrenó el 22 de enero de 1934 en el Teatro Maly de Leningrado (hoy San Petersburgo). A pesar de que tuvo, en general, un éxito temprano, tanto a nivel popular como oficial, "Lady Macbeth" fue el instrumento para una denuncia general de la música de Shostakóvich por el Partido Comunista a principios del año 1936. El 28 de enero de 1936, "Pravda", el diario oficial del Partido Comunista, publicó un editorial titulado «Embrollo en vez de música», donde decía: «El oyente es abrumado desde el primer instante de la ópera por un flujo de sonidos deliberadamente desmañado y embrollado. Amagos de melodía, embriones de frases musicales, se ahogan, escapan y vuelven a ahogarse entre choques, rechinadas y alaridos. Seguir esta "música" es difícil; recordarla es imposible». Se especula que el comentario, anónimo, podría reproducir las palabras del mismo Stalin, y después de su publicación la ópera no volvió a ser representada en veintiséis años. Mucha gente conoce así la ópera principalmente por su papel en la historia de la censura. 

El 26 de diciembre de 1962, Shostakóvich presentó una versión ligeramente modificada de la obra bajo el título de Katerina Izmáilova (en ruso, "Катерина Измайлова" - "Katerina Izmáilova"), el nombre del personaje principal, y con un nuevo número de opus (114). Presentaba dos nuevos entreactos, una gran revisión del Acto I escena 3, y otros cambios menores. El reestreno tuvo lugar en el "Teatro de Música Académico Stanislavsky y Nemiróvich-Dánchenko". 

Con diversas modificaciones, y atenuando los aspectos más escabrosos de la historia, volvió a representarse el 8 de enero de 1963 con enorme éxito en el Teatro Stanislavski de Moscú.

Aunque Shostakóvich prefería esta última versión, desde su muerte la versión original, posiblemente con algunas revisiones tempranas, es la que más a menudo representada.

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no figura entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 73 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 4.ª en Rusia y la primera de Shostakóvich, con 54 representaciones.

La historia transcurre en una pequeña ciudad rusa de provincias, a mediados del siglo XIX. No hay otro héroe o personaje positivo en la ópera que la protagonista y por momentos pareciera que el autor justifica sus terribles actos. Katerina es una asesina, pero para el compositor pareciera que no se trata de un ser humano perdido. 

"Escena 1: habitación de Katerina"

La joven y apasionada Katerina se aburre terriblemente con su esposo, el rico Zinovi, un provinciano comerciante de harina. La vida de la muchacha transcurre en la hacienda de su esposo, perdida en la inmensidad rusa, rodeada de campesinos y sin que nada ni nadie la distraiga en su tremenda monotonía. Zinovi, que hace tiempo dejó de interesarse por su esposa, pasa largas temporadas fuera de su hogar y durante su ausencia, Katerina, queda al cuidado de su despótico y bestial suegro, Borís. Ella se queja de su soledad. Su suegro Borís, enojado por su actitud en respuesta a su manifestación de que los champiñones son su plato favorito, dice que es fallo suyo por no engendrar un heredero. Ella responde que Zinovi no puede darle un hijo - que Borís desprecia; él entonces la amenaza si decide seducir a algún amante joven. Zinovi tiene que marcharse por negocios, y Borís - contra la inclinación de su hijo - hace que Katerina jure ser fiel. 

La llegada de un nuevo empleado, Serguéi, con fama de seductor, abre a Katerina un nuevo horizonte que la saque de su eterna soledad y aburrimiento. Una servidora, Aksinya, habla a Katerina sobre Serguéi.

"Escena 2: el patio de los Izmáilov" 

Serguéi es tan apasionado y fogoso como Katerina. Una mañana, en el patio de la hacienda y delante de todos los empleados, Katerina y Serguéi se enfrentan en una discusión. Serguéi y sus camaradas están acosando sexualmente a Aksinya y Katerina interviene. Ella le reprocha su machismo y afirma que las mujeres son tan valientes y capaces como los hombres. Serguéi está deseando demostrar que ella se equivoca y miden sus fuerzas y comprenden que son semejantes: ambiciosos y carnales; ella cae y Serguéi cae encima. 

Aparece Borís. Dice que ella tuvo un tropezón y Serguéi está intentando ayudarla, cayéndose también. Los otros campesinos la respaldan. Borís sin embargo, sospecha y grita a los campesinos, diciéndoles que vuelvan al trabajo antes de ordenar a Katerina que fría algunos champiñones y amenazando con decirle a Zinovi todo sobre su comportamiento. 

"Escena 3: habitación de Katerina"

Katerina se prepara para ir a la cama. Serguéi llama a su puerta con la excusa de que él quiere tomar prestado un libro porque no puede dormir, pero Katerina no tiene ninguno, pues no sabe leer. Cuando ella va a cerrar la puerta él sigue intentando seducirla recordándole su forcejeo antes ese día. Él entra en la habitación e intenta violarla. Ella no ofrece mucha resistencia, y hacen el amor. Borís golpea la puerta y confirma que Katerina está en la cama y la encierra. Serguéi queda atrapado en la habitación, y los dos siguen haciendo el amor.

"Escena 4: El patio"
Una noche una semana más tarde. 

Borís, incapaz de dormir debido a su preocupación por ladrones, pasea por el patio en la oscuridad que precede a la aurora. Recordando sus propios días de juventud como un libertino y conociendo la baja libido de Zinovi, está considerando la posibilidad de seducir a Katerina él mismo para cumplir con las obligaciones maritales de su hijo. Ve a Serguéi subiendo por la ventana de Katerina. Al día siguiente, Borís encierra a Katerina en sus aposentos y castiga a Serguéi a quinientos azotes como si fuera un ladrón y lo encierra; de esta manera se venga de la infidelidad de la joven y de paso, de su frustración por no poder poseerla. Katerina lo ve pero nada puede hacer por detenerle porque ella permanece encerrada en su habitación. 

Cuando termina el castigo, Borís, extenuado, ordena a su nuera que le prepare algo de comer, diciendo que azotará de nuevo a Serguéi al día siguiente y manda a un criado que llame de vuelta a Zinovi, y que le diga que hay problemas en casa. 

Katerina, llena de odio y furor por el castigo que su amante ha recibido, envenena a Borís con un plato de setas al que previamente le ha añadido raticida. Mientras está moribundo, llama a un sacerdote, ella le quita las llaves para liberar a Serguéi. Llega el sacerdote, llamado por el turno matinal de los trabajadores que encontraron a Borís agonizando: en vano Borís intenta decirle que fue envenenado y cae muerto señalando a Katerina. Katerina, llorando lágrimas de cocodrilo, lo convence de que Borís accidentalmente ha comido setas venenosas y él reza sobre el cuerpo de Borís.

"Escena 5: habitación de Katerina"

Todo el mundo cree en la muerte accidental de Borís por ingerir setas. La muerte de Borís une aún más a los amantes, pues ahora son cómplices de un asesinato. Ya sin testigos, y prácticamente amos de la hacienda, Katerina y Serguéi dan rienda suelta a sus impulsos.

Serguéi se lamenta de que su asunto tiene que terminar debido al próximo regreso de Zinovi y desea que él y Katerina pudieran casarse - Katerina le asegura que se casarán pero no le dice cómo lo va a conseguir. Entonces Serguéi se duerme; Katerina es entonces atormentada por el fantasma de Borís y no puede dormir. Más tarde ella oye a Zinovi que vuelve. Uno de los sirvientes lo ha llamado, con la noticia de la muerte de su padre. Aunque Serguéi se esconde, Zinovi ve los pantalones de Serguéi y su cinturón y descubre la verdad. Mientras él y Katerina se pelean, él la azota con el cinturón. Al gritar Katerina por ser golpeada, Serguéi sale y se enfrenta a Zinovi, quien entonces intenta escaparse y llama a los criados. Katerina detiene a Zinovi: ella y Serguéi entonces lo estrangulan, y lo remata Serguéi con un golpe en la cabeza con un pesado candelabro. Amparándose en la oscuridad de la noche, los amantes ocultan el cadáver de Zinovi en la bodega de la hacienda.

"Escena 6: cerca de la bodega"

Zinovi es dado legalmente como desaparecido. Katerina y Serguéi deciden casarse, pero ella está atormentada por el hecho de que el cadáver de Zinovi está escondido en la bodega. Serguéi le da confianza y se marchan a la ceremonia nupcial. Aprovechando la confusión de la fiesta, un harapiento y sempiterno borracho se cuela por entre los invitados hasta alcanzar la bodega y una vez allí, en lugar de encontrar cubas de vino, se topa con el cadáver a medio descomponer de Zinovi. El borrachín, horrorizado, sale de la bodega gritando y llama a la policía. 

"Escena 7: la comisaría de policía"

La policía se está quejando de que no los han invitado a la boda y en vano intentan distraerse atormentando a un maestro de escuela "nihilista" cuando llega el campesino y les da la oportunidad de vengarse. 

"Escena 8: el jardín de los Izmáilov" 

Todo el mundo está borracho en la boda. Katerina ve abierta la puerta de la bodega, pero llega la policía y ella y Serguéi intentan escapar.

"Escena 9. Un campo de convictos temporal cerca de un puente"

Siberia. Los presidiarios caminan a través de la inmensa estepa cubierta de nieve. Hombres y mujeres marchan en grupos separados. A pesar de que las condiciones de los condenados son muy duras, la pasión amorosa de Katerina por Serguéi permanece intacta. La amante soborna continuamente a los centinelas para poder estar cerca de Serguéi, hasta quedar totalmente arruinada. Serguéi, por su parte, alimenta un gran rencor hacia la mujer que le hizo perder la libertad y le echa la culpa de todo. Después de que ella se marche, Serguéi intenta seducir a otra convicta, la atractiva Sonietka. Ella exige un par de medias como precio. 

Serguéi, cínicamente, le pide a Katerina sus medias de lana pues dice tener frío. Katerina, a pesar de estar medio congelada y enferma, se las entrega gustosa. Serguéi, a la vista de todos, le regala las medias a Sonietka haciendo que su antigua amante caiga en un estado de dolor y frustración que la hunden en la locura. Sonietka y los otros convictos se burlan de Katerina, quien empuja a Sonietka a un río helado, cayendo ella misma. La fila de convictos sigue adelante.

Una crítica de la obra se centraba en su contenido sexual, particularmente en la manera en que la acción está representada por la música. Una crítica de 1935 en el "New York Sun", la llamó «pornofonía», refiriéndose a la morbosa música descriptiva en las escenas sexuales. Stravinski describió la ópera como «lamentablemente provinciana», considerando que el retrato musical es primitivamente realista.

El empujón de la crítica del "Pravda" fue en términos de moralidad; condenó la simpatía que se mostraba por la asesina. Esta crítica se vio reavivada de otra manera por Richard Taruskin en un artículo del año 1989 donde interpreta la obra dentro del contexto de la campaña de Stalin contra los kuláks en 1930, considerando su retrato de los asesinatos de los parientes kuláks de Katerina como «una justificación del genocidio». Daniil Zhitómirski acusa a la obra de ser una «sátira primitiva» en su tratamiento del sacerdote y la policía, pero reconoce la «increíble fuerza» de la última escena.

Para defenderse de las críticas del "Pravda" el compositor justificó la simpatía con que se describe a Katerina replicando que ella era una víctima de las circunstancias de la opresiva Rusia anterior a la revolución. 

A pesar de que el autor dijo que la ópera había sido pensada para cuestionar la corrupción mercantil de la Rusia zarista prerrevolucionaria, era obvio para el gobierno que las cuestiones planteadas como de la época zarista aún continuaban existiendo en la Rusia estalinista.

La ópera fue muy mal recibida por el régimen soviético, el cual no aceptaba el humor ni la sátira en la ópera y no permitía que ese tipo de temas aparecieran en un contexto moderno porque eso sería una manera de insinuar que esos malos ejemplos continuaban teniendo vigencia.

La escena de los trabajos forzados, la de la burla a la policía, la delación cuando el campesino ebrio delata a la protagonista, los miembros de la familia que se pegan y se envenenan entre ellos, nada de eso generaba una imagen positiva de la Rusia del momento.

Shostakóvich pretendía que fuera la primera parte de una futura tetralogía al estilo wagneriano dedicada a la situación de la mujer en diversas épocas de Rusia, pero después de la prohibición de esta obra nunca más volvió a componer óperas.





</doc>
<doc id="130425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130425" title="Ernst Abbe">
Ernst Abbe

Ernst Karl Abbe (Eisenach, Sajonia-Weimar-Eisenach, 23 de enero de 1840 - Jena, Sajonia-Weimar-Eisenach, 14 de enero de 1905; [], también "Ernst Carl Abbe") fue un físico, estadístico, óptico, empresario y reformador social alemán. Junto con Carl Zeiss y Otto Schott sentó las bases de la óptica moderna, desarrolló numerosos instrumentos ópticos y contribuyó a la fama mundial de la empresa Carl Zeiss.

Ernst Abbe nació el 23 de enero de 1840 en Eisenach, donde creció en un medio humilde – el padre era capataz en una fábrica de hilados –. Gracias al apoyo privado del patrón de su padre (Julius von Eichel-Streiber) pudo asistir primero a una Realschule de primer nivel, y después a un "Realgymnasium". Sus certificados de notas traían con frecuencia la calificación “muy bien“. Sus dotes para las ciencias naturales, que ya entonces se dejaban notar, unidas a una voluntad de hierro, indujeron a su padre a pagarle la universidad a pesar de sus escasas posibilidades económicas. Abbe estudió en Jena (1857–1859) y en Gotinga (1859–1861), y pagaba parte de la matrícula con el producto de clases particulares. Además, la familia propietaria de la empresa de su padre le apoyó también en sus estudios durante 1858 y 1859. Tras la habilitación en Gotinga – el 23 de marzo de 1861 – se hizo asistente en el Observatorio de la misma ciudad. Después estuvo activo brevemente (1861–1862) en la Sociedad de Física de Fráncfort del Meno y se habilitó de nuevo poco después – el 8 de agosto de 1863 – en Jena. En 1870 fue nombrado profesor extraordinario (dispensado desde 1891 de los deberes de enseñanza). En 1873 fue elegido miembro de la Academia Leopoldina. En 1878 se convirtió en director del Observatorio Astronómico de Jena. En 1889 fue elegido miembro correspondiente de la Academia Bávara de Ciencias. Además era miembro de la Real Sociedad Sajona de Ciencias.

Ernst Abbe se casó en 1871 con Else Snell, hija del matemático, físico y profesor Karl Snell, uno de los profesores de Abbe.

En la vida profesional de Abbe supuso un cambio decisivo la oferta que en 1866 le hizo el mecánico de la universidad, Carl Zeiss: Abbe tendría que darle un fundamento científico sólido al ajuste de sus microscopios. La fabricación contemporánea de estos aparatos se hacía a base de prueba y error, y los métodos no estaban basados en cálculos ópticos. El trabajo entre Abbe y Zeiss, que tenían entre ellos total confianza, no empezó sin problemas: el primer microscopio construido de acuerdo con los cálculos de Abbe poseía menos prestaciones que los fabricados con el viejo método de las pruebas. Este hecho espoleó a Abbe y acabó llevando a su "Teoría de la Formación de Imágenes en el Microscopio" así como a su "Evaluación de las Posibilidades de Resolución Microscópica" (ver final del artículo). Mediante estos descubrimientos pudo mejorar de manera tan evidente el rendimiento de los microscopios de entonces, que Zeiss decidió incorporar a Abbe a su empresa como socio el 22 de julio de 1876 (efectivo desde el 15 de mayo de 1875). El reconocimiento internacional llegó el 1 de mayo de 1878 al ser declarado miembro de honor de la Real Sociedad Microscópica de Londres.

Un requisito previo importante para conseguir de manera regular una buena calidad en instrumentos ópticos y su mejora continua es dominar la fabricación de las distintas piezas en vidrio con características reproducibles, especialmente en el desarrollo de nuevos vidrios ópticos. Aquí Abbe pudo convencer al Dr. Otto Schott de Witten, para que instalase unos talleres de fabricación en Jena. En ellos participaban Carl Zeiss, su hijo Roderich y Ernst Abbe ("Laboratorio Técnico del Vidrio Schott y Asociados“, 1884; después renombrado "Fábrica de Vidrio Schott de Jena y Asocs.“ actualmente Schott AG). El gobierno prusiano proporcionó apoyo económico.

Por otro lado, durante su carrera Abbe preparó con éxito un trabajo para un premio sobre termodinámica (Jena 1858) y para otros premios diversos en el campo de la mecánica, según su primer biógrafo Felix Auerbach. Estos éxitos ya le hicieron conocido en los círculos universitarios. Sus propias publicaciones empezaron con la tesis “Fundamentos Empíricos de la Tasa de Equivalencia entre Calor y Trabajo Mecánico“ (Gotinga 1861), después concluyó una “Propuesta para un Ajuste Diferente de los Instrumentos de Meridiano” (1862), que provenía de su corta participación en el Observatorio Astronómico de la universidad de Gotinga, a continuación la tesis de habilitación “Sobre la Regularidad en la Distribución de Errores en Series de Observaciones “ (Jena 1863). Debido a la orientación práctica de su trabajo para Carl Zeiss, la mayoría de contribuciones sobre los principios de las imágenes ópticas y los instrumentos asociados quedaron en borrador – como el artículo "Sobre la Determinación de la Luminosidad de Instrumentos Ópticos etc." (1871) – o sin escribir – como la pionera Teoría del Microscopio, de la que únicamente se tienen breves indicios en revistas de poca circulación (1873). Por eso muchos resultados de Abbe como investigador, al contrario que los de sus colegas, solo se pueden datar de forma aproximada. Dicho esto, siguen algunos descubrimientos pioneros que le debe la teoría de instrumentos ópticos:


Avances decisivos en la técnica del microscopio fueron, aparte de la mejora de los “viejos” objetivos, la creación del “Sistema de Inmersión Homogénea“ (1878) y la mejora de la definición de la imagen mediante la “lente apocromática“ (1886) desarrollada según cálculos de Abbe, que pudieron materializarse gracias a los nuevos vidrios ópticos de Schott. De entre los muchos nuevos aparatos ópticos que se le atribuyen se puede mencionar el condensador de Abbe (aparato de iluminación para microscopios, 1869) y el Refractómetro de Abbe (desde 1869).

Ser copropietario de la empresa Carl Zeiss no hizo a Abbe solamente rico. Mejoró al mismo tiempo su visión sobre la desigualdad entre patronos y trabajadores que dominaba en la época, y que él había conocido particularmente bien en su juventud. Tras la muerte de Carl Zeiss, veinticuatro años mayor que él (el 3 de diciembre de 1888) tomó cuerpo la idea de crear una fundación, para lo cual se desarrollaron numerosas negociaciones con el Ministerio de Estado de Weimar y la ciudad de Jena. El estatuto de la Fundación Carl Zeiss lleva la fecha del 9 de mayo de 1889. La fundación (como persona jurídica) sería ante todo (aunque con limitaciones) la única heredera de Ernst Abbe en caso de muerte. En diciembre de 1889 Abbe pudo conseguir que el hijo del fundador de la empresa (Roderich Zeiss) se retirara de la dirección del negocio y permaneciese solo como socio inactivo. Los días 17 y 18 de mayo de 1891 se consiguió el paso final. Después de pagarle una indemnización a Roderich Zeiss, todas las acciones de la empresa Carl Zeiss y las participaciones que Abbe y Zeiss tenían en la empresa Schott y Asocs. pasaron a la fundación. Se le encargó a Abbe la dirección, junto con el Dr. Siegfried Czapski y el Dr. Otto Schott.

La regulación final de los estatutos de la fundación y su difusión para la plantilla solo llegaron el 26 de agosto de 1896.

La implicación social y política de Abbe en sus últimos años activos de vida (1894–1903) fue considerable. Ha dejado como resultado los escritos sociopolíticos que pueden encontrarse en sus obras completas. Las medidas y propuestas iniciadas por él se basaban en un meticuloso análisis de las condiciones reales de la época, como la introducción de la jornada de trabajo de ocho horas en la empresa Carl Zeiss o la legalidad de la supresión del derecho de asociación en el Gran Ducado de Weimar – aunque Abbe era miembro del Partido Popular Librepensador, apoyaba a los socialdemócratas.

En 1890 fundó con políticos amigos el periódico "Jenaer Volksblatt" ("Hoja Popular de Jena"). Con él se quería romper el monopolio del conservador "Jenaischen Zeitung" ("Diario de Jena") y dar información sobre todas las corrientes políticas. El periódico fue editado por Bernhard Vopelius hasta 1941 con el subtítulo “Fundado por el Profesor Ernst Abbe“.

El 24 de septiembre de 1903 supo la plantilla que Abbe se retiraba de la dirección. A principios de octubre ésta le honró de manera poco acostumbrada, formando una procesión de antorchas por las calles de Jena. Sobre ello informó el "Berliner Tageblatt" el 3 de octubre de 1903 en su edición vespertina y citaba al final lo que se cantaba: “Wie könnt' ich Dein vergessen“ ("Cómo podría olvidarte"). Tras la retirada de Abbe de la dirección de la empresa su estado de salud empeoró visiblemente. Murió el 14 de enero de 1905 en Jena, cuya población tomó parte masivamente en sus funerales. El "Berliner Tageblatt" del 18 de enero de 1905 (edición matutina) le dedicó una extensa necrológica en primera página. En la sesión conmemorativa de la Sociedad Física Alemana, el 3 de marzo de 1905, Siegfried Czapski, durante muchos años su colaborador y siguiente jefe de la fundación, dijo entre otras cosas: “"Este hombre, que políticamente parecía un radical, un opositor del gobierno, era uno de los patriotas más entusiastas de los que Alemania puede enorgullecerse, porque sin duda no era un patriota de grandes discursos, sino un patriota de hechos..."“ – Siguió después: "«Una de las aportaciones principales de Ernst Abbe estuvo en las siguientes consideraciones: “la expansión progresiva de la industria y por tanto de las personas empleadas en ella es irresistible– así que es buen momento para preocuparnos por que esas personas sigan siendo, o pasen a ser, miembros completos de la burguesía, y no se hundan en el ilotismo, en la semiesclavitud”."». Abbe fue enterrado en el Cementerio del Norte en Jena. La lápida modernista está decorada con un medallón con su retrato, esculpido por Adolf von Hildebrand.

La dedicación de la fundación a la plantilla de la empresa consiguió una paz social, que en los sociopolíticamente agitados años del Segundo Imperio Alemán era absolutamente única. Por supuesto, el conocimiento exacto sobre la fundación en la época anterior a la Primera Guerra Mundial se limitaba a Jena y círculos profesionales limitados, mientras que los productos ópticos de la empresa Carl Zeiss batían récords mundiales. El estatuto de la fundación fue cambiado varias veces. Últimamente, en 2004, se ha publicado un estatuto totalmente reformado (ver Fundación Carl Zeiss)


Ninguna obra de Abbe se ha traducido al castellano. Los originales alemanes son:


"Made in Germany: Ein Leben für Zeiss", película alemana de 1957



</doc>
<doc id="130427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130427" title="Jovánschina">
Jovánschina

Jovánschina (título original en ruso, Ховáнщина; conocida también por su título en inglés "Khovanshchina") es una ópera, calificada como drama musical popular en cinco actos, con música y libreto en ruso de Modest Músorgski. La obra quedó inconclusa a la muerte del compositor y pudo ser representada varios años después, luego de que Nikolái Rimski-Kórsakov completara la partitura. 

Modest Músorgski comenzó a trabajar en "Jovánschina" después de terminar "Borís Godunov". El texto procede de Vladímir Stásov (1824-1906), ensayista musical, crítico y acérrimo defensor de la música nacional y uno de los puntales más importantes del «Grupo de los cinco» en la vida musical rusa. Sin embargo, Músorgski adaptó libremente el texto de Stásov. Su proyecto ideal era crear una auténtica ópera popular en que las escenas de masas y los grandes coros absorbieran buena parte de la acción. 

La mayor parte de la ópera fue compuesta entre los años 1872 y 1875. Luego, el compositor trabajó en forma intermitente debido a su estado de salud, y la obra quedó inconclusa cuando murió en 1881. Músorgski había dejado gran parte de la partitura vocal con acompañamiento de piano, y la orquestación de un par de escenas, pero del quinto acto sólo había dejado un esbozo. Rimski-Kórsakov se ocupó de concluir la obra.

En 1885, el Teatro Imperial de San Petersburgo rechazó la obra, pero al año siguiente la representó en esa ciudad una sociedad privada. Por lo general, se considera su verdadero estreno la representación de San Petersburgo de 1911, cuando Fiódor Shaliapin (en el papel de Dosiféi) cantó la ópera en el Teatro Imperial. 

En 1913 Ígor Stravinski y Maurice Ravel hicieron su propio arreglo a petición de Diáguilev. Se estrenó ese año en el Théâtre des Champs-Élysées de París. No obstante, Shaliapin rechazó cantar el papel de Dosiféi en otra orquestación que no fuera la de Rimski-Kórsakov, y de ahí que al final hicieran una extraña mezcla de orquestaciones que no encajaron bien. Finalmente, su orquestación se olvidó, excepto el final de Stravinski, que aún se utiliza.

Debido a los grandes cortes y cambios que hizo Rimski-Kórsakov, Dmitri Shostakóvich revisó la ópera en 1959 basándose en la partitura vocal de Músorgski. Se estrenó en 1960 en el Teatro Mariinski de Leningrado y es la versión que actualmente se suele representar.

"Jovánschina" se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 193 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 16.ª en Rusia y la segunda de Músorgski, con 15 representaciones en el período.

La acción transcurre en el año 1682.

La ópera relata un episodio de la historia rusa en el que se muestra una nación que se desangra y muere, no por un enemigo externo, sino por la fragmentación interna. Una guerra civil triple avanza. A las reformas de modernización del zar Pedro I de Rusia se oponen intensamente dos fuerzas: los Streltsí y los viejos creyentes. Los Streltsí son una elite de soldados fuera de servicio, fanáticamente leales al Príncipe . Los viejos creyentes son cristianos ortodoxos rusos que quedaron fuera del patrocinio del Estado por la Reforma de Nikon. Su líder es Dosiféi. Afortunadamente para el zar Pedro, estas dos facciones se desprecian entre sí, ya que el carácter revoltoso de los Streltsí contrasta con el ascetismo de los viejos creyentes. Cada uno de los tres bajos en la opera cree representar la verdadera Rusia en contra de sus enemigos internos: el príncipe Iván Jovanski por su cuna y su valor militar; Dosiféi, por su religión; y Shakloviti, por su apoyo al zar Pedro.

"Moscú, Plaza Roja."

Shakloviti, un boyardo y agente del zar Pedro I, dicta una carta para el zar, por la que le advierte de una rebelión planeada por el príncipe Iván Jovanski, capitán de los Streltsí, y los viejos creyentes. Cuando arriba el príncipe, Shakloviti se oculta. El príncipe Iván promete a una multitud que lo sigue que va a defender a «los pequeños zares», refiriéndose a los rivales del zar Pedro dentro mismo de la familia real. Él con sus seguidores salen. El príncipe Andréi, hijo de Iván, persigue a Emma, una muchacha alemana. Marfa, una vieja creyente, se interpone y Andréi amenaza con matar a Emma, pero el príncipe Iván regresa y decide capturar a Emma por sí mismo. La siguiente pelea entre padre e hijo es interrumpida por la aparición de Dosiféi, el líder de los viejos creyentes. Dosiféi reprueba a todos por ser tan pendencieros y anticristianos. Marfa se retira con Emma.

"Estudio de verano del príncipe Vasili Golitsin"

Golitsin, un noble partidario de la Reforma de Nikon, contrata a Marfa para que le diga en secreto su destino. Ella predice que él caerá. Cuando ella se retira, Golitsin ordena a sus sirvientes matarla. El príncipe Iván Jovanski ingresa irreverentemente sin ser anunciado, y se queja de que Golitsin interfirió con sus amigos en la nobleza. Comienza una pelea entre ambos, hasta que entra Dosiféi y desvía el tema de la discusión, criticando a ambos: a Golitsin por su visión moderna y al príncipe Iván por dejar que los Streltsí beban y provoquen disturbios permanentemente. Marfa, que fue salvada por los guardias del zar, reaparece seguida de Shakloviti, quien anuncia amenazante que el zar ha sido advertido de una rebelión en curso, y ha dado la orden de arrestar al príncipe Jovanski.

"El barrio de los Streltsí, al sur del río Moscova"

El acto comienza con el canto de Marfa confesando su amor. Susana, una vieja creyente, escucha escondida los lamentos de Marfa y comienza a regañarla hasta que Dosiféi aparece y le dice a Susana que se retire. Marfa admite frente a Dosiféi su amor por Andréi Jovanski, el hijo del príncipe Iván. Dosiféi le dice que rece para aliviar su dolor y ambos se retiran. Shakloviti, que hasta el momento había sido presentado con un carácter amenazante, canta una plegaria por la protección de la turbulenta Rusia de los Streltsí, a quienes llama mercenarios, y del poder rebelde al que obedecen. Se retira cuando escucha que se acercan. Algunos de los Streltsí entran en estado de ebriedad y entonan una canción. El escribano llega e informa de que las tropas húngaras están invadiendo el país y que la escolta del zar lucha con los extranjeros en contra de los Streltsí: soldados rusos y extranjeros matando juntos soldados rusos. Iván Jovanski entra y pide perdón por la derrota.

"Una lujosa cámara en la mansión de Iván Jovanski."<br>El príncipe Iván Jovanski es advertido por un sirviente de Golitsin de que está en peligro, pero él ignora la advertencia y observa la danza de las jóvenes persas. Shakloviti entra y lo mata, imitando con aire despreciativo el canto de los sirvientes.

"Moscú, Plaza Roja frente a la Catedral de San Basilio."<br>Golitsin es llevado al exilio. Dosiféi lamenta la caída de los conspiradores y el triunfo del zar Pedro. Marfa le ofrece refugio a Andréi con los viejos creyentes. Los Streltsí son llevados a su ejecución. Pedro, a través de un emisario, les concede el perdón (la actitud del zar en la ópera no coincide con los hechos históricos).

"Un bosque de pinos cercano a un monasterio, en una noche de luna."

Dosiféi y sus seguidores se preparan para su inmolación. Mientras Dosiféi, Marfa, Andréi y los viejos creyentes perecen en las llamas de una capilla ardiente, los soldados de Pedro llegan e intentan vanamente capturarlos.

 

La trama de la ópera está basada en hechos históricos que acontecieron a fines del siglo XVII.

Para consolidar su poder, el zar Pedro I tuvo que superar la oposición desde tres frentes.

En primer lugar estaban los Streltsí, la milicia golpista moscovita representada en la ópera por su líder Iván Jovanski y su hijo Andréi. Al morir el zar Fiódor III (Fiódor Alekséievich) en el año 1682 a la edad de 20 años, surge una crisis de sucesión, al dejar este un débil hermano de 15 años, Iván, y un hermanastro, Pedro, de apenas 10 años.

Iván y Pedro fueron fruto de los dos matrimonios que contrajo su padre, el zar Alejo I (Alekséi Mijáilovich): Iván, hijo de su primera mujer María Miloslávskaya y Pedro, hijo de su segunda mujer y viuda Natalia Narýshkina. Los dos jóvenes fueron nombrados soberanos conjuntos, con la "zarevna" Sofía Alekséievna, hermana de Iván y hermanastra de Pedro, como regente. Las familias de ambas madres reales competían furiosamente por el trono, y Jovanski al mando de los Streltsí respaldó a la familia de Iván y Sofía, los boyardos Miloslávskie.

No obstante, su verdadera intención era apoderarse del trono ya sea para él o para su hijo Andréi, y esta amenaza se conoció en su tiempo como «el caso Jovanski» (Jovánschina). En respuesta a esta situación, Sofía, que inicialmente fue la protegida de los Streltsí, finalmente asesina a Jovanski y su hijo. Su agente en esta conjura fue un boyardo, Fiódor Shakloviti, a quien Sofía puso como sucesor de Jovanski a la cabeza de los Streltsí.

El segundo oponente del zar es la "zarevna" (infanta) Sofía Alekséievna misma, representada en la opera por el príncipe Vasili Golitsin, su principal ministro (y anteriormente su amante). Cuando el zar Pedro I ya tenía 17 años, Sofía incita a Shakloviti a organizar una segunda revuelta de los Streltsí en contra del zar Pedro I, con el fin de asesinarlo y quedarse con el trono. La revuelta fracasó, Sofía fue enviada a un convento, Shakloviti fue ejecutado y Golitsin fue desterrado.

En el año 1696, a la edad de 22 años y habiendo fallecido su madre y su hermanastro, Pedro I asumió plenamente sus responsabilidades como la cabeza de la Iglesia y el Estado rusos.

El tercer frente opositor al zar Pedro I estaba constituido por los denominados viejos creyentes, religiosos ortodoxos que habían sido perseguidos desde los tiempos de Alejo I, el padre de Pedro, pero que nunca representaron una amenaza real al poder del zar. Este grupo no poseía un clero organizado, razón por la cual Stásov o Músorgski inventaron el personaje de Dosiféi como referente de este grupo. El libreto identifica a Dosiféi con el príncipe Mishetski, un viejo creyente cuyos escritos identificaban explícitamente a Pedro con el anticristo.

La segunda ópera histórica de Músorgski fue concebida en el primer bicentenario del zar Pedro I, y refleja la controversia moral que siempre existió alrededor de la figura de Pedro el Grande, el primer emperador ruso, en relación a sus reformas del Estado ruso, de acuerdo al modelo europeo occidental.

Al escribir una ópera relacionada con la vida del zar Pedro I, Músorgski debió concentrarse en el período de las revueltas de los Streltsí, a partir de las cuales surge el nuevo estado ruso. No le era posible al compositor basar el libreto en la vida y obra del zar mismo, ya que los censores rusos prohibían la representación dramática de cualquier miembro de la dinastía Románov. Es por eso que la obra está centrada en las intrigas de sus oponentes, y a pesar de su presencia implícita el zar no aparece en ningún momento de la ópera.

El argumento de la ópera está basado en hechos históricos, en los que el compositor introduce cambios y nuevos personajes para adaptarlos a sus necesidades dramáticas.

Para amalgamar los disímiles retratos de los distintos grupos enfrentados en la ópera, Músorgski recurre al personaje de Marfa. A través de ella se introduce el amor romántico, que proporciona una dimensión humana a una trama dominada por la intriga política. Marfa es un miembro destacado de la comunidad espiritual de los viejos creyentes, y su amor por Andréi Jovanski establece un nexo con los Streltsí. Pero ella también es una adivina que influye en el príncipe Golitsin, a quien predice su caída y la de la regente Sofía. Por lo tanto, ella habita en los tres mundos que coexisten en la obra y establece el nexo entre todos ellos. Su constante tono de lamentación simboliza la fatalidad que sobrevuela todas las cosas. 

Aunque no sea tan conocida como "Borís Godunov, Jovánschina" es en cierto sentido más accesible. El ritmo de la acción es lento, pero las líneas vocales son más tradicionales, sobre todo comparadas con las de su predecesora que tienen un estilo más hablado, y la estructura se ajusta más a los cánones de la ópera tradicional. Como en su predecesora, abundan temas del estilo folklórico ruso. El preludio es un pequeño poema sinfónico, al que el compositor denominó «Amanecer sobre el río Moscova». Evoca la aparición gradual de la luz del día, en una secuencia de cinco variaciones sobre una tonada folklórica. Es uno de los fragmentos más célebres de la ópera, junto con la danza de las esclavas persas del cuarto acto, de carácter exótico y con música de aire oriental, incluida por el compositor para ajustarse a las convenciones operísticas de la época. 

En el primer acto, así como en otros momentos de la obra, se destacan excelentes escenas de conjunto.

Las tres facciones en pugna, están representadas por Iván Jovanski, Dosiféi y Fiódor Shakloviti, tres cantantes bajos que poseen distintos momentos destacables a lo largo de la obra, especialmente el aria del tercer acto de este último, que sintetiza el sentido último de la obra expresando su dolor ante los conflictos en los que se encuentra sumida la nación rusa.

El rol de nexo entre los distintos grupos que cumple Marfa en la acción dramática, también se traduce al plano musical a través de la integración de distintos motivos expuestos en las dos escenas principales de este personaje. Por ejemplo, en su aria del segundo acto, el motivo con el que Marfa predice la desgracia en la que caerá Golitsin sirve de fondo orquestal en la segunda escena del cuarto acto para describir su tránsito al exilio. Asimismo, el motivo de su aria del tercer acto en el que expresa su amor por Andréi aparecerá recurrentemente en el quinto acto en las escenas entre ambos.

Rimski-Kórsakov Versión 1882

Shostakóvich Versión 1959

Se puede acceder a una lista completa de las grabaciones de esta ópera en este link.





</doc>
<doc id="130430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130430" title="Filoctetes">
Filoctetes

Filoctetes (Φιλοκτήτης / "Philoktētēs") es uno de los muchos héroes de la mitología griega. Era el hijo del rey Peante de Melibea, en Tesalia, y de Metone o de Demonasa.

Era famoso por su arco y sus flechas, objetos que le habían sido entregados por Heracles cuando aceptó encender su pira funeraria para poder lograr la inmortalidad. Fue uno de los pretendientes de Helena de Troya antes de su matrimonio con Menelao. Aunque partió con los buques griegos para participar en la guerra de Troya, comandando un contingente de siete naves, la mordedura de una serpiente provocó que fuera abandonado por los aqueos en la isla de Lemnos debido al hedor provocado por la herida. Esta serpiente había sido enviada por Hera como castigo por haber ayudado a Heracles.

Sin embargo, según un oráculo anunciado por Calcante o por Héleno en el décimo año de la guerra, Troya solo podría ser tomada con el arco y las flecha de Heracles que estaban en posesión de Filoctetes. Entonces, Odiseo, acompañado por Diomedes o por Neoptólemo, viajaron a Lemnos y persuadieron a Filoctetes para que les acompañara de nuevo a la guerra, a Troya. Allí fue curado por Podalirio y posteriormente disparó con su arco la flecha que acabaría con la vida de Paris. 

Tras la guerra, la leyenda indica que llegó a Italia, concretamente a Campania. Luego combatió contra los lucanos y se estableció en Crimisa, un lugar cercano a Crotona y Turios. Allí fundó el santuario de Apolo Aleo, al que ofrendó su arco.





</doc>
<doc id="130436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130436" title="Mignon">
Mignon

Mignon es una "opéra comique" (u ópera en su segunda versión) en tres actos, con música de Ambroise Thomas y libreto en francés de Barbier y Carré, basado en la novela "Wilhelm Meister" de Goethe. La versión italiana fue traducida por Giuseppe Zaffira. James Joyce menciona la ópera en "Los muertos", ("Dubliners"). La ahijada de Thomas Mignon Nevada recibió su nombre por el personaje principal.

Fue estrenada en la Opéra Comique de París el 17 de noviembre de 1866. "Mignon" fue muy popular en el siglo XIX: más de cien representaciones tuvieron lugar para el siguiente mes de julio, la representación n.º 1.000 tuvo lugar el 13 de mayo de 1894, y la 1.500 el 25 de mayo de 1919.

La ópera también fue adaptada y traducida al alemán para representaciones en Berlín con Madame Lucca como Mignon. Lucca fue bien recibida, pero los críticos alemanes estaban insatisfechos con las alteraciones de la ópera respecto al original de Goethe, de manera que Thomas compuso un "finale" más breve con un final trágico, en el que Mignon cae muerta en los brazos de Wilhelm. Este final fue un intento de hacer la historia de la ópera algo más parecido en el tono a la producción trágica de Goethe. (La versión original de "Mignon" para la Opéra-Comique tuvo que tener un final feliz, puesto que en aquella época en París las óperas cómicas en francés se reservaban exclusivamente para la Ópera.) No sorprendentemente, esta "Version allemande" aún dejó insatisfechos a los críticos alemanes y demostró ser una empresa inútil. Como lo describe Henry Edward Krehbiel, la ""Mignon" de Carré y Barbier tiene poco más que un parecido externo con la "Mignon" de Goethe, y matarla es una crueldad gratuita."

A pesar de su éxito en París con la versión francesa, pidieron a Thomas que revisara la obra para la primera representación en el Teatro Real de Drury Lane en Londres el 5 de julio de 1870. Esta versión se ofreció en italiano con recitativos (en lugar de diálogos hablados) y el papel de Mignon, originalmente de mezzosoprano, fue cantada por una soprano (Christine Nilsson), y el papel de Frédéric, originalmente de tenor, lo cantó una contralto (Zelia Trebelli-Bettini). Un segundo verso fue añadido al aria de Lothario en el primer acto ("Fugitif et tremblant" en la versión francesa), y en el segundo acto, una "rondo-gavotte" para Frédéric ("Me voici dans son boudoir") fue diseñada usando la música del "entr'acte" que precedió a aquel acto, para satisfacer a Mme Trebelli-Bettini, quien estaba incómoda por tener que asumir un papel originariamente escrito para tenor bufo. Aparentemente la soprano de coloratura Elisa Volpini, quien iba a cantar Philine, sintió que su aria al final del segundo acto ("Je suis Titania") era insuficiente, y otra aria florida ("Alerte, alerte, Philine!") fue insertada después del "entr'acte" del segundo acto y antes del alegreto 6/8 de Laerte ("Rien ne vaut"). El "finale" también se acortó mucho. El aria extra de Philine parece que nunca fue orquestada, o la orquestación fue perdida o destruida. (La mayor parte de las fuentes dicen que el aria fue interpretada y no cortada para la producción de Drury Lane, implicando que Thomas la debía haber orquestado.) El aria se conoce a partir de varias partituras para piano y voz y se incluye como un apéndice, cantada por Ruth Welting con acompañamiento de flauta y clavicordio, como parte de la grabación de 1978 con Marilyn Horne como Mignon. La grabación también incluyó un segundo apéndice con la versión original, más larga del "finale".

El estreno en los Estados Unidos fue el 9 de mayo de 1871 en la French Opera House en Nueva Orleans. Le siguió una producción de Maurice Strakosch en italiano en la Academia de Música de Nueva York el 22 de noviembre de 1871 con Christine Nilsson como Mignon, Mlle. Léon Duval como Philine, Victor Capoul como Wilhelm, y Mlle. Ronconi como Frédéric. El éxito sustancial de la ópera en Londres y Nueva York ha sido atribuido a la presencia de Christine Nilsson en ambas producciones. Nilsson también interpretó el papel en la Metropolitan Opera de Nueva York en 1883.

Las versiones de la ópera representadas fuera de Francia, en particular, la de los Estados Unidos e Italia, han sido en italiano (más tarde también en francés), con Mignon como una soprano o mezzosoprano, y Frédéric como un mezzosoprano o contralto, y con los recitativos cantados y el "finale" acortado. Más recientemente, en 1986, la versión de la "opéra comique" original con la soprano Cynthia Clarey como Mignon fue repuesta para una producción en el Festival de Ópera de Wexford.

Destacadas sopranos que han interpretado a Mignon han sido Emma Albani (primera Mignon en Covent Garden en 1874), Lucrezia Bori, y Geraldine Farrar; también la han interpretado mezzosopranos como Marilyn Horne, Giulietta Simionato, Frederica von Stade, Risë Stevens, y Ebe Stignani. Lily Pons fue famosa por cantar a Philine.

Sin embargo, actualmente es producida muy ocasionalmente. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 281 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 33.ª en Italia y la segunda de A. Thomas, con 8 representaciones en el período.



</doc>
<doc id="130439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130439" title="Montillana">
Montillana

La Montillana es una localidad y municipio español situado en la parte noroccidental de la comarca de Los Montes, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios granadinos de Iznalloz, Benalúa de las Villas, Colomera y Moclín, y con los municipios jienenses de Alcalá la Real, Frailes y Noalejo.

El municipio añoreto comprende los núcleos de población de la Montillana —capital municipal— y los Trujillos. Está situado al norte de la capital provincial, distante de la misma 55 kilómetros.

Los primeros poblamientos de la Montillana debieron ser de la Prehistoria aunque no se han encontrado en su término restos arqueológicos que lo demuestren. Su fundación como núcleo urbano corresponde a algún momento de la dominación musulmana en España y sufrió siempre las consecuencias de su situación geográfica como tierra de frontera, sobre todo el hostigamiento al que durante años sometieron a todo el territorio los jinetes cristianos acuartelados en Baeza. Conquistada por los Reyes Católicos en su camino triunfal hacia Granada, conoció también los episodios propios de la rebelión de los moriscos en el siglo XVI y sufrió las consecuencias del despoblamiento que provocó la expulsión de estos.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año 2019 la Montillana contaba con 1.189 habitantes censados, que se distribuyen de la siguiente manera:

Los resultados en la Montillana de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

Los lugares más interesantes que se encuentran dentro del municipio de la Montillana son:





Costumbre de carácter familiar muy arraigada aún es la matanza del cerdo, hacia el mes de diciembre, que proporciona lomo en adobo, conservado en orzas, etc. Otros guisos autóctonos comunes a la comarca son el conejo con andrajos, las migas con melón, o platos ligados a ciclos festivos como el potaje de vigilia y el bacalao, platos típicos de Semana Santa. Entre la amplia oferta repostera destaca los borrachuelos, el hornazo o las tortas de carda.



</doc>
<doc id="130440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130440" title="Inocencio III">
Inocencio III

Inocencio III (Anagni, c. 1161 – Perugia, 16 de julio de 1216) fue el papa n.º 176 de la Iglesia católica de 1198 a 1216.

Noble de familia italiana, miembro de la familia Conti y Julio, su padre fue el conde Trasimundo de Segni. Por su procedencia estudió Teología en la Universidad de París y luego Derecho Canónico en Bolonia. Incluso antes de ser elegido papa ya era una personalidad respetable y connotada. Por esto fue nombrado Cardenal por el papa Clemente III. Tras el fallecimiento de Celestino III en 1198, Lotario de Segni (Inocencio III) fue elegido como Sumo Pontífice el 8 de enero de ese año por el Colegio cardenalicio, el cual vio más tarde satisfechas sus perspectivas para con Lotario. Parte de la gran energía que desplegó como Pontífice, se debe a haber sido un Papa inusualmente joven, no habiendo cumplido aún los 37 años al momento de su elección.

Su influencia no pasó inadvertida para nadie. Sus prédicas siempre fueron sustentadas en su propio ejemplo, su estilo de vida humilde dentro de la curia romana fue muy destacable. Además sus grandes dotes como diplomático permitieron adherir a Roma los territorios adyacentes de esta hasta Rávena, las Marcas, Ancona y el antiguo ducado de Spoleto.

El papado de Inocencio III se inició en medio de varias convulsiones sociales. En varias regiones de Europa, el Feudalismo estaba cediendo terreno a una nueva sociedad burguesa, en medio de la llamada revolución del siglo XII. A la vez, los estados nacionales se estaban fortificando, y los reyes, particularmente los de Francia e Inglaterra, se perfilaban como nuevos actores de importancia en el mapa político. En Oriente, la Cristiandad debía lidiar con la amenaza de un poder musulmán fortalecido por Saladino, que había conseguido desbancar a la Tercera Cruzada. Siendo la Iglesia católica una de las entidades más poderosas de Europa, no podía hacerse oídos sordos a todos estos sucesos.

La propia Iglesia atravesaba por un período complejo. El impulso de los cistercienses, adalides de esta durante el siglo XII, había decrecido, y nuevas doctrinas como la de los cátaros, valdenses y patarinos se estaban propagando. Era evidente que el nuevo papa debería actuar con resolución para mantener el rol de la Iglesia. Para ello Inocencio III fue el precursor de la llamada Inquisición pontificia.

Tuvieron que ver con la mentalidad de Inocencio su origen noble y su formación como teólogo y jurista especializado en Derecho Canónico. Así, consideró que la Iglesia católica tenía la plena potestad (""plenitudo potestatis"") sobre toda la cristiandad, basándose en el texto de "Mateo 16,19" en que Cristo confiere las llaves del reino de los cielos a Pedro; afirmó la plena soberanía de la Iglesia incluso sobre el Emperador. Se reservaba Inocencio III intervenir en política cuando, a su juicio, hubiera razón de pecado (""ratione peccati"") en el actuar de los príncipes, puesto que estos estaban para velar solo por el bienestar físico de sus súbditos, mientras que el papa estaba para velar por la salvación de las almas, empresa esta más valiosa que la primera en términos morales.

Para demostrar este ideario en signos prácticos Inocencio III siempre prefería ser llamado con el título de "Vicario de Cristo", por lo cual a su persona le incumbía el trato de los asuntos del cielo y de la tierra.

Las ideas hierocráticas de Inocencio III se vieron reflejadas a la muerte del Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Enrique VI, donde impuso su autoridad pontificia para autonombrarse como árbitro y calificador de los pretendientes al trono, aunque este anhelo había sido estampado anteriormente en su tratado "“De contemptu mundi”". Sostenía que el Imperio procedía de la Iglesia no solo ""principaliter"" (en su origen), sino también en sus fines (""finaliter""); por lo que, a pesar de que los príncipes electores alemanes tenían el derecho jurídico a nombrar un nuevo Emperador, esta elección debía ser ratificada por el Pontífice.

Sin embargo, su política respecto de Alemania siempre fue problemática. Promovió a Otón de Brunswick como "antiemperador" de la Casa de Welf contra Felipe de Suabia, de la Casa Hohenstaufen, pero cuando este último fue asesinado en 1206 y Otón fue coronado en Roma como Otón IV, ambos se pelearon. Recurrió entonces Inocencio III a su pupilo, Federico Hohenstaufen (Federico II de Alemania), quien a la sazón gobernaba Sicilia. Otón invadió Italia militarmente, pero debió retirarse. Federico, a la vez, invadió Alemania. El desastroso resultado de la Batalla de Bouvines, que Otón libró contra Felipe Augusto de Francia, en 1214, selló su suerte, y Federico alcanzó la corona de Alemania, sin haberse desprendido de Sicilia, lo que puso al Papa en una situación incómoda, que Inocencio no alcanzó a resolver debido a su fallecimiento.

Con respecto a Francia, Inocencio III intervino en los problemas de Felipe II de Francia con su repudiada esposa, Isambur de Dinamarca. En este terreno, Inocencio III consiguió convertir la hostilidad inicial de Felipe en una cooperación amistosa, que le valió su alianza contra Otón IV de Alemania. También Inocencio III favoreció a Felipe invitándole a la Cruzada Albigense.

También intervino en la proclamación de Juan II Kalojan en Bulgaria.

En Castilla, este Papa declaró la Cruzada contra los almohades musulmanes, que sería organizada por el Rey Alfonso VIII de Castilla, y el Arzobispo de Toledo don Rodrigo Ximénez de Rada, con participación de tropas de los reyes Sancho VII de Navarra, Pedro II de Aragón y Alfonso II de Portugal, así como tropas de Órdenes Militares. Se obtuvo la decisiva victoria en la Batalla de Las Navas de Tolosa (lunes 16 de julio de 1212). Los cruzados provenientes de otros estados europeos o "ultramontanos", en su mayoría no llegarían a participar en la batalla, pues habían abandonado dado su desacuerdo con las órdenes de Alfonso VIII de tratar humanitariamente a los judíos y musulmanes de las localidades previamente conquistadas. 

De Pedro II de Aragón, recibió ese reino en vasallaje y lo coronó rey en Roma en 1204.

En 1204 declaró nulo el matrimonio de Alfonso IX de León y Berenguela de Castilla, alegando el parentesco de los cónyuges y logrando su separación.

Tuvo también una dura controversia con Juan de Inglaterra, conocido también como Juan Sin Tierra. En 1205 falleció Hubert Walter, arzobispo de Canterbury. Juan intentó nombrar un candidato, pero Inocencio decidió que tal cargo fuera ocupado por Stephen Langton, reputado teólogo de la Universidad de París. Ante la porfía de Juan, Inocencio III lanzó el interdicto sobre Inglaterra en 1208, y la excomunión contra Juan en 1209. Juan resistió hasta 1213, y finalmente cedió ante los deseos de Inocencio III, llegando incluso a reconocerse como vasallo de la Iglesia, como medida desesperada para evitar que los franceses pudieran invadir sus dominios (que ahora eran eclesiásticos).

Inocencio III como soberano feudal de Inglaterra anuló la Carta Magna el 24 de agosto de 1215 que había sido firmada por el rey Juan.

Estos y otros asuntos políticos demostraron que Inocencio se sentía realmente un Rey de Reyes, con capacidad de arbitrio sobre la política europea.

En su celo por expurgar el cristianismo, impulsó la Cuarta Cruzada a Tierra Santa en el año 1202, convocó a la Cruzada albigense en 1208, la cruzada contra los almohades en tierras hispanas de 1212 y promovió la Cruzada de los niños, en total cuatro cruzadas. 

En la Cuarta Cruzada, los enredos de Venecia, uno de los principales financiadores de la expedición, llevó a los cruzados a tomar primero la ciudad de Zara, enclave bizantino en la costa de Dalmacia, y después saquear dos veces la ciudad de Constantinopla en 1204, todo esto pese a las excomuniones que Inocencio III fulminó contra los cruzados, por haber vuelto las armas que debían ser dirigidas contra los musulmanes, y no hacia hermanos cristianos.

Ante el problema de los cátaros, Inocencio III envió a varios legados, y autorizó las prédicas del español Santo Domingo de Guzmán, para tratar de reconvertirlos. En enero de 1208, el asesinato de Pierre de Castelnau, legado pontificio en el sur de Francia, precipita los acontecimientos. Inocencio III llama a la Cruzada para extirpar la herejía, dando origen así a la Cruzada Albigense. Aunque habrá núcleos de resistencia hasta varias décadas después, ya en 1215 Inocencio III se siente seguro de sus resultados, hasta el punto de convocar a un Concilo Ecuménico para resguardar la ortodoxia católica. Paralelamente, la Cruzada Albigense le da un poderoso impulso a Francia, al permitírsele la anexión de la región del Languedoc.

A poco tiempo de culminar su vida y su pontificado, en 1215 convocó al IV Concilio de Letrán, uno de los más importantes de la época, en el cual se trataron temas políticos y en especial se dictaron deberes y derechos para prácticamente todas las clases sociales. Destaca la “"Omnis Utriusque Sexus"", en el que se obliga a todos los adultos cristianos a recibir al menos una vez al año los sacramentos de la confesión y la eucaristía.

Así también, el Concilio estableció las bases de la Quinta Cruzada de 1217, bajo la dirección directa de la Iglesia.

Por otra parte cabe destacar su incondicional apoyo a Santo Domingo de Guzmán, quien fundó la orden de los dominicos y a San Francisco de Asís, creador de la orden de los franciscanos y de las clarisas. De este modo fue el precursor de una importante reforma eclesiástica.

Después del Concilio, en la primavera de 1216, Inocencio se trasladó al norte de Italia en un intento de conciliar a las ciudades portuarias de Pisa y Génova, a través de la eliminación de la excomunión que pesaba sobre Pisa, hecha por su predecesor Celestino III, y la realización de un pacto con Génova, para motivar las relaciones religiosas y comerciales.

El papa Inocencio tuvo durante su pontificado como médico personal a Giovanni di Castellomata, de la Escuela de Salerno, siendo el primer médico de un pontífice documentado en los archivos históricos.

Inocencio III murió repentinamente en Perugia, el 16 de julio de 1216. Tenía 55 años de edad; y fue sucedido por el cardenal Censio Savelli, que tomó el nombre de Honorio III. Fue enterrado en la catedral de Perugia, en donde su tumba fue profanada la noche siguiente y su cuerpo despojado de sus vestiduras preciosas. Su cuerpo permaneció en esta catedral hasta que el papa León XIII (que fue durante muchos años arzobispo de Perugia) lo trasladó a la Archibasílica de San Juan de Letrán (que es la catedral de Roma), en diciembre de 1891. En la catedral de Perugia todavía se puede ver marcado el lugar en donde se encontraba la primigenia tumba del Papa. Los restos de Inocencio III fueron colocados en un mausoleo digno de Letrán en el lado izquierdo de la nave transversal. En el mausoleo de mármol figura una estatua yacente del Papa coronado con la tiara y vestido con los hábitos papales, recostado sobre un lecho. En la parte superior se encuentran tres relieves: Cristo (el central), y a los laterales se encuentran San Francisco de Asís (derecha) y Santo Domingo de Guzmán (izquierda). Estos fueron los dos grandes santos fundadores cuyas órdenes religiosas fueron aceptadas en la Iglesia católica por mandato de Inocencio III: la Orden Franciscana y la Orden Dominica.

Según la historia de la vida de santa Lutgarda, Inocencio III se le apareció cuando esta se hallaba a punto de expirar en su monasterio de Aywieres. Envuelto en llamas, le declaró: "Yo soy el papa Inocencio"; luego le dijo hallarse en el Purgatorio por tres faltas que había cometido durante su vida terrenal. Inocencio le preguntó a santa Lutgarda si podría orar por él, diciendo: "¡Ay! Es terrible, y mi pena tendrá una duración de siglos si vos no venís en mi ayuda. En el nombre de María, que ha obtenido para mí el favor de poder recurrir a vos, ayudadme!". En ese momento desapareció y santa Lutgarda informó a sus hermanas de lo que había visto.

Las profecías apócrifas de san Malaquías de Irlanda se refieren a este papa como "Comes signatus" ("Conde Signado"), cita que hace referencia a su familia, los condes de Segni.

Sus obras en latín incluyen:




</doc>
<doc id="130448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130448" title="Porno Graffitti">
Porno Graffitti

La banda es conocida por el sencillo «"Melissa"» que fue utilizado como sintonía de apertura de la serie de manga Fullmetal Alchemist. Su estilo musical se encuadra en los géneros J-Pop y pop rock. El nombre de la banda es una amalgama inspirado por el álbum de la banda estadounidense Extreme, "".

En 1992 Akihito, Haruichi y Tama se conocieron y, tras intercambiar ideas, decidieron formar Porno Graffitti en 1994.

Su primer concierto tuvo lugar en la Umeda Banana Hall en Osaka, lugar donde crecieron, frente a un público de apenas treinta personas. Tiempo después grabaron una maqueta que acabó a manos de un representante de Sony. Aunque no les ofreció un acuerdo de grabación sí les indicó que poseían mucho potencial y que necesitaban realizar más conciertos para ayudarlos a promocionarse en la escena musical. El trío siguió aquellas sugerencias y comenzaron a realizar muchos más espectáculos en su ciudad natal y en otras como Kobe.

Con la experiencia acumulada en conciertos en 1997 Sony ofreció participar en la competición DS Audition en Tokio cuyo primer premio era un contrato de grabación con la multinacional. Realizado en mayo de 1998 Porno Graffitti fue el ganador. Su primer sencillo como banda mayor fue «"Apollo"» publicado el 8 de septiembre de 1999. Obtuvo buenas críticas y ofrecieron una pequeña gira. «"Hitori no Yoru"» se publicó unos meses después, también fue muy bien recibido y fue escogido como la canción de apertura de la serie de animes GTO. Este hecho permitió la realización de su primer álbum: «"Romantic Egoist"».

Durante los siguientes cinco años la banda sacó muchos más sencillos y álbumes que fueron calificados con buenas críticas y llevaron a la banda a estar en lo alto de muchas listas de popularidad. 

En 2004 Masami Shiratama -Tama- decidió dejar la banda para afrontar su paternidad y matrimonio y, posteriormente, iniciar una carrera en solitario con la publicación de su primer álbum el 21 de diciembre de 2005. Los dos miembros restantes decidieron reformar la banda convirtiéndola en dúo y el 8 de septiembre de ese mismo año publicaron su primer sencillo como un dúo. «"Sister"» fue favorablemente acogido por los fanes y evidenció que, aunque la aportación de Tama al sonido del grupo fuera importante, Porno Graffitti podría seguir funcionando sin él.

En 2009 el grupo fue autor de la canción de apertura de GTO (Great Teacher Onizuka), titulado «"Hitori No Yoru"». Otro single famoso es el primer opening, titulado «"Melissa"», de la serie de animación japonesa Fullmetal Alchemist, que aparece entre los capítulos 1 al 13. Uno de sus singles se titula «"Jyobairor"» (Yo bailo). Este combina música de estilo rítmico y moderno, con acordes de bandoneón que a su vez tienen un acento del clásico tango Argentino. El grupo además compuso «"The Day"» la canción de apertura de Boku no Hero Academia.

Su sencillo «"Anata ga koko ni itara"» es el tema principal de la película nipona "Naoko". La película "Bleach Fade to Black ~Kimi no Na wo Yobu~" lleva como tema principal el sencillo «"Koyoi, Tsuki ga Miezutomo"». La serie tiene como undécimo opening el sencillo «"Anima Rossa"».






Éste dúo musical ha participado con alguna canción de apertura o cierre en diferentes series de anime: 


</doc>
<doc id="130449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130449" title="Nudo (lazo)">
Nudo (lazo)

Un nudo (del latín "nudus", por "nodus") es un orden y estructura particular en un tramo de cuerda o hilo el cual se estrecha y se cierra no siendo fácil que se deshaga por sí solo. La función del nudo es la de sujetar un objeto (incluyendo otra cuerda), o simplemente cambiar su forma para modificar sus prestaciones originales. Los nudos se forman aprovechando el rozamiento de la cuerda con los objetos atados para evitar que deslicen. 

Según la definición que figura en el manual de J. Lizama:

Según la RAE nudo es:

Desde la antigüedad hasta nuestros días, los nudos siempre han sido utilizados por el hombre, aunque de muy diversas formas (nudos simples, lazos corredizos, nudos de horca, nudos de rizo, etcétera) y aplicaciones. Aunque históricamente ha tenido una utilidad fundamentalmente práctica (por ejemplo, en la caza o en la retención de personas y animales), también destaca su papel como elemento simbólico y decorativo en las artes plásticas (por ejemplo, el nudo celta), en la vestimenta (por ejemplo, la corbata), en los estudios sobre heráldica, entre otras áreas.

La historia del nudo precede a la de la cuerda (e incluso a nuestra especie), ya que se puede realizar a partir de una simple rama o un tallo (de una liana, por ejemplo). De hecho, incluso se tienen noticias de nudos elaborados en el reino animal.

Aun con la inmensa variedad de nudos existente, se pueden distinguir características comunes a todos o a la mayoría de ellos:


Un nudo puede tener una o más funciones:

La efectiva función del nudo puede ser directamente afectada por el material interno y externo de la cuerda así como por las condiciones de ésta.


Requieren el conocimiento de determinados nudos esenciales para una actividad segura. Este conocimiento no sólo permite reducir riesgos sino evitar perder cuerdas, ya que los nudos bien realizados, difícilmente se desatan accidentalmente pero se desatan con facilidad cuando es necesario.

Existe el nudo meramente decorativo realizado sobre la mismo cordón o cuerda para producir tramas y formas con una cierta estética.


Los nudos son esenciales en muchas actividades industriales; laborales: quirúrgicas, de costura, del hogar; o recreativas.

La lista de nudos es amplia; podemos agruparla según el uso que podemos hacer de los diferentes nudos o según las áreas donde se utilizan.

Por ejemplo, los nudos de lazo comparten la cualidad del tener cierta clase de un punto de anclaje en su extremo derecho en el que se engancha fácilmente el extremo de trabajo. Otro ejemplo de esto es la bolina. Los nudos de ajustes ofrecen una fricción para apretar firmemente, por ejemplo, atados de paquetería.

Los nudos marineros pueden pertenecer a más de una categoría.


Tipos: 

Tipos:










Diversas actividades humanas tienen necesidad del uso de cuerdas e hilos y con esto el de nudos, actividades tan variadas como la náutica, el montañismo, el tejido artesanal, la cirugía y muchas otras actividades humanas y tareas cotidianas emplean nudos. Por área de actividad donde el conocimiento de nudos es más importante tenemos:

Muchos nudos pueden ser elaborados en tres variantes que son:

Las cuerdas de los nudos suelen ser generalmente de pita, aunque también existen otras cuerdas de este mismo tejido más gruesas. Hoy en día, se suelen utilizar generalmente las cuerdas cubiertas.










</doc>
<doc id="130452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130452" title="Bollo preñao">
Bollo preñao

Reciben el nombre de bollo preñao o pan preñao ("bollu preñáu", "pan preñáu" o "tortu preñáu" en Asturleonés) distintas piezas de pan relleno (de trigo o de maíz, dependiendo de la zona) típicas de España y Panamá.

Se trata de una pieza de pan rellena de chorizo o panceta. Suele ser de pequeñas dimensiones (aproximadamente 20 cm de longitud) y aparece en las diversas festividades primaverales y veraniegas al aire libre celebradas en Asturias, León, Cantabria, La Rioja, Galicia y otras partes del norte de España. Suele acompañarse con vino o sidra para beber.

Para su preparación tradicional se suelen tomar unos chorizos y se los deja cocer en sidra hasta que se han puesto ligeramente blandos, suele emplearse el chorizo asturiano que tiene un sabor fuerte a pimentón, tras la cocción se prepara una masa de harina de trigo (los más tradicionales emplean harina de "trigo de escanda" o también "triticum monococum" que es una variedad muy típica en Asturias) y se le incluye dentro el chorizo y la panceta todo ello y se enrolla sobre la masa, cada uno de los bollos se ponen en una bandeja de horno y sobre ella un papel sulfurizado sobre el que reposan crudos, todo ello se introduce en el horno y se deja cocer a temperatura media-alta (190-200 °C) durante cerca de un cuarto de hora, o bien hasta que tomen un color dorado característico. Tras esta operación se sacan del horno, y es muy probable que algunos bollos se hayan 'pringado' con la grasa del chorizo mostrando un color rojizo a pimentón por uno de sus lados.

El bollo preñao se suele distinguir del bollo con chorizo normal por el chorizo empleado en su elaboración (generalmente un chorizo fuerte de sabor y olor, curado al humo, que deja en el pan toda la grasa roja característica) y el beicon o la panceta que lo cubre (y le da un sabor más suave), a veces va lardeado sobre el chorizo. Para distinguirlos a simple vista, los panaderos suelen dejarle al bollo especial un "cuerno" (como si de un ombligo se tratase) sobresaliendo del "vientre" de pan. Dándoles esa forma característica que tienen, el tamaño de los bollos preñaos no suele superar el de un puño cerrado y suele estar cerrado de tal forma que no se ve su interior. A veces se suele cocer el pan con unas hojas de berza alrededor ("emberzáu") para que mantengan la humedad, pero ya no suele verse esta costumbre de cocción, hoy en día se añade yema de huevo para que se dore la masa y pueda cerrar los poros. La preparación del bollo preñao es similar en cuanto a la técnica a la del tradicional "boronchu preñau" con la salvedad de que este último suele ser más grande de tamaño y en la elaboración de su masa se emplea harina de maíz en lugar de trigo, lo que le da un color amarillento a su interior.

Se suele encontrar en fiestas junto con un cedazo lleno de ellos para ser ofrecidos al público, se suele comer tanto frío como caliente. Es considerado en cualquier caso como una merienda o bien un aperitivo festivo tradicional. Se puede encontrar fácilmente en cualquiera de los obradores de pan (panaderías) de la comunidad asturiana. Es muy frecuente ver el ""bollu preñáu"" en las romerías y diversas fiestas asturianas, no se puede entender una "fiesta de práu" sin la existencia de una botella de sidra y un "bollu preñáu".

El bollo preñao se consume especialmente en comidas campestres, al aire libre, fiestas locales y en especial en la fiesta del Martes de Campo (celebrada el martes después de "Pentecostés", fiesta móvil que suele caer en el mes de mayo) en Oviedo, donde se acompaña con vino. Se encuentra en casi todas las panaderías asturianas durante todo el año y su consumo no es solo festivo, sino también cotidiano. Siempre va bien con un 'culín' de sidra e incluso con vino blanco. Otras fiestas en las que aparece tradicionalmente el "bollu preñau" es las fiestas de "Les Comadres" que se celebra en Pola de Siero, la Fiesta del Bollu de Arriondas que se celebra el último domingo de julio y en múltiples celebraciones en Asturias.

Por regla general se puede decir que es un producto típico de Asturias y que se ha 'exportado' con ligeras variantes desde Asturias y Cantabria a ciertos pueblos de Castilla y León. De esta forma, se encuentra también en los pueblos de Las Arribes de Salamanca, así como en algunas localidades de la Provincia de Zamora que lo denominan "bolla."

En Galicia es un plato típico casero, de finales del invierno. 

Es también uno de los productos típicos de La Algaba Provincia de Sevilla, donde se elabora con el pan típico de la zona, que se denomina pan prieto algabeño, y existen variantes con pringá, morcilla o queso.

En la comida autóctona de Panamá abundan las preparaciones con maíz ya sea en su punto o muy tierno. Entre ellas se encuentra el "bollo preñao". Este platillo muy famoso del pueblo de La Chorrera, localizado al oeste de la Provincia de Panamá. Consiste es un platillo preparado de maíz nuevo o viejo, molido al que se le añade un relleno de carne de pollo, o puerco, o ambos. Preparada con guiso, ajo,"recao verde" o sazonadores artificiales. Para darle contextura a la salsa, se utiliza achiote. La masa de maíz molido y la preparación de la carne se echan en los capullos de maíz y se amarran con hilos que se sacan de los sacos de arroz. Al envolverse se cocinan a fuego lento.



</doc>
<doc id="130455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130455" title="Patricia Van Dalen">
Patricia Van Dalen

Patricia van Dalen, (Maracaibo, 1955) es una artista visual venezolana, con raíces neerlandesas, radicada actualmente en Miami, EUA. 

Se gradúa en 1977 de Diseñadora Gráfica en el Instituto de Diseño Fundación Neumann, Caracas. Entre 1980 y 1986 se formó y trabajó en París con el reconocido artista cinético Yaacov Agam en el Método de Educación Visual para niños.
Desde 1978 ha participado en numerosas exposiciones individuales y colectivas, así como en salones y ferias de arte en el ámbito nacional e internacional: "Grands et Jeunes Artistes d'Aujourd'hui", París; "Novos Valores da Arte Latino-Americana", Brasilia; "Bienal de Estandartes Tijuana" 2000, 2008, México; "Bienal Barro de América", Sâo Paulo, Caracas, Maracaibo; "Toronto International Art Fair", Canadá; "Feria Iberoamericana del Arte", Caracas; "Estampa 2001," y "ARCO’02", Madrid: "Art Miami" 2003, y "Arte Américas" 2004, Miami.

Van Dalen ha realizado hasta el presente veinticinco exposiciones individuales, siendo las más relevantes: "Pinturas y dibujos", Galería Minotauro, 1985; "Patricia Van Dalen", Sala RG Fundación Celarg, 1990; "Primavera", Sala Mendoza,1993; "Casa/Jardín/Ventanas", Universidad Simón Bolívar, 1998; "Del cosmos al jardín", Museo de los Niños, 1999; "Color fragmentado", Sala TAC, 2008; "Colección primavera-verano 2010", Galería La Cuadra, 2010; "Color en libertad", Residencia de Francia, 2012; "El color como estructura: Ámbitos expandidos", Centro Cultural Chacao-La Caja, y "El color como estructura: Contingencias modulares", Galería GBG Arts, 2012 – en Caracas. "Luminous Gardens", Fairchild Tropical Garden, 2003, "High Voltage", 2013, y "Ride the Rail," 2017, en artmediaGALLERY – en Miami, Estados Unidos; "(en)grapadas", 2019, en Cesta República, Madrid, España. 

Su trabajo se desarrolla en tres cuerpos principales: las obras bi-dimensionales (pintura, collage, dibujo, serigrafía, alfombras, tapices), las obras efímeras (intervenciones en el espacio, e instalaciones), y las obras permanentes incorporadas a espacios arquitectónicos, tanto públicos como privados (murales, vitrales, elementos colgantes, ambientaciones e instalaciones en madera laqueada, obras de revestimiento de piso en mosaico vítreo).

Van Dalen ha ejecutado impactantes obras efímeras en Venezuela, Caracas (1993-2013); Bienal de Guayana, en Ciudad Bolívar (1987, 1989, 1994, 1997); en el Salón Aragua, en Maracay (1996); en el Centro de Arte de Maracaibo Lía Bermúdez, Maracaibo (1998, 1999, 2001, 2004, 2009); en Brasil, Sao Paulo (1998); en Estampa y en Arco, Madrid (2001 y 2002), y en Estados Unidos, en el Fairchild Tropical Garden y el Tropical Park, Miami (2003, 2004); en el Miller Leaning Center de la Universidad de Georgia, Athens, GA (2011), entre otras.

Es autora de las obras públicas: mural "Jardín Lumínico," situado en la Autopista Prados del Este (2004-2005), mural "Pajaritos" (2003), y mural "Lecturas Fragmentadas" (2013), ambos en Los Palos Grandes, Caracas; y piso "Jardín de Calas" (2006), Río Caribe, Estado Sucre, Venezuela. 

Su trayectoria artística la ha hecho merecedora de diversos reconocimientos entre los que se destacan: Segundo Premio de la II Bienal de Artes Visuales Christian Dior, Caracas, 1991; Primer Premio del I Salón Nacional de Artes Visuales, Museo Alejandro Otero, Caracas, 1992; el Premio Único del Concurso de Ideas para la Galería-Mural de la Autopista Prados del Este, Caracas, 2001; y recibe el Premio AICA 2010 Capítulo Venezuela, categoría Artista Consagrado, en Caracas 2011. La obra de Van Dalen se encuentra representada en colecciones tanto públicas como privadas en Venezuela y en el exterior, entre las cuales figuran la colección del Museum of Latin American Art MOLAA (EE. UU.); de varios Museos Nacionales en Venezuela; en la colección del Rey Guillermo de los Países Bajos; Shell de Venezuela, Casa Christian Dior (Francia), entre otras.

Patricia Van Dalen ha sido profesora en varias instituciones educativas, como la Fundación Instituto de Diseño (1984-1986) y la Escuela de Arquitectura en la Universidad Central de Venezuela (1995-1996); dicta desde 1999 el taller Dinámica del Color, en Caracas y Miami. Actualmente imparte talleres continuos de lenguaje visual en su estudio en Coral Gables, y, en calidad de invitada especial, en el Miami Dade College - InterAmerican Campus.



</doc>
<doc id="130458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130458" title="Lucrezia Borgia (ópera)">
Lucrezia Borgia (ópera)

Lucrezia Borgia es un "melodramma", u ópera, en un prólogo y dos actos compuesta por Gaetano Donizetti. El libreto fue escrito por Felice Romani basándose en el drama homónimo de Victor Hugo, a su vez según la leyenda de Lucrecia Borgia. Se estrenó en La Scala de Milán el 26 de diciembre de 1833 con Lelande y Pedrazzi. Aunque no se representa tan regularmente como algunas de las partituras más populares de Donizetti, el aria de Lucrecia "Com'è bello", de Orsino "Brindisi" "Il segreto per esser felice", del tenor "Di pescator ignobile", y el aria de bajo "Vieni, la mia vendetta!" son todas momentos melódicos famosos y muy efectivos de la ópera y han sido representadas y grabadas con frecuencia.

La primera producción de Londres fue en Her Majesty's Theatre en 1839 con Giulia Grisi y Mario. Cuando se estrenó en París (Théâtre des Italiens), en 1840, siete años después del estreno en Milán, Hugo interpuso una querella para evitar nuevas representaciones o producciones de la ópera por los derechos de autor amparados por la ley francesa. El libreto fue entonces reescrito y retitulado "La Rinegata", con los personajes en italiano cambiados a Turquía, y las representaciones se reemprendieron. El 30 de diciembre de 1843 fue estrenada en Londres en una producción cantada en inglés. En tenor inglés Sims Reeves fue un famoso Gennaro. "Lucrezia" fue presentada en Astor Opera House de Nueva York en 1847: con Giulia Grisi en 1854; y con Therese Tietjens y Brignoli en 1876. Se representó en la Academia de Música de Filadelfia en 1882, y en la Metropolitan Opera House de la calle 39 en Nueva York en 1902 con Enrico Caruso como Gennaro.

Therese Tietjens fue una Lucrecia particularmente famosa del siglo XIX, quien hizo su debut en el papel en Hamburgo en 1849, y en su época era inigualada y completamente identificada con el papel. (Ella fue también una Norma soberbia, Donna Anna y Agathe.) En su vida posterior ella engordó demasiado, y se cayó en el escenario en Her Majesty's Theatre, Londres durante su última representación, en este papel, en 1877: murió poco después.

La ópera cayó en el olvido, pero fue reingresada en el repertorio en 1965 por una famosa representación en el Carnegie Hall con la soprano Montserrat Caballé (su debut americano), a la que pronto siguió una grabación con la Caballé, el tenor Alfredo Kraus, la mezzosoprano Shirley Verrett, y el bajo Ezio Flagello, dirigidos por Jonel Perlea. Esta representación y grabación ayudaron a reintroducir la obra al público amante de la ópera. 

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 161 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 52.ª en Italia y la octava de Donizetti, con 19 representaciones en el período. El aria más conocida de la ópera es "Com'è bello!". Suele ser un vehículo para una soprano estelar, siendo un ejemplo las representaciones de otoño de 2008 en la Washington National Opera con Renée Fleming en el rol titular. Hay varias grabaciones disponibles.

"El Palazzo Grimani en Venecia"

Gennaro y sus amigos están de fiesta en una terraza brillantemente iluminada, en frente de la cual se encuentra el canal de Giudecca. La conversación de los amigos se vuelve hacia Don Alfonso, duque de Ferrara, a cuya casa ellos viajarán al día siguiente, y hacia su esposa, la infame Lucrecia Borgia. Al oír el nombre de Lucrecia, Orsini narra cómo Gennaro y él, a solas en un bosque, fueron advertidos por un hombre misterioso que tuvieran cuidarse de ella y de toda la familia Borgia. Manifestando su aburrimiento con el cuento de Orsini, Gennaro se marcha y se queda dormido cerca. Sus amigos reciben la invitación de unirse a las fiestas, y él se queda a solas.

Aparece una góndola y una mujer enmascarada salta a la terraza. Ella se apresura sobre Gennaro que duerme y lo observa con afecto. "(Com'è bello! Quale incanto in quel volto onesto e altero!)" Ella besa su mano, él se despierta e instantáneamente queda impresionado por su belleza. Él expresa su amor por ella y canta de su infancia como un huérfano criado por pescadores. Añade que él ama tiernamente a la madre a quien nunca conoció. "(Di pescatore ignobile esser figliuol credei.)" Los otros regresan e instantáneamente la reconocen como Lucrecia Borgia, enumerando a su vez los miembros de sus familias a las que ella ha matado, para horror de Gennaro.

"Ferrara"

El duque, creyendo que Gennaro es amante de Lucrecia, trama su asesinato con su sirviente Rustighello "(Vieni: la mia vendetta è mediatata e pronta.)" Gennaro y sus compañeros dejan la casa por una fiesta y pasan el palacio del duque con su blasón donde se lee "Borgia". Deseando mostrar su desprecio por la familia Borgia, Gennaro quita la inicial "B", dejando la obscena "Orgia" ("orgía").

En el palacio, a Lucrecia se le introduce en la cámara del duque. Habiendo visto la cresta rota, ella exige la muerte para quien lo haya hecho, ignorando que ha sido Gennaro. El duque ordena que lleven a Gennaro ante ella y lo acusa de manchar el nombre noble de Borgia, un crimen al que él rápidamente confiesa. Lucrecia, horrorizada, intenta excusar el insulto de un joven, pero Don Alfonso acusa a Lucrecia de infidelidad, habiendo obserrvado su encuentro con Gennaro en Venecia. En una escena llena de drama y tensión, ella niega cualquier impropiedad, pero él exige la muerte del prisionero y la fuerza a elegir la forma de ejecución de Gennaro. Pretendiendo perdonarlo, el duque ofrece a Gennaro un vaso de vino y lo bebe. Después de un trío asombroso ("Guai se ti sfugge un moto, Se ti tradisce un detto!)" el duque se marcha y Lucrecia da prisa a Gennaro, dándole un antídoto al veneno que el duque ha mezclado con el vino. El bebe, y en un último dúo, ella le implora que huya de la ciudad y de su marido. "(Bevi e fuggi ... te'n prego, o Gennaro!)"

"El palacio de la princesa Negroni"

Ignorando el consejo de Lucrecia, Gennaro acude a una fiesta en el palacio, jurando que nunca se separará de su amigo Orsini. Orsini lidera la fiesta en un brindis "(Il segreto per esser felici)" y ellos beben. Entra Lucrecia y anuncia que en venganza por sus insultos en Venecia ella ha envenenado su vino y preparó cinco cajas para sus cuerpos. Ella ha creído por lo tanto que Gennaro huyó a Ferrara por consejo de ella, y así se desmaya cuando él se adelanta y anuncia que ella ha envenenado a un sexto. Orsini, Liverotto, Vitellozzo, Petrucci y Gazella caen muertos. Gennaro coge una daga e intenta matar a Lucrecia, pero ella lo detiene revelando que él es de hecho su hijo. De nuevo, ella le pide a él que beba el antídoto, pero esta vez él lo rechaza, eligiendo morir con sus amigos. En la cabaleta final "(Era desso il figlio mio,)" Lucrecia se lamenta por su hijo y expira.

Hay una grabación histórica según "La discoteca ideal de la ópera", de Roger Alier y otros, la dirigida por Ionel Perlea (1966), con Montserrat Caballé "(Lucrezia Borgia)," Alfredo Kraus "(Gennaro)," Shirley Verrett "(Maffio Orsini)" y Ezio Flagello "(Duca Alfonso)". Coro y orquesta de la RCA Italiana. RCA





</doc>
<doc id="130459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130459" title="Triblástico">
Triblástico

Los triblásticos o triploblásticos son animales (metazoos) en cuyo desarrollo embrionario temprano se diferencian tres hojas embrionarias o capas de tejido embrionario: ectodermo, endodermo y mesodermo. Esta última está ausente en los diblásticos, cuyo nombre alude a la presencia de solo dos hojas embrionarias (por ejemplo en el caso de los cnidaria).

Los triblásticos forman un clado, es decir, se supone que son monofiléticos, ya que se cree que todos derivan de un mismo antepasado común ancestral; es una característica presente en todos los animales del clado Bilateria (bilaterales), y existen hoy algunos estudios que proponen la posible triploblastía en un grupo de animales radiales, los ctenóforos.

La clasificación sistemática de los triblásticos se ha basado en el destino del blastoporo embrionario; así se distinguen dos grandes linajes:



Para información detallada sobre las características, filogenia y grupos incluidos en los triblásticos véase:


</doc>
<doc id="130466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130466" title="Hackmeeting">
Hackmeeting

Hackmeeting ("reunión de hackers", del inglés "hack" y "meeting") es una reunión de hackers y activistas que se lleva a cabo anualmente en Italia, España y, puntualmente, en Chicago (Estados Unidos), Salta (Argentina), Bolivia, México y Santiago de Chile.

Los hackmeeting de Italia y España, a pesar de tener el mismo nombre y principios, son eventos organizados independientemente el uno del otro.

En los "Hackmeetings" concurren varios hacklabs locales y otros grupos socialmente implicados para realizar multitud de actividades relacionadas con Internet y las nuevas tecnologías, desde un punto de vista político y social, como conferencias, mesas redondas, demostraciones, talleres y otras actividades, todas ellas abiertas al público generalmente. El motivo principal de éstas es dar a conocer movimientos como el software libre, nuevas tecnologías como wireless y los problemas derivados de las nuevas tecnologías como falta de privacidad, discordianismo, además de difundir técnicas y conocimientos informáticos aplicados de alto nivel. El lugar donde se realizan suele ser centros sociales "okupados" o espacios públicos.

El hackmeeting se inició en Italia con evento HackIt que comenzó en 1998.




Hasta el momento se han celebrado los siguientes Hackmeetings:



En 2004 hubo también un hackmeeting internacional, llamado transhackmeeting, que celebró su primera edición en Pula, Croacia durante los días 25, 26 y 27 de junio.




</doc>
<doc id="130475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130475" title="Unidades de presión">
Unidades de presión

Se denomina presión a la magnitud que relaciona la fuerza aplicada a una superficie y el área de la misma (solo aplicada a fluidos). La presión se mide con manómetros o barómetros.








Ejemplo:  1 Pa = 1 N/m  = 10 bar  = 10 mbar  = 1,0197×10 at  = 9.8692×10 atm, etc.

Nota:  Las siglas PSI proceden de "Pound-force per Square Inch" = "libra-fuerza por pulgada cuadrada".


http://YouTube.com/Becorna16

</doc>
<doc id="130478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130478" title="Antenor Patiño">
Antenor Patiño

Antenor Patiño Rodríguez (Oruro, Bolivia, 12 de octubre de 1896 - 2 de febrero de 1982, Nueva York, Estados Unidos) fue un empresario boliviano.

Heredero de Simón I. Patiño, llamado el ""Rey del Estaño"" al ser el propietario de las principales minas de estaño en Bolivia y controlar el mercado mundial de este mineral. Las minas fueron nacionalizadas en 1952 en la revolución boliviana e integradas a la Corporación Minera de Bolivia.

Se casó en 1931 con la Duquesa de Dúrcal, María Cristina de Borbón y Bosch-Labrús (1913-2002), hija de Don Fernando de Borbón y Madán, duque de Dúrcal y pariente del rey Alfonso XIII de España, y de doña Leticia Bosch-Labrús y Blat, hermana del vizconde de Bosch-Labrús, con quien tuvo dos hijas: María Cristina e Isabel. Se divorció en 1959 tras extensas disputas legales. La mayor de sus hijas, María Cristina contrajo matrimonio con Marc Charles Louis Joseph Marie, 7º Príncipe de Beauvau-Craon (París 3 Feb 1921-Château d'Haroue 21 Nov 1982) y su segunda hija Isabel murió al dar a luz a su única hija Isabel Goldsmith-Patiño, poco después de casarse con James Goldsmith (1933-1997).

Con su fortuna, entre otras cosas, logró desarrollos turísticos como Las Hadas, en Manzanillo, México, (lugar donde se filmó la película "10" con la actriz Bo Derek) y Las Alamandas en la Costa Alegre del estado de Jalisco, también en México.




</doc>
<doc id="130480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130480" title="Aquí no hay quien viva">
Aquí no hay quien viva

Aquí no hay quien viva (también conocida por las siglas ANHQV) es una serie de televisión española de género humorístico emitida en Antena 3 entre el 7 de septiembre de 2003 y el 6 de julio de 2006. Narra la vida de una peculiar comunidad de vecinos de Desengaño, 21: tres pisos, dos casas por planta, un ático, una portería y un local contiguo. La serie fue creada por Laura Caballero y Alberto Caballero, sobrinos de José Luis Moreno, productor de la serie.

Los críticos afirman que el motivo de su éxito radica que es serie coral donde diversos personajes comparten protagonismo casi por igual y que cuenta con guiones muy trabajados. Su banda sonora que contribuyó en gran medida a crear personalidad y estilo de la serie fue compuesta e interpretada a capela por el ya desaparecido grupo Vocal Factory.

La serie estuvo en horario central durante cinco temporadas en la cadena de televisión Antena 3. Se despidió definitivamente en esta cadena en julio de 2006, tras 90 capítulos, como una de las series españolas más exitosas de la historia, llegando a obtener más del 40% de cuota de pantalla y convirtiéndose en la serie más vista de la década del 2000 en España. Desde abril de 2007 se emite en Telecinco La que se avecina, su adaptación con gran parte del equipo de actores, guionistas, productores y técnicos de Aquí no hay quien viva. Además, desde el final de la comedia en la principal emisora de Grupo Planeta, los canales temáticos Neox y Atreseries reemiten a diario los episodios con excelentes resultados de audiencia.

Serie presentada el 5 de septiembre de 2003 y dos días después comenzó a emitirse, si bien en un principio iba a cubrir franja horaria que más tarde ocuparían series de éxito. A pesar de pocas esperanzas puestas, motivo por el cual apenas fue promocionada al principio, se convirtió en la serie más vista del canal. Pero, debido al boca-oreja de espectadores, fue poco a poco teniendo más éxito lo que provocó que serie triunfara en España durante cinco temporadas y recibiera numerosos premios y nominaciones. Primera temporada, en principio, iba a tener catorce episodios pero fueron ampliados a diecisiete debido a grandes aumentos de audiencia que estaba teniendo la serie.

La serie se despidió debido a que Telecinco compró el 15% de la productora por 11 millones de euros aunque más tarde informó que esta operación ya llevaba tiempo en proceso porque José Luis Moreno tenía intención de marcharse de Antena 3. Pese a todos los intentos por prolongar la serie ni Miramón Mendi ni Antena 3 consiguieron reanudarla ya que la productora no poseía derechos y cadena no contaba con el mismo equipo técnico y artístico. Por lo tanto, Telecinco creó su secuela, La que se avecina llamada Atocha 20 como título provisional. Dicha serie, que hasta hoy se emite en televisión, cuenta con gran parte del elenco de "Aquí no hay quien viva" y con el mismo equipo técnico que su predecesora; algunos vieron como «puñalada trapera» de la cadena de Fuencarral para evitar que su emisora rival liderase en audiencia.

Hoy en día se emite diariamente por el canal digital Atreseries (compitiendo con su adaptación nacional "La que se avecina" a través de Factoría de Ficción).

Se narra la vida de una peculiar comunidad de vecinos de la ficticia calle Desengaño, 21; en un edificio decimonónico localizado en el centro de una ciudad desconocida compuesta por un bloque de tres pisos, con un total de seis viviendas, una portería, un ático utilizado como trastero y un local contiguo. Sin embargo, a lo largo de la serie fue asumido que la historia se desarrolló en el centro de Madrid, según coordenadas de la animación de apertura y otros datos que indicaban que se trataba de máxima urbe española.

Comienza con la llegada a la comunidad de Roberto y Lucía, joven pareja que se traslada a vivir al 3º A en la calle Desengaño. Allí encuentran vecinos un tanto peculiares: en el 1º A están Vicenta y Marisa, dos hermanas jubiladas y muy preocupadas por la vida de sus vecinos; en el 1º B, Mauri y Fernando, pareja gay que, por prejuicios de Fernando, quieren aparentar amistad, aunque terminan por anunciar públicamente su relación amorosa; en el 2º A, matrimonio formado por Juan Cuesta, presidente de la comunidad, y Paloma con sus dos hijos Natalia y José Miguel; en el 2º B, doña Concha, jubilada que vive con Armando, su hijo cuarentón recién divorciado y con ganas de recuperar el tiempo perdido, y con su nieto, Dani que por temas del divorcio a mitad de temporada se cambiaría por su hermana Rebeca; en el 3º B, propiedad de doña Concha, viven alquiladas dos chicas jóvenes y solteras con ganas de pillar novio, Belén y Alicia llamadas «las golfas» —mientras Belén tiene líos y vaivenes con el portero, Alicia dice estar interesada en Fernando—; en el videoclub trabaja Paco como único empleado, y en la portería, Emilio, personaje muy particular. En el primer capítulo aparece por primera vez el padre de Emilio, Mariano, vendedor de enciclopedias a domicilio que en el capítulo 6 se hace pasar por inspector de seguros y formaría parte del elenco principal a partir del episodio 15. En el capítulo 8 aparece Carlos, exnovio de Lucía con intención de recuperar a su amor perdido que al final terminará más enredado con Belén.

Comienza con marcha de Armando y Rebeca ya que se va a vivir con su nueva novia. Concha decide vender el 2º B y se muda con Vicenta y Marisa. Los nuevos propietarios son el matrimonio Guerra, formado por Andrés e Isabel, y sus hijos Álex y Pablo. Fernando se va a trabajar a Londres, y Mauri se siente solo a pesar de esporádicas visitas que le realiza su novio. Decide compartir piso con Bea, chica lesbiana a la que le gustaría ser madre y que termina siendo inseminada artificialmente por el propio Mauri. Emilio se enamora de Rocío, cartera con la que está a punto de casarse pero se da cuenta de que le gusta Belén. En el último capítulo Paloma cae por la ventana y entra en coma mientras peleaba con Isabel puesto que creía que tenía una aventura con Juan.

Comienza con el traslado de Emilio al 3º B para vivir con Belén pero no durará. Con ausencia de Paloma, en el hogar de los Cuesta llega Nieves, hermana de Juan. Lucía y Roberto se separan, y él se va a vivir a la buhardilla donde coincide con Andrés Guerra, prófugo de justicia. Emilio empieza a estudiar en la universidad e inicia romance con Carmen, su profesora. Juan e Isabel se convierten en pareja a espaldas de sus respectivas familias. Isabel acaba vendiendo el piso y se muda a casa de los Cuesta. El piso es adquirido por Nieves que acoge a Pablo y Natalia (quienes empiezan una relación no muy duradera) y a Andrés, con el que intenta algo, pero que, por su rechazo, Nieves se marcha y alquila el piso. Andrés se marcha al ático, y Pablo, Natalia y Álex, con Juan, Isabel y José Miguel al 2º A (aunque al final Álex se marcha a Ibiza). Tras su ruptura con Fernando, Mauri comienza relación sentimental con Diego, hermano de Lucía, antes de saber que está casado. Luego Mauri conoce a Abel, canguro de Ezequiel y no sabe si decidirse entre él o Diego; por desgracia para Mauri, al final estos comienzan relación y se van. Finalmente, Fernando regresa a casa tras nacer Ezequiel, hijo de Bea y Mauri, y retoma su relación con este último. Alicia se marcha a vivir a Estados Unidos con su nuevo novio, y Belén alquila una habitación a una nueva vecina, Ana. Carlos compra el videoclub y conquista de nuevo a Lucía. Deciden casarse, pero en el último momento ella recapacita y finalmente se casa con Roberto para divorciarse pocos días después al ponerle él los cuernos con Ana. En el último capítulo, mientras los vecinos disfrutaban de vacaciones en Benidorm, Paloma se despierta del coma y el edificio se incendia.

Comienza con despertar de Paloma que es atropellada accidentalmente por Isabel, volviendo al coma. Lucía se enamora de Yago, ecologista cubano; no obstante, la relación no cuenta con el beneplácito del padre de Lucía, Rafael. Carlos y Roberto alquilan el 2º B y se mudan allí para superar juntos sus respectivas rupturas con Lucía. Belén, agobiada por el alquiler debe compartir el piso con Carmen, Bea y Ana; la última descubre que es lesbiana y comienza relación con Bea. Los problemas económicos no terminan, por lo que Belén comienza a trabajar en agencia de moda, donde conoce a Pedro, con quien termina saliendo, y luego descubre que es millonario. Más tarde vendría la madre de Belén, María Jesús, recién separada, y se enamora de Pedro, novio de Belén. Eso obliga a Carmen a irse por no haber sitio; pero se enamora de Andrés, quien seguía viviendo en el ático. Justo después de conocer a Carmen, Andrés se cae con el ascensor y no se acuerda de nada, circunstancia que aprovecha Vicenta para hacerle creer que era su marido. Sin embargo, Marisa y Concha se apiadarían de él, y Andrés se marcha de la comunidad, al igual que Carmen. Pedro y Belén se casan, pero Pedro muere en la noche de bodas. Paco conoce a Lourdes y se casa con ella, matrimonio que acabará en divorcio. Natalia se convierte en madre de alquiler.

Comienza con marcha de Lucía a África para hacer misión de ayuda humanitaria. También Carlos y Roberto han abandonado el edificio: el primero a una clínica psiquiátrica, y el segundo a dibujar caricaturas a Puerto Banús. En el 2º B se instala nueva familia: matrimonio formado por Higinio y Mamen, su hija Candela y hermana transexual de Mamen, Raquel. Rafael se instala al 3º A e inicia romance con María Jesús. Yago se empareja con Natalia y se va a vivir a casa de los Cuesta, compartiendo habitación con José Miguel. Mauri y Fernando se casan a la vez que la relación a tres bandas entre Emilio, Belén y Paco termina por romperse. Natalia da a luz a una niña, Yamiley, asistida por Juan Cuesta, Yago y Mauri en el ascensor del edificio. Tras nacimiento de Yamiley, Paloma muere. José Miguel se enamora de Candela aunque ésta está interesada en Pablo. Por su parte, Pablo vive alquilado con Paco en el ático. Al final, unas termitas provocan desalojamiento del edificio debido a que todos sus pilares y vigas eran de madera, excepto la fachada, lo cual sería aprovechado por Rafael, padre de Lucía, para comprar las viviendas y construir un complejo empresarial. Esto marcaría el fin definitivo de la comunidad de propietarios de la calle Desengaño y todos los vecinos tomarían vidas por separado: Marisa, Vicenta y Concha se van a un apartotel en Benidorm; Mauri y Fernando a casa de Leonor, madre de Mauri quien se ha ido a Marbella con Mariano; Juan, Isabel y José Miguel se van a casa de Nieves mientras cuidan de Yamiley ya que Yago y Natalia se van a Cuba a conocer a la familia de Yago; Belén se marcha a Estados Unidos tras recibir llamada de Alicia quien asegura que allí es famosa; Bea y Ana vivirán en una casa a las afueras con Ezequiel, y Paco y Emilio alquilan una caravana y se van a recorrer Europa.

Serie producida por Miramón Mendi, cuyo director es José Luis Moreno, para Antena 3, esta última poseedora de sus derechos y registró varias marcas y coletillas asociadas a la misma, con el privilegio de reponer episodios tantas veces como quisiera. El proyecto nació en 1998 de la mano de Alberto Caballero e Iñaki Ariztimuño que se habían conocido en el programa de variedades "Mira quien viene esta noche", ellos decidieron hacer una serie ambientada en un edificio al observar la gran cantidad de situaciones que daba una comunidad de vecinos, y con el éxito del film del año 2000, "La comunidad" pensaron que iban en buen camino. Se convirtió en la primera serie de televisión de la productora. A los creadores les gustan mucho las sitcom americanas de media hora, y pensaron en una serie que tuviera el doble de personajes y de tiempo pero con un ritmo rápido. Los realizadores estuvieron durante cinco años buscando una cadena de televisión que aceptase el proyecto hasta que José Ángel Rodero, quien era por entonces director de contenidos de Antena 3, había leído el guion durante un viaje en avión a Buenos Aires que le había dado la productora y que se había reído mucho.

Los primeros inquilinos en los que pensaron fueron un par de cotillas y una pareja homosexual, aunque la cadena en un principio no quería, sobre todo el personaje de Mauri, ya que les parecía una locaza. Tras la marcha de Adrià Collado se creó el personaje de Bea, lesbiana con la que Mauri tuvo un hijo, motivos por los que se creó este personaje fueron que querían mostrar en la comunidad todos los tipos de familia posibles, al igual que, tras la aprobación de la Ley de Identidad de Género, se incorporó un personaje transexual, Raquel Heredia. Aunque Ariztimuño y Alberto Caballero reconocen que el personaje de Concha recuerda a "Los Roper"; su toque gamberro a "Matrimonio con hijos"; Marisa y Vicenta a "Las chicas de oro" y la estructura de los diálogos a "Frasier".

Iñaki Ariztimuño habló con administradores de fincas, visitó asesorías jurídicas, revisó los suplementos inmobiliarios de los periódicos o escuchó los problemas de convivencia de sus amigos a la hora de redactar el guion. También algunos actores como Fernando Tejero, Loles León y Laura Pamplona, quienes vivían en una comunidada de vecinos, contaban anécdotas que le habían pasado a ellos para dar ideas para otro capítulo. Muchas de los entes con los que habló Ariztimuño afirmaron que el proyecto se ajustaba a la realidad.

El rodaje comenzó en junio de 2003 y realizó en una nave industrial de 2000 metros cuadrados situada en la calle de Luna del polígono San Millán de la localidad de Moraleja de Enmedio, en el sur de la Comunidad de Madrid, durante un tiempo compartida con la serie "A tortas con la vida", la cual apareció en un guiño en uno de sus episodios donde dos de sus personajes principales, cirujanos plásticos, alquilaban uno de los apartamentos del edificio. Uno de los sucesos más conocidos fue el incendio de una cuarta parte de la nave que se destinaba a almacenar el vestuario para el rodaje de la serie. Además, algunos episodios fueron rodados en exteriores como Terra Mítica, Gran Hotel Bali, Hotel Zouk y distintas localizaciones de Lanzarote.

El guion de la serie está compuesto por distintas líneas argumentales, normalmente cuatro. En una de ellas se plantea, trama principal, y se cierra en el mismo capítulo, y las otras tramas que se iban desarrollando a lo largo de la serie. En el segundo tipo hay otros tipos, trama secundaria y subtrama, la primera, la historia comienza en ese episodio y va desarrollándose en los siguientes, mientras que el segundo procede de episodios anteriores y finaliza o se sigue desarrollando en el episodio. La historia iba dirigida principalmente a la audiencia familiar y se estructuraba en el prólogo, explica cómo comienza la trama principal, cuatro actos, desarrollo de las distintas líneas argumentales y el epílogo, conclusión de la trama principal. La serie narra como todos los tipos de hogares le ocurre situaciones habituales de cualquier persona en la vida real, entre ellos se encuentran un progresista acomodado, una joven con problemas todos los días, jubiladas, personas LGBT, el joven espontáneo y los de la clase adinerada. También se intenta dar respuesta una pregunta habitual, «¿Qué estará haciendo el vecino?», al igual que sus problemas los unos con los otros y los suyos propios.

La serie, poco a poco, fue obteniendo muy buenos resultados de audiencia, subiendo cada vez más hasta que llegó a conseguir cifras superiores a los 7 millones de espectadores y 40 % de cuota de pantalla. Se convirtió en una de las series más vistas de la historia de la televisión en España, solo por detrás de "Médico de familia" y "Farmacia de guardia".
Su capítulo más visto, «Érase un famoso», reunió a más de 8 300 000 telespectadores y el 43,1 % de la audiencia. La serie fue, durante sus 3 años de vida, en varias ocasiones el programa más visto del día, llegando a ser vista por más de 10 000 000 de telespectadores en España. Además, fue la serie más vista de televisión española en los años 2005 y 2006 en sus temporadas 3, 4 y 5.

Desde el 14 de abril de 2004 hasta el 29 de junio de 2006, a excepción de días puntuales, la serie estaba enfrentada a la serie más fuerte del canal rival, "Los Serrano". Durante el 2004 la serie de Telecinco venció por casi un millón de espectadores de media a la serie de José Luis Moreno, convirtiéndose en la serie más vista del año 2004. La serie, progresivamente, fue recortando distancias frente a "Los Serrano", llegando a ponerse por encima y superándola en casi 10 puntos. El creador de la serie, Alberto Caballero, dijo que fue indigno para el espectador y un comportamiento absurdo por parte de Telecinco que ambas series estuvieran enfrentadas. Esta idea de contraprogramación fue multado con 350 000 euros (lo que costaba cada una de las series por episodio) a pagar por la cadena de Fuencarral, multa aprobada por distintos medios de comunicación. El éxito se mostró en términos económicos, ya que costaban los anuncios de 20 segundos 16 000 euros, siendo en ese momento los más caros de la cadena.


Ha sido muy valorada tanto por el público como por la crítica. El guionista Pedro Gómez: «"Aquí no hay quien viva" nació con mucha fuerza y fue un ejemplo de como dar un margen de creatividad y de intuición personal a sus miembros, pero empieza a sufrir síntomas de agotamiento»; esto último fue apoyado por el creador de la serie, Alberto Caballero, que dijo que «le sobraron los últimos trece capítulos, porque la verdad es que estábamos muy cansados todos». Muestra del gran apoyo del público fue la elección como quinta mejor serie de ficción y segunda mejor serie de humor de los 20 años de la cadena, al igual que su banda sonora, que fue elegida como la tercera mejor sintonía y/o cabecera; o recibir valoraciones en páginas web especializadas como IMDb o FilmAffinity con una nota superior a los seis puntos sobre diez. Una muestra del apoyo de la crítica es que forme parte de la lista del grupo Joly con los 100 mejores programas de televisión españoles, aunque va por orden alfabético por lo que no tiene ninguna posición dentro de la misma, sin embargo, algunos criticaron que su humor resulta casposo. También fue muy apoyada por la comunidad LGBT al recibir 3 premios y otras 9 nominaciones en los Premios Gayo, quienes premian al cine y televisión con temática homosexual, a pesar de ello la Asociación Española de Transexuales se mostró en contra en la forma de reflejar a los transexuales con chistes vulgares para conseguir la risa fácil. La serie se convirtió con el tiempo en una de las referentes de la televisión española.

La FEDACE (Federación Española de Daño Cerebral) se mostró indignada por el trato frívolo e irrespetuoso que se le ha dado al coma en el episodio «Érase un despertar»: «Les aseguro que nos sentimos absolutamente consternados por las escenas. La ridiculización de situaciones en torno a una persona en una circunstancia tan inmensamente dolorosa y traumática nos parece una falta de consideración y respeto, que merece una protesta enérgica tanto al responsable de la emisión de ese programa, como a quienes idearon tal guion». Ante esta crítica, la productora dijo que «es una serie de ficción y que ninguna de las situaciones que se reflejan en ella son reales. Se pretende hacer humor sin herir la sensibilidad de nadie, no es la intención de los guionistas ofender a nadie».

Por otra parte, el episodio «Érase una luna de miel» fue criticado por la plataforma ciudadana HazteOir.org por la frase de uno de los personajes: "¿Iréis a la manifestación que han convocado los gays frente a los curas? Ya veréis qué emocionante», la cual solicitó a la cadena que concediera un espacio en horario de máxima audiencia a los organizadores de la manifestación en contra de los matrimonios homosexuales.

Por otro lado, Antonio Dorado interpuso una demanda judicial por plagio contra José Luis Moreno, en la que exponía que la serie era una copia de un proyecto titulado "La portera" que el autor envió a diversas cadenas y productoras de televisión después de anunciarlo en el periódico "El País". Aunque el proyecto contaba con un argumento relativamente similar al de la serie, el juez sobreseyó el caso cuando José Luis Moreno presentó un documento de registro de propiedad intelectual que acreditaba la autenticidad de su producto. No obstante, el juez reabrió el caso cuando Antonio presentó un certificado que contradecía el documento presentado por Miramón Mendi. Actualmente, José Luis Moreno está a la espera de resolución judicial de los casos de plagio y de falsificación de documentos.

Otro tema criticado a lo largo de la serie fue el maltrato recibido por parte de la cadena, a pesar de anunciar que a partir de la tercera temporada iban a ser más ligeros, para evitar la salida de numerosos actores de la serie. Según las declaraciones de Fernando Tejero: «Había sólo dos guionistas, no daban abasto, y esto es como la pescadilla que se muerde la cola: si el guionista no llega a tiempo a escribir el guion, el actor tampoco llega a tiempo a estudiárselo... Menos mal que el equipo técnico y el artístico éramos como una gran familia. "Aquí no hay quien viva" murió por maltrato». También el duro trabajo fue criticado por Elio González que dijo que llegaron a trabajar 21 horas al día, y que en Telecinco se la iba a tratar mejor, o Loles León, de quien se extendió el falso rumor de que abandonó la serie por una disputa en asuntos económicos, aunque el verdadero motivo de su salida fue el trabajo tan duro que sufrían los actores, y el poco tiempo que tenían para saberse los diálogos. Además, le molestó el uso de una doble en algunas escenas del primer capítulo de la cuarta temporada, en el que se llegó a poner samples de su voz grabados en anteriores capítulos.

El tema principal, que contribuyó en gran medida a crear la personalidad y el estilo de la serie, corre a cargo del, ya desaparecido, grupo musical Vocal Factory, que la canta a capela. En ocasiones, también realizaban ciertos interludios musicales en capítulos con letras que hacían referencia a la temática del capítulo en cuestión en los que utilizaban diversos estilos musicales.

En 2005 se puso a la venta el libro "Un poquito de por favor: manual para sobrevivir en una comunidad de vecinos". En él Emilio nos da claves para sobrevivir en una comunidad de vecinos, además incluye comentarios de los actores que encarnan a los personajes de la serie. Actualmente el libro se encuentra agotado y lo conforman unas 200 páginas.

La serie salió a la venta en formato DVD distribuida por Vale Films. Actualmente se encuentra descatalogado. Sigue contabilización distinta a la usada en las temporadas de la serie. Cada uno de los DVD que lo conforman contiene dos episodios de la serie con sonido Dolby Digital 2.0. Consiguió ventas superiores al millón de unidades. El primer volumen salió a la venta en octubre de 2004, donde se incluyen los primeros dieciséis episodios; el segundo lo haría en noviembre del mismo año, con los catorce siguientes; el tercero, en septiembre de 2005, con los diecisiete siguientes; el cuarto, en diciembre de 2005, con otros diecisiete; el quinto, en diciembre de 2006, con doce más, y el sexto y último, en diciembre de 2007, con los catorce últimos episodios.

Bea, la compañera de piso de Mauri, es homosexual y quiere ser madre. Para ello, le pide a Mauri que sea su donante de semen para poder ser fecundada. Acuden a una clínica de reproducción asistida y se lleva a cabo la fecundación "in vitro".

Asimismo, relacionado con el embarazo de Bea, en "Aquí no hay quien viva" hay otro guiño al mundo de la reproducción ya que Mauri no es capaz de eyacular en la clínica y, para ello, es sometido a una electroestimulación para la obtención del semen. Además, Mauri le cuenta a Roberto, novio de Lucía, cómo ha ido el proceso y éste, asombrado por cómo se desarrolla la técnica y por puro placer, se somete también a la electroeyaculación.

"La que se avecina" es una serie de televisión producida por Alba Adriática (filial de la productora Miramón Mendi) para la cadena española Telecinco, que la emite desde abril de 2007, y actualmente está emitiendo su undécima temporada. Antena 3 presentó el día 25 de mayo de 2007 en el Juzgado de lo Mercantil una demanda por plagio a Telecinco cuando solo se habían emitido tres episodios de la serie "La que se avecina". El juicio empezó el 18 de junio y finalmente el 28 del mismo mes se anularon las medias cautelares solicitadas por Antena 3 a favor de Telecinco al encontrar diferencias entre la original de Antena 3 y la de Telecinco, principalmente en el papel del portero en cada serie, si bien continuó demandando finalizando el 20 de enero de 2012 con el caso a favor de la cadena de Fuencarral, Telecinco. En diciembre de 2010, la cadena se hizo con el control absoluto de la adaptación contratando a los actores y pagando las deudas que tenía la productora, dejando así a José Luis Moreno fuera del proyecto. Ambas series se encuentran actualmente enfrentadas en los canales de la TDT, FDF y Atreseries, de lunes a viernes en "late night", quedando prácticamente empatadas. A diferencia de la versión original sólo obtuvo un premio, el de la Pasión de críticos en el FesTVal. En su inicio, la serie contó con la mayoría de los actores de "Aquí no hay quien viva", tales como Malena Alterio, Ricardo Arroyo, Adriá Collado, Mariví Bilbao, Gemma Cuervo, Beatriz Carvajal, Guillermo Ortega, Roberto San Martín, Isabel Ordaz, Emma Penella, Elio González, Sofia Nieto, Pablo Chiapella, Eva Isanta, José Luis Gil, Eduardo García, Eduardo Gómez, Nacho Guerreros y Vanesa Romero a los que en temporadas posteriores se añadirían Fernando Tejero, María Adánez, Loles León, Luis Merlo y Carmen Balagué, Laura Pamplona o Juan Díaz haciendo un cameo.

Serie original emitida en Chile en 2005 por canal Chilevisión, en Serbia a partir de otoño de 2009 por canal RTV B92 contítulo "Моје драге комшије", en Finlandia a partir del 25 de mayo de 2010 por canal YLE TV1 bajo título "Naapureina Madridissa", en Bulgaria a partir del 19 de julio de 2010 por canal bTV con título "Щурите съседи" y en Bosnia y Herzegovina por canal NTV Hayat bajo título "Moje drage komšije". Cabe mencionar que en Chile tras emisión de la serie original, el mismo canal que la había emitido preparó su adaptación en 2009 junto a productora Ross; se grabó primera temporada que se estrenó el 8 de diciembre de 2009.

En Argentina canal de televisión Telefe compró derechos de serie para adaptarla y realizar misma con actores locales. Versión argentina se estrenó en enero de 2008 con buen resultado de audiencia pero en transcurso de serie y como consecuencia de caída del índice de audiencia tuvo su final abrupto el 29 de agosto de 2008.

En Portugal canal "SIC" adaptó serie para población lusa con título "Aqui não há quem viva" producida por Europroducciones. Dicha adaptación inició emisiones en 2006. El 6 de enero de 2008 comenzó a emitir segunda temporada hasta el 13 de julio de 2008 que supuso fin de serie. Serie ha tenido bastante éxito llegando a conseguir 30% de "share". Recibió Premio Arcoíris concedido por asociación ILGA del país.

En Colombia canal RCN compró derechos para hacer adaptación local que empezó a emitirse el 25 de agosto de 2008. Debido a críticas por horario, desplazada antes del noticiero de las 22:30 horas logrando batir récords de audiencia. Se grabaron 100 capítulos de primera temporada que terminó el 27 de febrero de 2009. Motivo del cambio de horario algunos congresistas no vieron apropiado colocar serie en horario familiar. Emitida también en Venezuela a través del canal Televen.

Otras adaptaciones se realizaron en Francia donde cadena M6 emitió su versión con título de "Faites Comme Chez Vous!" En 2005 en México la titularon "Vecinos" que aunque no igual creada con derechos de serie original y primer capítulo se llama "Aquí sí hay quien viva",en Grecia se emitió a partir de otoño de 2008 por canal Mega Channel bajo título "Η Πολυκατοικία". También intento fallido en Italia donde compañía televisiva Mediaset compró derechos para realizar versión italiana de serie que iba a tener como título "Qui non si può vivere" motivo impedía que bebiese y fumase el personaje de Marisa. También se vendió a Panamá, Uruguay, Paraguay y Perú para hacer adaptaciones nacionales.




</doc>
<doc id="130483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130483" title="Saúl Morales">
Saúl Morales

Saúl Morales Corral (* Madrid, 3 de mayo de 1974 - † Caucete, San Juan, Argentina, 28 de febrero de 2000) fue un ciclista español.

Llegó al ciclismo profesional en 1999, en el equipo Fuenlabrada. Aquel año su compañero Manuel Sanroma falleció durante la Volta a Cataluña. Tres años antes, otro corredor del Fuenlabrada, José Antonio Espinosa, murió tras sufrir un accidente en un critérium.

Morales corrió la misma suerte que sus compañeros. En 2000, durante la Vuelta a la Argentina, fue atropellado por un camión que accidentalmente se introdujo en la carretera por donde circulaba la carrera. Muchos equipos abandonaron la carrera en señal de protesta. La muerte de Morales no fue el primer incidente ocurrido en esa carrera. Desde entonces, no se volvió a organizar la Vuelta a Argentina.

La única victoria como profesional de Morales fue una etapa en la Vuelta a Venezuela de 1999.

Sus restos mortales descansan en el cementerio municipal de Leganés. La sepultura recibe numerosas visitas de aficionados al ciclismo, que lo siguen recordando como un campeón más de tres lustros después de su fallecimiento.

1999



</doc>
<doc id="130488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130488" title="Gaspar de Portolá">
Gaspar de Portolá

Gaspar de Portolá Rovira (Os de Balaguer, Lérida, 1716 – Lérida, 1786) fue un militar, administrador colonial y explorador español. Noble de nacimiento, fue soldado, gobernador de Las Californias (tanto de la Baja como de la Alta) desde 1767 hasta 1770, explorador y fundador de San Diego y Monterrey, en California. En su vida militar estuvo destinado en Italia y en Portugal.

El 31 de julio de 1734 ingresó de alférez en los Regimientos de Dragones de Villaviciosa a los 17 años de edad, compañía levantada por el coronel Manuel de Sentmenat y Oms. El 23 de abril de 1742 fue incorporado con el mismo grado de alférez al Regimiento de Numancia, en la compañía de Francisco Farrús, ascendiendo el 26 de abril de 1743 a teniente de Dragones y Granaderos de Numancia y el 31 de julio de 1764 a capitán de esta misma compañía, que, con el nombre de Regimiento de Dragones de España, fue destinada a servir en el virreinato de la Nueva España.

Antes de ser nombrado gobernador de Las Californias (1768–1770), sirvió como soldado en Europa, como en Italia y Portugal. Fue capitán de los dragones del Regimiento de España, de hecho, la primera vez que viajó a Baja California en su nuevo cargo como gobernador trajo consigo 25 dragones y 25 soldados de infantería con el fin de ayudarle con la expulsión de los jesuitas.

Gaspar de Portolá Rovira, el 30 de noviembre de 1767, fue proclamado gobernador de Las Californias, la cual lo convirtió en el primero en gobernar Baja California y Alta California.

En 1767 el virrey de la Nueva España, siguiendo el mandato de Carlos III, ordenó el arresto y la deportación de todos los sacerdotes jesuitas. Gaspar de Portolá, recién nombrado gobernador, fue el responsable de la expulsión de los misioneros de la península de Baja California donde se habían establecido 14 misiones en 72 años. Dichas misiones fueron entregadas a los franciscanos y más tarde a los dominicos, y, también se les encargó el desarrollo misional en Nueva California.

En el año 1776 fue nombrado gobernador de Puebla, recibió dinero para gastos, el rango de teniente coronel de dragones y regresó a España. Volvió a Nueva España en 1777 como coronel y gobernador de Puebla, puesto que ocupó hasta 1785 cuando volvió a su país para servir en el regimiento de dragones de Numancia.

El 7 de febrero de 1786 fue nombrado teniente del rey de la plaza y castillos de la ciudad de Lérida, sustituyendo el conde de Lannoy, que había muerto. El cargo conllevaba el mandato directo de los destacamentos fijos y temporales de la tropa, de los cuarteles, fortalezas y defensas, del corregimiento y capital de la Cataluña occidental.

Don Gaspar, mandó que lo acompañaran 50 hombres (25 dragones y 25 soldados de infantería) bien armados para obligar a los jesuitas a abandonar la península, también llevó 14 franciscanos para que reemplazaran a los jesuitas. Embarcó en el puerto de Matanchel (San Blas) en tres buques pequeños, en los que llegaron a Loreto.

Portolá fue un buen administrador y un buen capitán, y como tal encabezó una expedición en 1768 que había sido planeada por el visitador del virreinato de la Nueva España, José de Gálvez y Gallardo. En esa expedición deberían participar soldados, misioneros y colonos con la intención de establecer colonias en la Alta California, específicamente en San Diego y Monterrey (California). La expedición, repartida en cuatro grupos, se inició en enero de 1769 con la salida de los navíos "San Carlos" y "San Antonio" desde La Paz. A continuación salieron dos expediciones por tierra, una de ellas encabezada por Gaspar de Portolá, a quien acompañaba fray Junípero Serra, que había partido desde Loreto (Baja California Sur).

El buque "San Carlos" que fue el primero en partir, topó con vientos adversos y tormentas que le hicieron desviarse y su viaje fue de 110 días. En parte debido a un error de navegación provocado por la latitud de la bahía de San Diego establecida por la expedición de Sebastián Vizcaíno 167 años antes.

Para los primeros días de julio los dos navíos y las dos expediciones terrestres habían arribado a San Diego. Portolá se mostró ansioso por seguir a Monterrey y junto con el padre Juan Crespí y una partida de 63 hombres partieron por tierra el 14 de julio, llegaron a Los Ángeles el 2 de agosto, a Santa Bárbara el día 19, y al área de San Simeón el 13 de septiembre. Alcanzaron la zona de San Francisco el día 31 de octubre.

Regresaron a San Diego sin haber encontrado la bahía de Monterrey. Sin duda alguna pasaron a un lado, pero las condiciones meteorológicas les impidieron avistar la bahía. El viaje duró seis meses.

Después de descansar, preparó Portolá otra expedición, esta vez marítima y terrestre. Con Fray Junípero Serra partió en busca de Monterrey para establecer la misión que les había sido encomendada.

El navío "San Antonio" partió de la hoy bahía de San Diego el 16 de abril de 1770, a bordo iban el Padre Serra, Miguel Constanzó (ingeniero militar y cartógrafo) y Pedro Prat (cirujano). La expedición por tierra partió al día siguiente encabezada por el propio Portolá, acompañado por el oficial Pedro Fages, doce Voluntarios Catalanes, siete soldados y cinco indios nativos de Baja California Sur. El padre Crespí iba de capellán de la expedición terrestre. Después de 36 días de viaje, la expedición terrestre llegó a Monterrey el 24 de mayo de 1770.

Una misa fue oficiada cerca del roble donde los misioneros que habían acompañado a Sebastián Vizcaíno habían dado gracias al Señor, 167 años atrás, y se había tomado posesión de esas tierras en nombre de la Corona Española. El 3 de junio de 1770 iniciaron la construcción de la Misión de San Carlos Borromeo de Carmelo y fundaron el presidio en Monterrey.

El 3 de junio de 1770 todos los expedicionarios reunidos asisten al acto oficial de ocupación de Monterrey y de la "Alta o Nueva California". Fray Junípero Serra lo hizo en nombre de Dios, los bendijo y cantó un «Te Deum» de acción de Gracias y "Gaspar de Portolá" lo hizo en nombre de España.

La noche del 4 de octubre al 5 de octubre, Gaspar había sufrido un ataque de apoplejía que lo dejó paralizado, sin habla y sin conocimiento. El teniente Pinós y el notario Madriguera estaban vigilantes y atentos.

El 9 de octubre de 1786, Portolá sufría grandes palpitaciones, sudor frío y convulsiones. Sus asistentes llamaron de inmediato a los médicos y al teniente Francisco Pinós. Tenía ataque de apoplejía, todo el lado derecho completamente paralizado, el brazo y la mano en una gran contracción.

Portolá, en los últimos momentos, había sido muy nervioso. Movía la cabeza con cierta cadencia, tenía abiertos los ojos, mirando a los que le rodeaban como si los reconociera. Tenía los labios secos y respiraba con dificultades. Si alguien le daba la mano, le retenía. Los médicos se limitaron a aplicarle compresas de agua y vinagre. Sólo se oía el murmurar de la oración del cura que le administraba el sacramento de la unción y el jadeo del agonizante. Finalmente, Gaspar muere entre las cinco y las seis de la tarde del 10 de octubre de 1786, Francisco Pinós se encargó de la responsabilidad de preparar las actuaciones necesarias para el entierro y el funeral.

El 11 de octubre de 1786, Gaspar fue enterrado en la iglesia de San Pedro de la ciudad de Lérida.

Infinidad de escuelas, sitios históricos, parques y avenidas, recuerdan en California la memoria de Gaspar de Portolá, compañero y amigo fiel de Fray Junípero Serra.

La estatua de (2.7 m) en Pacífica (California) fue esculpida por el escultor catalán Josep Maria Subirachs y su asociado, Francesc Carulla. Fue otorgado al Estado de California por la Generalidad de Cataluña en 1988.





</doc>
<doc id="130489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130489" title="Arno Allan Penzias">
Arno Allan Penzias

Arno Allan Penzias (Múnich, Alemania, 26 de abril de 1933) es un físico alemán nacionalizado estadounidense.

Penzias ganó en 1978 el , junto con Robert Woodrow Wilson, por su descubrimiento en 1964 de la radiación cósmica de fondo de microondas o CMB (el premio de ese año fue compartido con Pyotr Leonidovich Kapitsa por un trabajo diferente).

Mientras trabajaban en un nuevo tipo de antena en los Laboratorios Bell en Holmdel, Nueva Jersey, encontraron una fuente de ruido en la atmósfera que no podían explicar. Después de afinar la recepción de la antena, el ruido fue finalmente identificado como CMB, lo cual confirmaba supuestos planteados por la teoría del Big Bang.

Penzias se graduó en el City College of New York en 1954. Tiene maestría (1958) y doctorado de la Universidad de Columbia (1962).




</doc>
<doc id="130491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130491" title="Robert Woodrow Wilson">
Robert Woodrow Wilson

Robert Woodrow Wilson (nacido el 10 de enero de 1936) es un físico estadounidense.

En 1978, ganó el Premio Nobel de física, junto con Arno Allan Penzias, por su descubrimiento accidental en 1964 de la radiación cósmica de fondo de microondas o CMB (el premio de ese año fue compartido con Pyotr Leonidovich Kapitsa por un trabajo diferente). Mientras trabajaban en un nuevo tipo de antena en los Laboratorios Bell en Holmdel, Nueva Jersey, encontraron una fuente de ruido en la atmósfera que no podían explicar. Luego de afinar la recepción de la antena, el ruido fue finalmente identificado como CMB, lo cual confirmaba supuestos planteados por la teoría del Big Bang.

Wilson se graduó en la Universidad de Rice y tiene un postgrado del Instituto Tecnológico de California.



</doc>
<doc id="130493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130493" title="Robert Wilson (novelista)">
Robert Wilson (novelista)

"Para Robert Wilson, el artista de vanguardia y director escénico ver" Robert Wilson (director)
Robert Wilson (n. 1957 en Stanford, Inglaterra), es un escritor de novela policíaca británico. Su serie sobre el detective español Javier Falcón fue adaptada en 2012 a una serie "Falcón" protagonizada por Marton Csokas.
Robert Wilson nació en 1957 en Stanford, Inglaterra, hijo de un aviador de la RAF, por lo que durante su infancia cambió con frecuencia de residencia dependiendo de los destinos de su padre. Se licenció por la Universidad de Oxford. Además de desempeñar diversos oficios, ha residido en lugares tan diversos como Grecia y África occidental, instalando su residencia desde 1989 en Portugal.

Se ha declarado admirador del escritor norteamericano Raymond Chandler. Publicó su primera novela "Instruments of darkness" en 1995, sacando posteriormente, a un ritmo aproximado de una por año, "The big killing" (1996), "Blood is dirt" (1997) y "A darkening stain" (1998), ninguna de ellas traducida al castellano. Su primer gran éxito a nivel global llegó con "Sólo una muerte en Lisboa" en 1999, con la que consiguió el "Gold Dagger Award" en dicho año. En España fue traducida y editada por RBA en 2002. En 2003 publicó "El ciego de Sevilla" (RBA), en 2005 "Condenados al silencio: un nuevo caso del inspector Falcón en Sevilla" y en 2007 "Los asesinos ocultos".

Serie Bruce Medway

Novelas sueltas

Serie Javier Falcón

Serie Charles Boxer



</doc>
<doc id="130496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130496" title="Giancarlo Fisichella">
Giancarlo Fisichella

Giancarlo Fisichella (Roma, Italia; 14 de enero de 1973) es un piloto italiano de automovilismo de velocidad. Ha disputado 231 Grandes Premios de Fórmula 1 para las escuderías Ferrari, Renault, Sauber, Jordan, Benetton, Minardi y Force India, donde sumó tres triunfos, 19 podios y un cuarto lugar en la temporada 2006 como mejor resultado final.

Desde 2010, Fisichella es piloto de pruebas del equipo Ferrari de Fórmula 1. Simultáneamente, ha competido en gran turismos con AF Corse, un equipo semioficial Ferrari, logrando victorias de clase en las 24 Horas de Le Mans 2012 y 2014, Petit Le Mans 2011 y otras fechas del Campeonato Mundial de Resistencia y la Le Mans Series.

Desde 2005 hasta 2009, fue propietario de FMS International, un equipo de la GP2 Series. Su apodo es "Fisico", una contracción de su apellido.

Fisichella tuvo su primer contacto con el deporte automovilístico a temprana edad, en el karting. En 1992, compitió en la Fórmula 3 Italiana, en la escudería RC Motorsport. Tras finalizar en segundo lugar en 1993, se coronó campeón de la categoría al año siguiente, con victoria en Mónaco y pole position en Macao.

En 1995 y 1996, el italiano dejó los monoplazas por los turismos, y pilotó para Alfa Romeo en el Deutsche Tourenwagen Meisterschaft. Fue 15º en el certamen alemán y 10º en el internacional en 1995, y sexto en 1996 con seis podios en 26 carreras.

En , el italiano tuvo su debut en la máxima categoría, pilotando para la escudería Minardi durante media temporada, tras la cual fue reemplazado por Giovanni Lavaggi. No obstante, su destaque en la Fórmula 1 se produciría con Jordan en , al lograr su primer podio en el . Tras pasar a Benetton en , el piloto italiano obtuvo su primera "pole position", en el Gran Premio de Austria. Durante las siguientes tres temporadas, la escudería italiana tuvo serias dificultades para lograr buenos resultados. Cuando Benetton se transformó en Renault, Físico no fue mantenido como piloto titular del equipo.

Tras regresar en a la escudería de Eddie Jordan, el piloto romano lograría su primera victoria en circunstancias excepcionales por delante del McLaren de Kimi Räikkönen en el Gran Premio de Brasil de 2003. Al año siguiente, ocupando uno de los puestos titulares del equipo Sauber, los resultados no fueron buenos, y finalizó la temporada en un discreto undécimo lugar, con 22 puntos en su haber (10 más que su compañero de equipo).

La temporada 2005 de Fórmula 1 marcó el pase de Fisichella al equipo Renault. En la primera carrera del año, el , el piloto italiano obtuvo la pole y la segunda victoria de su carrera. En el en Monza, Giancarlo dedicó su tercer lugar del podio a su amigo Michele Alboreto, fallecido en abril de 2001. Contribuyó con un tercer cajón a que su escudería ganara el campeonato.

Ya en la temporada 2006, Giancarlo ganó su tercer GP en , y terminó la temporada en la cuarta posición del campeonato con otros cinco podios, ayudando a su equipo (Renault) a conseguir su segundo título mundial y siendo renovado.

Después de una decepcionante temporada 2007 (su máximo logro fue una cuarta plaza en Mónaco), Renault decidió prescindir de Fisichella. Pocas semanas después, se supo que la escudería Force India F1 se hizo con los servicios del piloto italiano para la temporada 2008, junto al alemán Adrian Sutil. En las primeras carreras, Fisichella mostró un buen rendimiento, superando a su compañero y con un décimo puesto como mejor resultado. Sin embargo, sumó dos abandonos en la primera curva (en y ). En , Fisichella consigue pasar a la Q2 por primera vez con un Force India, pero no pudo acabar la carrera por un accidente. En el Gran Premio de Singapur logra marchar en el 3º puesto desde la vuelta 19 hasta la 27, en la que pasaría a ser 2º. En la vuelta 29 ingresaría en boxes para hacer su única parada y perdería el puesto, para acabar la carrera 14º. Finalmente, termina el año sin puntuar por primera vez desde su debut, a pesar de sus esfuerzos con el peor monoplaza de la parrilla tras la quiebra de Super Aguri. 

En 2009, Fisichella sigue junto con su actual compañero Adrian Sutil en Force India, mientras que Vitantonio Liuzzi vuelve a ser el piloto reserva. Tras el Gran Premio de Europa de 2009, se empezó a rumorear que Force India permitiría a Fisichella subirse al F60 de Ferrari para el Gran Premio de Bélgica, sustituyendo a Luca Badoer por su flojo rendimiento; mientras que Giancarlo sería sustituido por el segundo clasificado de GP2, el ruso Vitaly Petrov. Sin embargo, en el Gran Premio de Bélgica, Fisichella logró la primera "pole position" después, y la primera para Force India. En carrera, Kimi Räikkönen le superó y "Fisico" logró ser segundo, acabando a sólo 9 décimas del finlandés, consiguiendo los primeros puntos y el primer podio para la escudería Force India.

El 3 de septiembre de 2009, fue contratado por la Scuderia Ferrari para competir junto a Kimi Räikkönen hasta el final de temporada, reemplazando al piloto probador Luca Badoer desde el . Fisichella esperaba que luego de sus buenos resultados en Spa, con Force India, también lo haría con Ferrari. Sin embargo, pese a mejorar las prestaciones de Badoer, Fisichella tiene que luchar para adaptarse al F60 y no logra puntuar. En acabó 9º; en acabó 13º, en terminó 12º, en finalizó 10º y en acabó 16º. No logró puntuar con Ferrari, pero si pudo darle la "pole position" y el mejor resultado en carrera a Force India.

Aunque firmó contrato para ser probador de Ferrari para la temporada 2010, "Fisico" admitió su interés por correr al mismo tiempo en otro equipo. Tuvo opciones de participar en la Fórmula 1 con el equipo Sauber, pero finalmente Pedro Martínez de la Rosa fue confirmado como piloto oficial de esta escudería.

En paralelo a su actividad como probador de Fórmula, el italiano comenzó a correr en resistencia en 2010 para la marca Ferrari. Llegó cuarto en la clase GT2 en las 24 Horas de Le Mans en AF Corse; disputó las cinco fechas de la Le Mans Series en AF Corse, donde terminó segundo en Algarve, tercero en Paul Ricard y Spa-Francorchamps y cuarto en Hungaroring rumbo al subcampeonato de equipos; y disputó tres fechas de la American Le Mans Series para Risi, siempre al volante de una Ferrari F430.

En 2011, Fisichella disputó todas las fechas de la Copa Intercontinental Le Mans y de la Le Mans Series, siempre en una Ferrari 458 Italia de AF Corse con Gianmaria Bruni como compañero de butaca. Ganó en Spa-Francorchamps, Silverstone y Petit Le Mans, segundo en Paul Ricard, Le Mans e Imola, y quinto en Sebring. Así, obtuvieron todos los títulos en juego: los de pilotos y equipos de la Le Mans Series, y los de equipos y constructores de la Copa Intercontinental Le Mans.

El italiano disputó todas las fechas del nuevo Campeonato Mundial de Resistencia 2012, siempre con el equipo AF Corse al volante de una Ferrari 458 de AF Corse. Vención en las 24 Horas de Le Mans con sus coequiperos, Bruni y Toni Vilander, teniendo el honor de conducir durante la última etapa de la competición. Con tres victorias y dos segundos puestos, colaboró en la conquista de los títulos de equipos y marcas. A su vez, disputó las 24 Horas de Daytona con una Ferrari 458 de Risi junto a Bruni y Raphael Matos, y la fecha de Vallelunga de la Superstars Series con una Maserati Quattroporte.

Fisichella continuó como piloto oficial de Ferrari en el Campeonato Mundial de Resistencia 2013. Obtuvo dos victorias y cinco podios, pero un cambio de parejas para la última fecha lo relegó al subcampeonato por detrás de Bruni, quien había sido su compañero de butaca en las demás pruebas. De todos modos, contribuyó a la conquista de los títulos de equipos y marcas. El piloto corrió además las 24 Horas de Daytona con una Ferrari 458, en este caso junto a Vilander, Max Papis y Jeff Segal en el equipo AIM.

En 2014, Fisichella pasó a competir en la United SportsCar Championship con una Ferrari 458 Italia de Risi. Logró dos victorias, cuatro podios, y un cuarto lugar, pero malas actuaciones en las demás fechas, lo relegaron al puesto 13 del campeonato de la clase GTLM. Por otro lado, logró junto a Bruni y Vilander, la victoria en la clase GTE-Pro en las 24 Horas de Le Mans. La temporada siguiente, compitió en la United SportsCar Championship junto con Pierre Kaffer; obtuvieron cinco podios, para finalizar sextos en la tabla de pilotos de la clase GTLM. Además, Fisichella logró el cuarto lugar en Le Mans junto con Bruni y Vilander.




</doc>
<doc id="130499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130499" title="Río Tirón">
Río Tirón

El río Tirón es un río de España, afluente del Ebro. En su tramo final se le conoce como río "Oja-Tirón" al unir sus aguas a las del río Oja en el municipio de Anguciana.

El río Tirón nace en Fresneda de la Sierra en un lugar llamado "Pozo Negro", dentro de la sierra de la Demanda (provincia de Burgos, Castilla y León) a 1825msnm de altitud. Discurre por tierras burgalesas a lo largo de treinta kilómetros, atravesando Fresneda de la Sierra Tirón, Villagalijo, Belorado, Fresno de Río Tirón, Cerezo de Río Tirón, después entra en La Rioja pasando por los municipios de Tormantos, Leiva, Herramélluri, Ochánduri, Cuzcurrita de Río Tirón, Tirgo, Cihuri, Anguciana (en este término municipal el río recibe las aguas a las del río Oja .

El Tirón desemboca en el Ebro en la "Boca del Ebro", cerca del Cerro de la Mota en Haro (La Rioja).

La cabecera del río Tirón pertenece al conjunto montañoso de la Sierra de la Demanda burgalesa, cuya cumbre principal es el Pico de San Millán (2.131 m). Los materiales que componen la geología de esta cabecera son antiguos, principalmente areniscas muy compactadas de la Era Primaria y ya en las inmediaciones de Garganchón aparecen algunos afloramientos de calizas jurásicas ricas en fósiles. Cabe destacar que los materiales de las principales cimas de la Demanda tiene origen glaciar, quedando restos de esta actividad cuaternaria en el Pozo Negro (Fresneda de la Sierra Tirón) o en otras cimas como el la sierra de Mencía.

Todas las aguas que se le incorporan por su margen derecho le provienen de todos los ríos que nacen en los Montes de Ayago: el río Reláchigo, el río San Julián o Encenero, el río Redecilla o Valorio; todos vierten en el río Tirón por su margen derecho, ya en el llano. El río Tirón, a los pocos kilómetros de su nacimiento, se ve “obligado” por los Montes de Ayago, a interrumpir su inicial trayectoria sur-norte, para, pasar por el puente de Fresneda de la Sierra en Fresneda de la Sierra, girar 90º y dirigirse al oeste, dejando a su margen derecho todo el macizo de esos montes hasta que llega a Belorado.

Transcurre por un tremendo desnivel hasta llegar a Ezquerra, donde pierde velocidad en su caudal, adentrándose en materiales conglomerados más recientes del Oligoceno (Era Terciaria). A su paso por San Miguel de Pedroso se encuentra un puente muy costoso de construir ya que cada vez que se acababan las obras las crecidas del río lo desmoronaban, por lo que los obreros acabaron llamándolo puente del Diablo.

La corriente del río Tirón pierde pendiente y velocidad en sus aguas en las inmediaciones de la localidad de Ezquerra, donde el río Urbión desemboca en el Tirón, alcanzando una anchura considerable a su paso por, San Miguel de Pedroso y sobre todo en Belorado.

Cabe destacar el elemento de la Mesa (terraza fluvial del cuaternario) que ha quedado separada por la corriente del río Tirón y el río Retorto.

Los principales afluentes del río Tirón son los siguientes ríos:




</doc>
<doc id="130503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130503" title="Soconusco (Chiapas)">
Soconusco (Chiapas)

El Soconusco es una región histórica, cultural y económica que pertenece al estado de Chiapas (México). Se localiza en el extremo sur del estado, en la frontera con Guatemala. Por su posición geográfica ha tenido una gran importancia en la comunicación y el comercio entre las tierras altas del centro de México y América Central. Después de la ruptura de la unión entre las provincias centroamericanas y México, el Soconusco fue disputado por México y Guatemala hasta que se establecieron definitivamente las fronteras entre ambos países y la provincia del Soconusco se incorporó a Chiapas. Actualmente el Soconusco es una de las quince regiones económicas de Chiapas. La ciudad más importante de la región es Tapachula de Córdova y Ordóñez.

Soconusco es la castellanización del término en idioma náhuatl "Xoconochco" —compuesto por "xococ" (= “agrio, amargo”) o "xocotl" (= “fruto”) + "nochtli" (= ”nopal, tuna”) + "co" (= “lugar”)— lo que viene a significar "lugar del nopal amargo" o "lugar de las tunas agrias".
La denominación en náhuatl, se debe, bien al poblamiento Toltécatl, bien a que la zona era tributaria del Imperio Azteca en el momento de la Conquista española. Anteriormente la región era conocida como Zaklohpakab, que en mam, lengua de raíz maya-quiché, significa "padres, antepasados, ancestros".

Históricamente el Soconusco comprendió la zona al sur de la Sierra Madre de Chiapas entre el Istmo de Tehuantepec y el río Tilapa, cubriendo la totalidad de las actuales regiones del Soconusco e Istmo-Costa y partes de la región Sierra Mariscal, el estado mexicano de Oaxaca y el departamento guatemalteco de San Marcos. En épocas precolombinas este territorio fue ocupado por pueblos mixezoqueanos (véase idioma tapachulteco, mayenses y toltecas. Todos estos fueron finalmente conquistados y sometidos por pueblos nahuas volviéndose un territorio tributario del Imperio Azteca hacia hacia el final de periodo posclasico.

Tras la conquista española, la región bajo la figura de Gobernación del Soconusco, formó parte de la intendencia de Ciudad Real de Chiapas dentro de la Capitanía de Guatemala, resaltando por su importancia económica y de tránsito entre la capitanía y el virreinato de Nueva España. Al consumarse la independencia de Mexico, la capitanía se ve anexada al Imperio Mexicano, una vez este cae, el partido del Soconusco junto a los otros partidos chiapanecos firman el Plan de Chiapas Libre, en el que se segregan temporalmente tanto de la República Mexicana como de Centro de América, tras la Anexión de Chiapas a México, la república de Centro América y más tarde Guatemala reclama y ocupa el Soconusco dividiendo Chiapas en 2 hasta el año de 1882 cuando se firma el Tratado Herrera-Mariscal poniendo fin a las reclamaciones guatemaltecas y reuniendo a Soconusco y el resto de Chiapas en una sola entidad.

La región de Soconusco se localiza en los 15°19’ N de latitud y los 92°44’ W de longitud, cubriendo 5.475 km² (el 7,2 % del territorio del estado de Chiapas).

El Soconusco es la región extremo sudeste del Estado mexicano de Chiapas, comprendida entre la Sierra Madre de Chiapas al norte y el Océano Pacífico al sur, limita al este con la República de Guatemala. En Chiapas, limita con los municipios de Siltepec y Motozintla de la Región Sierra Mariscal al norte y Mapastepec en la Región Istmo-Costa al noroeste.

Anteriormente el Soconusco estaba integrado por toda la franja costera que hoy tiene el Estado de Chiapas así como una parte de la Sierra Madre. Con la creación de las primeras 9 regiones socioeconómicas del Estado de Chiapas, el Soconusco después de haber estado integrado por 27 municipios pasó a estar constituido por los 18 municipios, y en 2011 apelando a una regionalización más exacta a las relaciones culturales y económicas de estado, el Soconusco se redujo a los 15 que actualmente lo integran, a día de hoy los municipios pertenecientes al Soconusco son:
Fuente: Gobierno del estado de Chiapas.

El territorio entre la Sierra Madre de Chiapas y el Océano Pacífico presenta suelos de tipo:

Hay presencia de rocas sedimentarias y aporte de aluvión a la cuenca.
La humedad que contiene el terreno alcanza máximos en la zona del volcán Tacaná, lo que hace que la mayoría del Soconusco sea verde todo el año.

La morfología del Soconusco es variada, ya que está dividida en tres franjas:

La Sierra Madre de Chiapas entra en el Soconusco por la zona de Unión Juárez, donde se halla el volcán de Tacaná, punto más elevado (4064 msnm) e hito de trazado de la frontera con Guatemala. Pertenece al sistema volcánico de América Central. Su nombre deriva del mame "Ta-kah-ná" ("ta" = adentro; "kah" = fuego; "najbil" = casa; esto es: “guarida o casa del fuego”).

Se localiza en las coordenadas geográficas 15º 07' 27" N de latitud y 92º 06' 29" O de longitud. Está formado por rocas de arenisca (metamorfismo de contacto), margas, marmolea, arcilla de mica, cuarzo, caliza cristalizada, andesita y pómez. La base es de rocas cristalinas. Aunque hay constancia histórica de erupciones, (1855, 1878 y 1949-1950), está habitado hasta los 2500 m de altitud.

Los principales recursos hídricos del Soconusco son:

Presencia de climas variados:

La media anual está entre 16-30 °C
Los registros zonales, de noroeste a sureste (máximo de temperaturas), señalan:

Régimen de lluvias abundantes en los seis meses centrales del año (verano), que se alargan en la zona templada.:
Durante la temporada de lluvias sobrevienen perturbaciones atmosféricas con fuertes tempestades y chubascos y frecuentes temporales de varios días en los que no aparece el sol, principalmente desde septiembre hasta octubre.:
El total anual de precipitaciones es entre 1200–4500 mm. La distribución de precipitaciones, de noroeste (zona de máximos) a sureste es::

La población registrada en el censo del año 2005 es de 677 017 habitantes.
En el momento de la llegad de los españoles a principio del siglo XVI, se calculan para el Soconusco 80 000 habitantes en 1519 y 60 000 en 1524.

Los problemas de aclimatación de los españoles y la muerte y huida de los indígenas, sometidos a trabajo forzoso, pago de tributos y asentamientos obligatorios en reducciones, provocaron la despoblación, pese a la riqueza que poseía la zona, principalmente basada en la exportación de cacao a través de San Benito.
La reducción de población indígena se calcula, desde el momento de la conquista en un 90 %), lo que llevó a procedimientos extraordinarios, como la Real Cédula de 1585 que dispuso que los indios que quisieran asentarse en el Soconusco lo podrían hacer sin pagar tributo durante un año.

Sin embargo, para 1650, la población se estima en 12 000, y en el cambio de siglo (c. 1700), la población indígena de Soconusco alcanzó un mínimo de 2700 habitantes.
Para el siglo XVIII Soconusco está en crisis, y así en 1736, la población tributaria se limita a unas 1100 personas.
En 1788 la Gobernación había decaído hasta 8901 habitantes agrupados en cinco curatos.
El repunte se inicia en el primer cuarto del XIX: se pasa de cinco curatos a 14 pueblos con 15 415 habitantes en 1821.

Las actividades económicas más destacadas son el turismo nacional e internacional, y en el ramo agropecuario la producción de café, miel y azúcar de caña. Destaca también la producción artesanal como la elaboración de joyas a base de ámbar, los trabajos en madera y barro, la laca y la talabartería tradicional. Al Soconusco se le conoce como la zona VIII integrada por 16 municipios con el principal centro de actividad económica del estado, en Tapachula de Córdova y Ordóñez.

Desde los iniciales aprovechamientos de las primeras poblaciones cazadoras-recolectoras (pueblo Mokaya), se pasó a la explotación agrícola de maíz, frijol, mandioca o yuca y chiles. En estos primeros momentos, el cacao es conocido en su forma silvestre.
En el período Formativo Temprano (800 a. C.-200 a. C.), el Soconusco ya es un importante productor de cacao, semilla muy apreciada en toda Mesoamérica, de ahí que la costa de Chiapas fuera un importante corredor comercial además de ser el camino, más viable entre el Norte de Mesoamérica y los territorios centroamericanos. También se introduce el algodón.

Durante la época colonial los principales productos de exportación fueron la cochinilla, algodón, azúcar y, sobre todo, el cacao y la platería.
Sin embargo, la pérdida de población indígena (en 1736 sólo quedan 1100 indios tributarios), hará cambiar las bases de la economía del Soconusco.

Desde finales del siglo XVII, en esta zona, se favoreció también la ganadería. Es así como el ganado en pie y las pieles se volvieron después los artículos de exportación más importantes, tanto más que para 1774 ya no existía mano de obra indígena suficiente para explotar el cacao.
Esta situación se modificó al finalizar el siglo XIX, siendo el café el principal producto de exportación.

A principios del siglo XIX, coincidiendo con los estertores de la Colonia, la situación económica del Soconusco (y de toda Chiapas) era catastrófica:

Por ello, pedía socorros para Comitán, Tuxtla, Tonalá, Tapachula y Palenque y la apertura al libre comercio de los puertos de Tapachula y Tonalá. El 29 de octubre de 1813 las Cortes de Cádiz expiden el decreto que concede el título de Ciudad de Santa María a Comitán, y fueron elevadas a la categoría de villa a Tuxtla, Tapachula, Tonalá y Palenque; y la apertura de los puertos aunque con limitaciones, ya que únicamente era por diez años y sólo para el comercio entre Guatemala, Nueva España y Perú).

Hay que esperar a mediados del siglo XIX para que cierta estabilización de la región, después de su integración en México, permita el despegue económico, basada en el Sistema de Plantación.

Aunque hacia 1820 ya se detecta la presencia de cafetales en el Soconusco, aún habrá que esperar hasta 1846 para que el italiano Jerónimo Manchinelli introduzca el sistema de plantación para explotar el cultivo del café. La primera gran expansión de los cafetales en Soconusco data de la década de 1880, como consecuencia de las Leyes de Reforma del Porfiriato que privilegió la presencia de capitales internacionales en la agricultura con el deslinde de los baldíos y su venta a particulares, habiéndose consolidado para 1898 el nuevo sistema de plantaciones, principalmente de capital alemán. La Compañía Louis Huller deslindó 287 950 ha. que vendió en un 80 % a alemanes (incluso contraviniendo la cláusula de Nacionalidad que daba derecho preferente a los mexicanos, política apoyada incluso por la Secretaría de Relaciones Exteriores, que en 1891 pidió mayores facilidades para los alemanes.
Todo ello reanimó la economía del Soconusco al tiempo que atraía inmigración desde Guatemala tanto voluntaria como forzada (una de las medidas que adoptó el Gobierno del Estado fue la de castigar a los indígenas rebeldes de Los Altos que habían participado en la Guerra de Castas enviándolos a las plantaciones de café). Otras acciones fueron los tratos con los alteños de Guatemala para la cesión de poblaciones mayas, a los que se retenía mediante el endeudamiento. Asimismo, se reclutaron culís chinos.

Como efecto colateral, cabe señalar que las características que necesita el cafeto han permitido conservar gran parte de la selva alta original constituida por árboles del género inga (como los cuajinicuiles).

Además de las plantaciones de café, también se desarrolló el sector cauchero, con predominio de capitales británicos y estadounidenses. La principal compañía fue la estadounidense Zacualpa 'Rubber Plantation ubicada en Comaltitián.
Sin embargo, después de varios años de auge, la producción de caucho se desplomó por el incremento de la producción en Oceanía, la competencia en Estados Unidos e Inglaterra por dominar el mercado mundial y por la sustitución por hidrocarburos en la fabricación de hule.

A mediados del siglo XX se introduce el cultivo del algodón, que después de un período de auge en la década siguiente entró en decadencia en la década de 1980, no sin haber creado problemas ecológicos por la contaminación derivada del uso de pesticidas y plaguicidas.

En el primer tercio del siglo XX, las plantaciones caucheras fueron progresivamente sustituidas por las de plátano que empieza a exportarse masivamente hacia los Estados Unidos a partir de 1930, constituyéndose en otro producto importante para la economía local.
La decadencia del sector bananero arranca en 1945, cuando el cultivo sufre la plaga del "mal de Panamá", agravado por una fuerte temporada de ciclones y por la fuerte movilización agraria laboral.

En el siglo XXI, el Soconusco es una de las bases de la cafeticultura mexicana, pero la economía de la región cuenta con un panorama diversificado:
Además de Petróleo y Turismo.

Paralelamente, las nuevas inversiones en plantaciones, requerían infraestructura, y así en 1883, se mejoraron las instalaciones del puerto de San Benito para embarcar el café hacia Hamburgo y Nueva York. En 1908 se inauguró el Ferrocarril Panamericano que unió la región con Tehuantepec y Coatzacoalcos.
A principios del siglo XX, entre los elementos de infraestructura productiva están:

Soconusco fue una región disputada por las repúblicas de México y Guatemala desde la disolución del primer Imperio Mexicano.

Por esto es hasta 1882 que se firma el tratado de límites fronterizos entre México y Guatemala, donde esta última reconoce que la mayoría del territorio del Soconusco le pertenece a México, recibiendo en contra-prestación la mayoría del territorio del Petén, el cual a esa fecha se encontraba en manos de los mayas Cruzoob, que venían peleando con el gobierno mexicano en la Guerra de Castas desde 1840.
Se dan movimientos secesionista en la región, ya sea a favor de una independencia total o una reintegración total a Guatemala, los cuales no llegan muy lejos por varios motivos políticos y económicos. En la actualidad entre las razones de los deseos independentistas del Soconusco destaca la prosperidad económica de la región (región con el PIB más alto de Chiapas), lo que, hasta la fecha, sigue siendo un fuerte argumento no tanto para independizarse como nación, sino hoy en día más bien para formar un estado aparte dentro de la república mexicana.
Sin embargo, las transferencias de recursos realizadas a través del reforzamiento de las participaciones a estados y municipios (Ramo 33 del presupuesto de egresos de la federación), así como una creciente integración a la vida del resto de Chiapas, han convertido ese deseo independentista en algo más bien simbólico. Es importante destacar el rezago que tiene en comparación con la capital ya que desde 1980 eran poblaciones similares sin embargo a la fecha se ha rezagado en actividad económica, infraestructura, turística y en proyectos de inversión.

Atraído como muchos por la riqueza de esta zona, Miguel de Cervantes Saavedra, quien todavía no había escrito "El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha", en 1590, solicitó al rey español que se le concediera la gobernación de Soconusco, que estaba vacante.




</doc>
<doc id="130504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130504" title="Ángel María Garibay">
Ángel María Garibay

Ángel María Garibay Kintana (Toluca, Estado de México, 18 de junio de 1892-Ciudad de México, 19 de octubre de 1967) fue un sacerdote católico, filólogo e historiador mexicano, se distinguió especialmente por sus trabajos relativos a las culturas prehispánicas. Es considerado uno de los más notables eruditos sobre la lengua y la literatura náhuatl, y fue maestro de algunos de los más destacados investigadores mexicanos en ese campo.

Huérfano a los cinco años, fue criado por una de sus hermanas en el pueblo de Santa Fe, en la capital mexicana. En la escuela de esa localidad completó sus estudios elementales, y en 1906 ingresó al Seminario Conciliar de México para comenzar su carrera eclesiástica. Su interés por las culturas antiguas de su país se inició en esos tiempos; aprendió el náhuatl, y comenzó a estudiar documentos del México antiguo. Al mismo tiempo, estudió latín, griego y hebreo, y llegó a dominar también el inglés, el francés y el alemán.

Se ordenó sacerdote en 1917. Su asignación a la parroquia de Xilotepec (Estado de México) le sirvió para aprender otomí. Pero su interés en los pueblos originarios de México no era simplemente el del historiador: colaboró con los indígenas en la organización de pequeñas industrias y, tras mucho insistir ante las autoridades gubernamentales, logró que se introdujeran en la región servicios públicos de salud, educación y asistencia técnica agrícola.

Su carrera eclesiástica se combinó con su trabajo de investigador y su vocación por mejorar las condiciones de vida de las comunidades indígenas. Permaneció en Xilotepec hasta 1919, y regresó luego al seminario, donde en 1924 fue profesor de humanidades y retórica. Vuelto a la actividad pastoral, fue sucesivamente párroco de otras localidades de la región central mexicana: San Martín de las Pirámides, Huixquilucan, Tenancingo y, finalmente, Otumba.

En 1941, fue nombrado Canónigo Lectoral en la Basílica de Guadalupe. Había publicado ya algunos de sus trabajos, pero fue a partir de la década de 1940 cuando comenzó la producción de sus obras más significativas.

En febrero de 1952 es elegido miembro honorario de la Academia Mexicana de la Lengua, el 23 de abril de 1954 fue promovido como miembro numerario ocupando la silla XXIX y desempeñándose como censor de 1955 a 1956. Ese mismo año, en ocasión del 400° aniversario de la fundación de la Universidad Nacional Autónoma de México, se le otorga el nombramiento de doctor "Honoris Causa". Poco tiempo después fue nombrado Profesor Extraordinario de la Facultad de Filosofía y Letras de esa Universidad y en 1956 ingresó al Instituto de Investigaciones Históricas; al mismo tiempo que se convertía en director del Seminario de Cultura Náhuatl.

Fue también miembro de número de la Academia Mexicana de la Historia, ocupó el sillón 4, de 1962 a 1967. En 1962 el Senado de la República le otorgó la Medalla Belisario Domínguez en mérito a su trabajo en el rescate del pasado histórico mexicano. En 1965 recibió el Premio Nacional de Literatura y Lingüística de México. Su obra es extensísima, incluyendo alrededor de cuarenta libros publicados y centenas de artículos científicos y de divulgación. De especial relevancia son sus aportes sobre los aspectos literarios e históricos de los antiguos nahuas, y sus estudios sobre fray Bernardino de Sahagún. Entre sus discípulos más destacados se encuentra el antropólogo e historiador Miguel León-Portilla.

Muchos de sus contemporáneos, al mismo tiempo que destacan su extraordinaria dedicación al trabajo y su amplitud de criterios, recuerdan también su mal carácter y su curiosa afición por el mate rioplatense.

Sobre el autor:


Libros


La siguiente es una lista bibliográfica parcial:

Preparó ediciones de las siguientes obras:

Escribió una introducción para la edición de 1959 de "Relación de las cosas de Yucatán", de fray Diego de Landa. 

Tradujo además del griego clásico al español la totalidad de las tragedias y comedias de Esquilo, Sófocles, Eurípides y Aristófanes, cuyas ediciones fueron publicadas por la editorial mexicana Porrúa entre 1962 y 1966.




</doc>
<doc id="130505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130505" title="Turkestan">
Turkestan

Hazrat-i Turkestan (, nombre moderno Türkistan) es una ciudad situada en el sureste de Kazajistán cerca del Sir Daria, sobre el ferrocarril Trans-Aral entre Ak-Mechet (Perovsk) al norte y Taskent al sur. Es normalmente conocida como Turkestan; el nombre Hazrat-i Turkestan literalmente significa "El Santo (o el Bendito) de Turkestan" y se refiere a Khoja Ahmad Yasavi, el gran shaij sufi" de Turkestan, quien nació allí alrededor del siglo XI, y fue enterrado en la ciudad. En la década de 1390, Timur levantó un magnífico santuario-mausoleo ("mazar" de Khoja Ahmad Yasavi) en forma de domo sobre su tumba, el cual es sin duda el mayor monumento arquitectónico significativo que se pueda encontrar en todo Kazajistán.

Turkestan tiene restos arqueológicos que ser remontan al siglo IV. En las antiguas crónicas chinas aparece como Beitian. Más tarde fue conocida como Yasi o Shavgar. Hasta el siglo XVI fue un importante centro comercial.

La ciudad atrae aún a millares de peregrinos. Según la tradición local, tres peregrinajes a Turkestan equivalen a un hajj a La Meca, si bien esta comparación no es aceptada en otras partes del mundo musulmán. Tal es la reverencia que recibe el Santo, que la ciudad ha llegado a ser conocida como ""la Segunda Meca del Este"", y tiene enorme importancia para los musulmanes de Kazajistán. Otros sitios históricos importantes incluyen una casa de baños medieval y otros cuatro mausoleos, uno de ellos de una de las nietas de Timur y los tres restantes de kanes kazajos.

Durante su historia Turkestan ha sido una ciudad fronteriza, por su ubicación en el límite entre la cultura perso-islámica de Transoxiana al sur, y el mundo nómade turco-mongol de la estepa al norte. Así ha sido a veces un importante centro político kazajo, y otras una ciudad fronteriza bajo el control de los kanes uzbekos.

Al ser conquistada por el Imperio ruso en 1863 pertenecía al kanato de Kokand. Türkistan quedó ubicada primero en el óblast del Turkestán y luego en el óblast de Sir Daria de la Gobernación General del Turkestán ruso. A la caída del régimen zarista en 1917-18 
formó parte brevemente de la República Socialista Soviética Autónoma del Turkestán, antes de ser incorporada a la nueva República Socialista Soviética de Kazajistán en 1924.

La Turkestan actual tiene una población de 85.600 habitantes (censo 1999), de mayoría étnica kazaja. La población creció 10% entre 1989 y 1999, lo que convierte a la ciudad en la segunda en velocidad de crecimiento de Kazajistán después de la nueva capital, Astaná.

A la ciudad puede llegarse en tren desde Almaty, en un trayecto de cerca de 20 horas. El viaje por carretera desde el aeropuerto más cercano (en Shymkent) dura aproximadamente dos horas.



</doc>
<doc id="130507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130507" title="Matías de Córdova">
Matías de Córdova

Matías Antonio Córdova Ordoñez o Fray Matías de Córdova (Villa de Tapachula, Chiapas, 17 de marzo de 1766 — Pueblo de la Real Corona de Chiapa de Indios, Chiapas, 17 de octubre de 1828) fue un religioso y político nacido en Villa de Tapachula, Chiapas, cuando esta región todavía era parte del Reino de Guatemala (Guatemala), proclamó la Independencia de Chiapas, el 28 de agosto de 1821, poco antes de consumarse la independencia del Virreinato de la Nueva España (México). Esto desencadenó en un hecho paralelo la Independencia de Centroamérica del que históricamente formaba parte. Fue prior y vicario general del convento de Santo Domingo de Chiapas.

Se licenció en teología en el convento de Santo Domingo de Guatemala. En 1803 viajó a España. Fundó una imprenta, donde editó el periódico "El Pararrayo" y publicó varios escritos bajo el seudónimo El Especiero. Obtuvo el reconocimiento de la prensa del siglo XVIII y de principios del siglo XIX. En 1887 Rubén Darío le calificó, ante todo, como "excelente poeta," y encomió su excelente latín, diciendo que lo sabía cual "romano de los buenos tiempos." Con la "Fábula del león" logró la fama como escritor. En 1798 gana el Concurso Nacional convocado por la Sociedad Económica “Amigos del País” en Guatemala.


</doc>
<doc id="130508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130508" title="Plan de Casa Mata">
Plan de Casa Mata

El plan de Casa Mata fue proclamado el 1 de febrero de 1823 por Antonio López de Santa Anna en un depósito de pólvora, llamado Casamata, ubicado a las afueras de la Ciudad de Veracruz, al que posteriormente se le unirían Vicente Guerrero, Nicolás Bravo y jefes del ejército imperial (incluso del propio ejército de Iturbide) como José Antonio de Echávarri, Luis Cortázar y Rábago y José María Lobato. Tenía la intención de reinstalar el congreso y declarar nulo el imperio y el desconocimiento de Iturbide como emperador.

Cambió así este documento la forma del estado mexicano, de monarquía a [[república].

Las conspiraciones tenían el propósito de derrocar el imperio de Iturbide a favor de una república, pero fueron descubiertas y disueltas. Entre sus miembros había 19 congresistas, que fueron encarcelados. Iturbide decide entonces disolver el congreso e instalar una [[Junta Nacional Instituyente]] constituida con diputados de cada provincia.

Hubo varios levantamientos, entre los que destacó el levantamiento de diciembre de 1822. El líder ideológico de este levantamiento, entre otros, era [[Miguel Santa María]], que más tarde atraería al movimiento al entonces resentido Antonio López de Santa Anna.

Se percatan de la importancia de este movimiento cuando empieza a tomar fuerza, por lo que decide reinstalar el Congreso; que se ocuparía de decidir si Iturbide seguiría gobernando. Pero éste abdicó y se marchó a [[Italia]], trasladándose posteriormente a [[Suiza]], [[Bélgica]] e [[Inglaterra]].

Mientras tanto en el Congreso mexicano se le declaró enemigo de la nación con la consigna de muerte en caso de volver a pisar territorio mexicano. Esto sucedió en el año de [[1824]], a su regreso fue aprehendido en [[Soto la Marina]], [[Tamaulipas]] en donde fue fusilado.


[[Categoría:Pronunciamientos de México del siglo XIX|Casa Mata, Plan de]]
[[Categoría:Primer Imperio Mexicano]]
[[Categoría:Primera República Federal (México)]]
[[Categoría:México en 1823]]
[[Categoría:Política en 1823]]
[[Categoría:Historia del estado de Tamaulipas]]

</doc>
<doc id="130514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130514" title="Romania">
Romania

Romania puede referirse a:



</doc>
<doc id="130516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130516" title="Presupuesto de egresos de la federación">
Presupuesto de egresos de la federación

Lineamiento presentado en forma de anteproyecto a la Cámara de Diputados de México por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) con el objeto de programar el gasto de los recursos federales recaudados por medio de impuestos, derechos y aprovechamientos, y que se distribuye a los tres poderes de la Unión en sus tres niveles: federal, estatal y municipal.

El poder ejecutivo está organizado en un conjunto de diversas instituciones que forman la Administración Pública
Federal. A su vez, esta última está clasificada en dos grandes grupos con características y propósitos bien
diferenciados.
En el primer grupo están las dependencias de la administración centralizada, que se integra por 17 secretarías de
Estado y la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal, y cuyas atribuciones están consignadas en la Ley Orgánica de
la Administración Pública Federal.
Por su parte, la Fiscalía General de la República tiene autonomía pues se rige por su propia ley orgánica (y su
titular debe ser ratificado por el Congreso). En este primer grupo se incluyen también 69 órganos desconcentrados,
constituidos para el cumplimiento de tareas específicas y que jurídica y administrativamente forman parte de las
secretarías de Estado y de la PGR.
El segundo grupo es el de las entidades de la administración paraestatal que reúne a un total de 213 organismos
desconcentrados, empresas de participación estatal, instituciones de crédito, institucionales nacionales de seguros y
fianzas y fideicomisos públicos. Estas entidades se rigen por la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y su
Reglamento. La administración paraestatal se compone de entidades productoras de bienes o prestadoras de
servicios, que aunque podrían ser proporcionados por lo particulares, el Estado decide hacerlo por conducto de
empresas u organismos de los cuales es propietario, por razones de interés público o estratégicas, entre otras cosas.
Para los efectos de la programación, coordinación y conducción, las dependencias de la administración central
agrupan por sectores a las entidades paraestatales con las que tienen mayor afinidad en cuanto a funciones. La
máxima autoridad administrativa de las entidades está constituida por el órgano de gobierno, presidido regularmente
por un representante de la dependencia que actúa como coordinadora de sector.

</doc>
<doc id="130518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130518" title="Francisco Gil Díaz">
Francisco Gil Díaz

Francisco Gil Díaz (Ciudad de México, 2 de septiembre de 1943) es un economista mexicano, que sirvió como Secretario de Hacienda y Crédito Público de México durante el gobierno de Vicente Fox Quesada y actualmente se desempeña como presidente ejecutivo para Telefónica en México y Centroamérica, así como Presidente de Consejo de Grupo Avanzia.

En septiembre de 2014, Gil Díaz fue nombrado como presidente del Consejo de Administración de Grupo Avanzia.

Es licenciado en Economía por el Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM), también tiene estudios de posgrado en la Universidad de Chicago, y se afilió al Partido Revolucionario Institucional en 1979. Durante su tiempo como universitario en el ITESM y el ITAM, fundó AIESEC en dichas universidades.

Se ha desempeñado en distintas posiciones, tanto del sector privado, como en el ámbito financiero del gobierno de México. Identificado como miembro del grupo de "tecnócratas" afines al expresidente de México Carlos Salinas de Gortari, durante el gobierno de este fue Subsecretario de Ingresos de la Secretaría de Hacienda, ocupando la titularidad de dicha secretaría Pedro Aspe Armella. Posteriormente fue subgobernador del Banco de México y miembro del Consejo de Banamex-Accival, el último cargo que ocupó en la iniciativa privada fue el de Director General de Avantel. El presidente Vicente Fox Quesada lo designó el 1 de diciembre de 2000, Secretario de Hacienda, manteniéndose en el cargo hasta el final de su gobierno.

Posterior a su cargo en el Gobierno, Francisco Gil fue invitado a ser Consejero Independiente del banco HSBC en Gran Bretaña, al cual renunció por integrarse a la función que desempeña actualmente en Telefónica. La oferta de HSBC suscitó una polémica que llevó a la Secretaría de la Función Pública a investigar el caso, y determinó posteriormente archivarlo por falta de pruebas.



</doc>
<doc id="130519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130519" title="Banco Nacional de México">
Banco Nacional de México

El Banco Nacional de México, S.A. (Citibanamex, por su acrónimo) es una institución de banca múltiple con sede en la Ciudad de México, integrante de Grupo Financiero Banamex, la cual es subsidiaria de Citicorp Holdings, la que, a su vez, es subsidiaria indirecta de Citigroup.En 2018, se ubicó como el tercer mayor banco en México, con una participación en el mercado de 13.5% en activos y cartera de crédito; y 14.1% respecto a la captación total.

Su creación en 1884, constituye el surgimiento del primer "gran" banco privado en México con funciones de banco de Estado y banco comercial. En sus inicios, el banco fungía como agente del gobierno federal en la negociación y contratación de deuda externa; en el cobro de obligaciones fiscales; y realizaba emisiones de papel moneda —actividad concesionada a la banca comercial ante la ausencia de un banco central emisor—, además de captar el ahorro del público y otorgar financiamientos.

Luego de un periodo de estatización bancaria en los años ochenta, Banamex fue adquirido en 1991 por Acciones y Valores de México (Accival), encabezada por Roberto Hernández Ramírez y Alfredo Harp Helú, integrándose el Grupo Financiero Banamex-Accival (Banacci). En 2001, Banacci es vendido a Citigroup y fusionado con las subsidiarias de Grupo Financiero Citibank con presencia en México, con lo que se conforma el Grupo Financiero Banamex del cual Banco Nacional de México realiza las operaciones de banca y crédito.

En octubre de 2016, la marca "Banamex" —surgida en 1984 y común al Banco Nacional de México y al Grupo Financiero— fue modificada para denominarse, desde entonces, "Citibanamex". 

El restablecimiento de relaciones diplomáticas y comerciales entre México, Francia y la Gran Bretaña en 1880—interrumpidas en 1862 durante la Segunda intervención francesa en México— y la reanudación del pago de la deuda externa a los acreedores europeos, permitió a México atraer un mayor flujo de inversión extranjera directa en su sector bancario, particularmente de procedencia francesa.

El gobierno del presidente Manuel González requería asegurar crédito extranjero para financiar el gasto, por lo que se propuso la creación de un banco en sociedad con capitales europeos y se inician gestiones con el Banco Franco-Egipcio para constituirlo.
En París, el enviado de México ante Francia, Emilio Velasco y en Ciudad de México, el secretario general del Franco-Egipcio, Edouard Noetzlin, realizaron negociaciones de forma paralela para concretar un acuerdo entre ambas partes. Luego de un año de conversaciones, el 16 de agosto de 1881, el gobierno mexicano otorga la concesión que permitía a Noetzlin el establecimiento del Banco Nacional Mexicano con facultades de depósito, descuento y emisión. Posterior a la aprobación del acuerdo por parte del Congreso y la firma del acta de suscripción, el Nacional Mexicano comenzó a operar al público el 23 de febrero de 1882 con un capital de 20 millones de pesos, mayoritariamente franco-mexicano.

El gobierno del banco quedó conformado por un Consejo de Administración, integrado por Ramón Guzmán, Félix Cuevas, José María Bermejillo, Sebastián Robert, Gustavo Struck y encabezado por Antonio de Mier y Celis; la dirección a cargo de León Stein y una "Junta de París" que supervisaba el desempeño general de la compañía y tomaba decisiones sobre algunos grandes negocios, conformada por miembros de importantes bancos europeos como "Société Générale de Crédit Industriel et Commercial" y el "Banque de Paris et Pays Bas" (hoy BNP Paribas) que, junto con el Banco Franco-Egipcio, mantenían el 26% del capital total del banco.

Desde sus inicios, el banco fue autorizado para la apertura de sucursales y agencias a lo largo del país, se le otorgaron amplias exenciones fiscales y, al poseer el monopolio de la emisión de papel moneda, sus billetes eran los únicos válidos para el pago de impuestos, por lo que, eventualmente, se convirtió en la institución bancaria del gobierno mexicano.

Ante las prerrogativas otorgadas al Nacional Mexicano para su operación, un grupo de comerciantes de origen español que controlaba gran parte del negocio al por mayor de textiles, tabaco y productos alimenticios en Ciudad de México, convocan el 29 de agosto de 1881 a una reunión para el establecimiento de un banco nacional que hiciera competencia al Nacional Mexicano "a fin de impedir que vayan en aumento la prosperidad de otras naciones". El Banco Mercantil Mexicano quedó constituido en esa fecha; es autorizado para operar el 18 de febrero de 1882 e inicia operaciones el 27 de marzo con cuatro millones de pesos y 305 suscriptores, entre los que destacan Nicolás de Teresa, Manuel Ibáñez, Rafael Ortiz de la Huerta, Antonio Escandón (también accionista del Nacional Mexicano), las compañías francesas "Gassier y Reynaud" y "Ebrard y Cía"—antecesoras de El Palacio de Hierro y El Puerto de Liverpool, respectivamente— y, de manera particular, el presidente Porfirio Díaz, quien recibió de las autoridades del banco 100 acciones, equivalentes a 10,000 pesos.

El Banco Nacional de México fue fundado el 2 de junio de 1884 como resultado de la fusión entre el Banco Nacional Mexicano y el Banco Mercantil Mexicano concretada por los consejeros de ambas instituciones, encabezados por Antonio de Mier y Celis, Félix Cuevas y León Stein del Nacional Mexicano y Nicolás de Teresa, Manuel Ibáñez y Rafael Ortiz de la Huerta del Mercantil Mexicano. Su oficina central se ubicó en el antiguo Palacio de los Condes de San Mateo de Valparaíso, en las calles de Isabel la Católica y Venustiano Carranza de la Ciudad de México. Contaba con 24 empleados en esta sede bajo la dirección de José V. del Collado y sucursales en Mérida, Veracruz, Puebla, Guanajuato, San Luis Potosí y posteriormente Guadalajara. Para 1910, el banco poseía 33 sucursales y 24 agencias.



El 1 de septiembre de 1982, el presidente José López Portillo declara la nacionalización de la banca privada mexicana. David Ibarra Muñoz es nombrado representante del gobierno federal encargado de Banamex, removiendo a Agustín Legorreta Chauvet en sus funciones como presidente del banco. Rubén Aguilar Monteverde continuó como director general hasta 1983, cuando Fernando Solana Morales asume la Dirección General y la Presidencia de Banamex por nombramiento del presidente Miguel de la Madrid.
A partir de 1982 y hasta 1990, Banamex funcionó como Sociedad Nacional de Crédito (S.N.C.)
En la misma década de los años ochenta inicia la emisión de los cheques de viajero internacional "Banamex-Visa" y la prestación de servicios de "Banco en su Casa", "Transferencia Electrónica de Fondos" y "Banca Digital", así como la emisión de las primeras tarjetas duales con las marcas internacionales de Visa y MasterCard. El banco fue pionero en el lanzamiento del concepto "Cuenta Maestra".
Banamex incrementa la facilidad de acceso a sus productos a través de Internet, con el primer portal financiero en México donde el usuario puede realizar movimiento de fondos, pagos diversos, consulta de saldos y compras.


A continuación se presentan los "Gerentes" (durante los primeros años) y "Directores Generales" de Banamex. La Dirección del Banco Nacional de México no necesariamente coincide con la Dirección General del Grupo Financiero Banamex.





</doc>
<doc id="130522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130522" title="San Ángel (Ciudad de México)">
San Ángel (Ciudad de México)

San Ángel es un pueblo originario de la alcaldía Álvaro Obregón, en la Ciudad de México, asociado estrechamente por motivos históricos, urbanísticos y funcionales a los barrios de Tizapán, Chimalistac, Altavista, y Tlacopac. Su nombre actual proviene del colegio de San Ángel Mártir, el cual fue fundado por la orden carmelita, siendo su principal monumento histórico; es actualmente un museo de arte colonial.

San Ángel y su entorno son célebres por su historia, monumentos y arquitectura civil y religiosa, así como por sus museos, plazas, calles y fiestas tradicionales. Alberga uno de los mercados de arte popular más importantes del país, así como un gran número de galerías de arte. Desde 1856 es la sede de la Feria de las Flores. 

En 1934 San Ángel obtuvo la Declaratoria de Pueblo Típico Pintoresco; y en 1987 un decreto presidencial lo declaró zona de monumentos históricos.

San Ángel se halla al suroeste del Valle de México. Al poniente se inician las primeras estribaciones de la Sierra de las Cruces; al sur, se encuentra el pedregal de San Ángel, resultado de la erupción del Xitle. Inicialmente era una zona boscosa, de clima frío templado y húmedo, abundante en aguas, rodeado de huertas, de otros pequeños pueblos y malpaíses. La densa urbanización contemporánea ha modificado el clima, haciéndolo más cálido y seco. Está atravesado por el río Magdalena, actualmente entubado en este trayecto.

La actual colonia San Ángel forma parte de la alcaldía Álvaro Obregón. Limita al norte con las colonias Guadalupe Inn y Campestre, al poniente con Tlacopac, San Ángel Inn y Progreso Tizapan, al sur con Loreto y al oriente con las colonias Chimalistac, Hacienda de Guadalupe Chimalistac y Agrícola. 

El Código Postal de la zona es 01000 y conforma la sección 10-192 del Instituto Electoral del Distrito Federal. Sus principales vías de acceso son la Avenida Revolución (Eje 4 Poniente) y la Avenida de los Insurgentes, sobre la que se encuentran las estaciones La Bombilla y Doctor Gálvez del Metrobús. La estaciones más cercanas del Metro sonMiguel Ángel de Quevedo de la línea 3 y Barranca del Muerto de la línea 7, del Metro.

Existen terminales del transporte público concesionado en el Paradero las Palmas (calle Doctor Gálvez), en Avenida Revolución (frente al Mercado de las Flores) y en la esquina de Avenida Revolución y el Eje 10 Sur Río Magdalena.

= Historia =
En la región de San Ángel existía un pequeño asentamiento indígena tepaneca llamado Tenanitla ("en el muro de piedra", en náhuatl), también denominado Tenantitlan o Atenantitlan, dependiente primero del altépetl o señorío de Coyohuacan y luego, en la colonia, del gobernador y república de indios de lo que pasó a llamarse Coyoacán. 

Los dominicos, establecidos en el convento de San Juan Bautista de Coyoacán, fundaron hacia 1535 una ermita o pequeña capilla en Tenanitla con la advocación de la Virgen del Rosario, para enseñanza de la doctrina de los indios, que funcionaba como “visita”. En 1596 la capilla fue dedicada a San Jacinto de Cracovia o de Polonia. Iniciaron también la construcción de un convento, concluido en 1602.

Posteriormente, un noble indígena cedió terrenos a la orden carmelita para establecerse junto a Chimalistac. El renombrado arquitecto de esta orden, fray Andrés de San Miguel, construyó a partir de 1615 el Colegio de San Ángel Mártir y a partir de 1624 la iglesia de la misma advocación. Los frailes crearon una enorme y renombrada huerta cercada en todo su perímetro, que ocupaba gran parte de la actual colonia Chimalistac; tenía gran cantidad de árboles frutales y obras hidráulicas que aprovechaban las aguas del río Magdalena. Las celebraciones que hasta la fecha se realizan en este barrio encuentran sus raíces en esa labor de los carmelitas.

En 1565 el segundo marqués del Valle estableció aquí un molino de trigo llamado Miraflores, que posteriormente pasó por diversos propietarios hasta que en el siglo XVIII se convirtió en una fábrica de papel nombrada “Nuestra Señora de Loreto”.
A fines el XVIII y a lo largo del XIX San Ángel se hizo popular como paseo y zona campestre. Algunos personajes construyeron residencias que hoy son patrimonio histórico, en los alrededores de la iglesia de San Jacinto. 

El decreto de expulsión de españoles de 1828 afectó significativamente a la orden carmelita, porque la mayor parte de sus integrantes tenían ese origen. En 1833, las reformas liberales de Valentín Gómez Farías mermaron las rentas del colegio.

El 12 de septiembre de 1847 fueron ejecutados en la plaza de San Jacinto 71 soldados irlandeses y alemanes del Batallón de San Patricio, que lucharon en el Ejército Mexicano durante la guerra de intervención estadounidense. Una placa en dicha plaza recuerda su memoria en una antigua casona (Plaza San Jacinto 15) donde actualmente se halla la galería de arte Tocamadera. El Colegio fue ocupado por las tropas norteamericanas, lo cual acarreó la destrucción de partes del edificio, el saqueo de muchos de sus bienes, así como la tala y quema de árboles en la huerta. 

El colegio carmelita fue clausurado por las Leyes de Reforma. En razón de la Ley Lerdo, las tierras y el edificio fueron vendidos o se los apropiaron diversos particulares, excepto una parte que fue empleada como cárcel y cuartel.

En 1874 Manuel Payno consiguió que el Colegio fuese entregado al ayuntamiento de San Ángel. No obstante, porciones importantes del edificio fueron vendidas a un particular en 1891 tras la destrucción de otras, como consecuencia de la prolongación del Ferrocarril del Valle hasta Tizapán.

Las nuevas necesidades de comunicación y transporte llevaron en 1866 a la construcción de una línea de ferrocarril entre la ciudad de México y San Ángel. El ferrocarril fue sustituido después, por problemas técnicos, por un tranvía tirado por mulas, hasta que en 1900 se estableció un servicio impulsado por energía eléctrica, que circuló hasta 1979. Aprovechando el trazo de la vía férrea, se abrió la calzada San Ángel (posteriormente, avenida Revolución).

Desde la segunda mitad del siglo XIX y durante el porfiriato se vivió un proceso de industrialización, sobre todo con fábricas textiles en el corredor industrial que aprovechaba la fuerza hidráulica del río Magdalena en Tizapán y Magdalena Contreras, y que se sumaban a la antigua fábrica de papel de "Nuestra Señora de Loreto". Al norte de esta papelera se construyeron viviendas para obreros que aún subsisten (1a. a 4a. cerradas de Altamirano), y que son valiosos testimonios de la arquitectura popular. En 1905 ocurrió un gran incendio en esta fábrica de papel. Albert Lenz adquirió la propiedad y estableció en el lugar la Fábrica de Papel Loreto y Peña Pobre, que operó exitosamente desde 1928.

En 1906 se fraccionaron los terrenos de la antigua huerta carmelita para crear la colonia residencial "Huerta del Carmen", actualmente Chimalistac.

A principios del siglo XX, casi la cuarta parte de la población de San Ángel estaba compuesta de obreros. Las relaciones de trabajo y la defensa del salario provocaron conflictos, protestas y algunas huelgas. Los trabajadores formaron sindicatos, apoyaron al maderismo y durante la revolución algunos se integraron a los Batallones rojos. 

Posteriormente San Ángel cobró fama cuando el 17 de julio de 1928, en el restaurante La Bombilla, fue asesinado el presidente electo de la República, general Álvaro Obregón.

En 1929 se creó formalmente el Museo de El Carmen, con las obras que aún se conservaban del antiguo Colegio carmelita. 

La zona estuvo relativamente aislada del resto de la ciudad hasta los años 50. Antes de eso, ir a la Ciudad de México era un largo viaje el que se hacía en el tren o el tranvía que pasaba por Mixcoac. A partir de estos años ocurrió un proceso paulatino de urbanización hasta integrar a la población con la ciudad, con la consiguiente aparición de servicios públicos (notablemente, la escuela primaria pública "Doctor Porfirio Parra", en 1921), comercios y transportes. 

Entre 1950 y 1962 se construyó, en el Pedregal de San Ángel, la Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional Autónoma de México, con lo cual se abrió la vialidad hacia el sur y a la carretera a Cuernavaca. 

En 1952 el trazo de la avenida Revolución dividió en dos partes a la población, al destruirse gran parte del atrio de la iglesia del antiguo colegio carmelita. En 1955 la extensión de la avenida de los Insurgentes separó San Ángel de lo que habían sido las huertas del colegio en Chimalistac, fragmentando lo que había sido una unidad histórica y arquitectónica.

En los años ochenta la maquinaria de la Fábrica de Papel Loreto y Peña Pobre se trasladó a Tlaxcala, y su edificio quedó abandonado durante años, hasta que fue convertido en un centro comercial que cuenta con un foro abierto donde se realizan distintas actividades de entretenimiento y culturales. Aquí se encuentra asimismo uno de los dos sitios del Museo Soumaya (1994).

Actualmente San Ángel es un centro residencial, comercial, de comunicaciones, sitio de dependencias gubernamentales y uno de los principales atractivos turísticos de la ciudad de México.

El asentamiento indígena de Tenanitla pertenecía al altépetl o señorío de Coyohuacan. Luego, en la colonia, San Ángel pasó a depender del gobernador y república de indios de Coyoacán. Formaban entonces parte del Marquesado del Valle de Oaxaca.

A raíz de la independencia, San Ángel se convirtió en un municipio, perteneciente al Estado de México (cuya capital, entonces, se hallaba en San Agustín de las Cuevas la villa de Tlalpan), que extendía su jurisdicción por lo que es la actual alcaldía, Álvaro Obregón, Tlalpan específicamente el Pueblo de Santa Úrsula Xitla hasta el pueblo de La Magdalena Contreras y San Jerónimo.

Con la aprobación de la Constitución de 1857, San Ángel pasó a ser un municipio, adscrito a la prefectura del Sur del Distrito Federal, con capital en Tlalpan. 

Durante el periodo del Imperio el Distrito Federal se convirtió en la Municipalidad de México, dividida en cinco partidos, uno de los cuales fue San Ángel (1861) 

En 1928 la municipalidad se convirtió en el Gobierno Central del Distrito Federal, dividido en delegaciones políticas, entre ellas San Ángel. En 1932 esta delegación pasaría a ser Villa Obregón y luego (1970) Álvaro Obregón.

El valor arquitectónico de esta zona es incalculable. Poco a poco se va perdiendo conforme la modernidad avanza, pero por lo general se ha mantenido una gran cantidad de espacios y edificios representativos de estilos barroco, neoclásico y neocolonial, así como variados ejemplos de arquitectura popular.

Los rasgos principales de esta zona son sus monumentos, plazas, calles angostas y empedradas, las casas de uno o dos pisos, generalmente de ladrillo o pintadas con colores vivos, con balcones a la avenida, con enredaderas y puertas adornadas así como las pequeñas plazas.

Entre la arquitectura civil destacan las residencias, llamadas localmente "casonas":
Por otro lado, existen calles donde predomina la vivienda popular tradicional, como en la calle General Aureliano Rivera. Sobre Avenida Revolución y Avenida Insurgentes se han construido edificios de gran altura, de uso residencial, corporativo y comercial, como la Torre Murano (Avenida Insurgentes Sur 2453). Hay asimismo oficinas gubernamentales, como el Consejo de la Judicatura Federal (Avenida Insurgentes Sur 2417).

Artículo principal: Museo de El Carmen

El Ex Colegio de San Ángel Mártir, más conocido como "de El Carmen" guarda una gran cantidad de secretos, cuya relevancia no solo se debe a la antigüedad de sus orígenes, sino al impacto que esta propiedad tuvo para toda la zona sur de la Ciudad de México e incluso para el país entero. 

La historia se remonta al siglo XVII, cuando los frailes carmelitas adquirieron varios terrenos en las inmediaciones del Río Magdalena, que según algunas estimaciones, estarían comprendidos dentro de las actuales avenidas Copilco, Revolución y Avenida Universidad, y abarcarían la totalidad de la Colonia Chimalistac, enlazando de esa manera dos de las poblaciones más importantes del sur de la ciudad, Coyoacán y San Ángel. En esta extensa propiedad, gracias a la visión de fray Andrés de San Miguel, se realizó una importante obra de infraestructura hidráulica que mediante presas, aljibes y canales, aprovechaba el cauce del río Magdalena para dotar de agua a los más de 13.000 árboles frutales que se encargaban de cultivar los frailes y algunos vecinos de la zona. La importancia de las huertas, aumenta si consideramos que de ella se abastecía la mayor parte de los mercados de la ciudad, y es aún mayor al conocer que fue en estas fértiles tierras donde se aclimataron varias especies de árboles hasta entonces desconocidas en nuestro país, como los manzanos, los perales, algunas especies de fresnos e incluso cedros del Líbano. Asimismo, en el extremo poniente de la huerta se edificó un templo que fue ampliado para albergar un colegio, un hospital y las habitaciones de los religiosos. 

La fundación no fue del agrado de los fundadores del templo de San Jacinto, los dominicos, que en varias ocasiones se opusieron a la presencia carmelita y desarrollo del Colegio. 

El Colegio alcanzó una riqueza e influencia tal que la gente dejó de llamar San Jacinto Tenanitla a la población, para denominarla San Ángel. El nombre ha perdurado hasta nuestros días aunque el Colegio en 1634 pasó a recibir la advocación de Santa Ana. 

En el aspecto artístico, el excolegio del Carmen destaca por la riqueza de las obras que preserva como óleos de varios destacados personajes del virreinato y varios artículos religiosos, así como una cripta detalladamente decorada donde descansan las momias de algunos influyentes personajes de la zona en el pasado. De especial importancia es su arquitectura que consta de una iglesia con un magnífico altar barroco y tres cúpulas cubiertas por la exquisita cerámica de Talavera. En los terrenos de la antigua huerta se edificaron varios puentes y ermitas, que seguían el mandato de la orden carmelita de construir pequeñas capillas de oración apartadas del claustro del colegio para que los frailes pudieran retirarse a la soledad y meditar. Varias de estas edificaciones sobreviven y pueden apreciarse en la actualidad. Existe asimismo una cripta donde pueden observarse momias, resultado de un proceso de deshidratación natural. 

Parte del conjunto monumental del ex Colegio es la actual Antigua Casa del Agua (avenida Revolución 1747). Aquí se hallaba el aljibe (del que se conserva la parte superior, con dos arcos de acceso y un frontón), un estanque (del que se aprecia todavía la fuente con brocal de cantera y un surtidor en forma de venera), con deambulatorios y el Pórtico de Recreación (actual fachada), construido en el siglo XVIII. La casa quedó separada del colegio al procederse a la extensión de avenida Revolución. Es patrimonio histórico desde 1972. Hoy aloja a la Casa de Cultura Jaime Sabines.

La construcción de este templo, uno de los más antiguos de la Ciudad de México, inició a mediados del siglo XVI, al ser fundada una pequeña ermita por los frailes dominicos. En 1580, dicha ermita fue elevada a la categoría de iglesia y sus funciones se separaron de las del Templo de San Juan Bautista de la cercana villa de Coyoacán, también fundada por dominicos. Estos frailes además instalaron varios obrajes que aprovechaban las caídas de agua cercanas a San Ángel para activar las máquinas hiladoras. Esta iglesia cuenta con una gran y austera nave, propia de las construcciones de la época, que contrasta con el colorido de los hermosos jardines de su atrio, en el que se puede encontrar una de las primeras cruces labradas en México, en la cual se mezclan elementos cristianos y paganos interpretados desde el punto de vista y con la tradición artística de los pueblos prehispánicos. Fue declarada monumento histórico el 6 de septiembre de 1932 con el nombre de parroquia de Villa Obregón

Frente a la iglesia se halla la plaza de San Jacinto, donde se extiende la venta de artesanías del Bazaar del Sábado.

San Ángel es sede desde 1856 de la Feria de las Flores, que tiene lugar en el mes de julio. Tuvo como origen la celebración de la Virgen del Carmen, cada 16 de julio. Actualmente incluye muestra gastronómica y diversas actividades culturales y recreativas, que tienen como centro el Parque de la Bombilla. Fue declarada en 2013 como Patrimonio Cultural Intangible de la Ciudad de México.El mercado Melchor Múzquiz está ubicado sobre la avenida Revolución. Fue inaugurado el 12 de noviembre de 1958. Cuenta con puestos de alimentos, de artesanías y de abasto popular. Este mercado de gran tradición fue remodelado en 2008 con un mural realizado por Ariosto Otero, que retrata la historia del comercio e incluye rostros de personajes que han contribuido a la cultura actual de México.

El tradicional Mercado de las Flores, donde pueden encontrarse gran variedad de flores y arreglos florales, está ubicado asimismo sobre avenida Revolución.AristoSan Ángel, se han constituido en una zona comercial importante, con una gran cantidad de restaurantes, boutiques, tiendas de muebles, librerías, etc. Parte de estos negocios está enfocada a los consumidores de alto poder económico y se ha establecido a lo largo de la avenida Altavista.

El Bazaar Sábado, fundado en 1960 frente a la plaza San Jacinto, se dedica principalmente a la exposición y venta de arte y artesanía nacional e internacional en dicho día, con gran atractivo turístico. Estas actividades comerciales se extendieron a las plazas San Jacinto y Tenanitla, y generaron el desarrollo de restaurantes y otros servicios en las calles aledañas.

En la ex fábrica de papel Loreto y Peña Pobre, se estableció el centro comercial Plaza Loreto; otro centro comercial es Patio Revolución (Avenida Revolución 1837).

En esta zona se hallan el ya mencionado Museo de El Carmen, que muestra una de las pinacotecas coloniales más importantes de México, teniendo como exhibición permanente "El Silencio de los Carmelitas", el Museo Soumaya y el Museo de Arte Carrillo Gil. 

Asimismo, cuenta con el Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México (con la Biblioteca de las Revoluciones de México), situado en una antigua casona de la plaza del Carmen, que presenta conferencias y presentaciones de libros, la Casa de la Cultura Jaime Sabines, donde se ofrecen conciertos y talleres artísticos recreativos; el Centro Cultural San Ángel, que presenta numerosas exposiciones, con el teatro López Tarso; el Centro Cultural Isidro Fabela, con un auditorio, donde se realizan actividades académicas y culturales; el foro abierto de Plaza Loreto, con talleres y conciertos. 

Existen asimismo algunas librerías y salas cinematográficas (Pabellón Altavista, Patio Revolución y Plaza Loreto). Los sábados y domingos se instala un Jardín del Arte en la Plaza del Carmen, y los sábados en la Plaza de San Jacinto, realizándose también conciertos populares en su foro, junto con otras actividades culturales intermitentes, como muestras gastronómicas, bailes y exposiciones.

En 1934 San Ángel obtuvo la Declaratoria de Pueblo Típico Pintoresco; y en 1987 un decreto presidencial lo declaró zona de monumentos históricos.

El 5 de agosto de 2010 se publicó en la Gaceta Oficial del Gobierno del Distrito Federal el decreto en el que se declara al conjunto urbano-arquitectónico (barrios, callejuelas, callejones, plazas, jardines, conjuntos religiosos, casas, entre otros) del antiguo pueblo de San Ángel, incluyendo Tizapán, San Ángel Inn, Altavista, Campestre y Tlacopac, como Patrimonio Cultural Tangible de la Ciudad de México y al conjunto de expresiones culturales que en él se manifiestan (festividades, manifestaciones artísticas, ferias populares, procesiones, exposiciones de arte entre otras) como Patrimonio Cultural Intangible; dicho decreto entró en vigor el 6 de agosto de 2010. El decreto establece (art. 4) que para contribuir a la preservación, protección y promoción del patrimonio cultural tangible, la Secretaría de Cultura del Gobierno del Distrito Federal y la Delegación Álvaro Obregón contribuirán a la preservación, protección y promoción de este patrimonio cultural tangible y un programa cultural de fomento.

La declaratoria se efectuó gracias a las asociaciones de vecinos que señalaron que San Ángel es poseedor de un legado histórico que pertenece a todos los mexicanos.

Asociaciones de Vecinos de San Ángel y colonias aledañas se han opuesto reiteradamente a varios proyectos de desarrollo inmobiliario y comercial en las avenidas principales.

José luis Cuevas

Francisco Martin Moreno

Fanny Cano

Rita Macedo

Isidro Fabela 

Carlos Prieto

Hugo Iriart

Ramón Xirau

Gabriel García Márquez 

Alejandro Marti

Xavier López "Chabelo"

Juan Rulfo

Silvia Pinal 
Joaquín Fernández Madrid y Canal

Teodoro González de León 



</doc>
<doc id="130523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130523" title="Municipio de Suchiate">
Municipio de Suchiate

El Municipio de Suchiate es un municipio mexicano fronterizo de la región Soconusco, estado de Chiapas. Colinda con la República de Guatemala. A su costado oriental fluye de norte a sur el Río Suchiate, del que recibe el nombre y que sirve de límite entre México y Guatemala. Siendo su cabecera municipal, Ciudad Hidalgo el más importante punto fronterizo con Guatemala.

El municipio de Suchiate es el más meridional de toda la República Mexicana, y está situado también en el extremo sur del Soconusco. La extensión territorial de Suchiate es de 606.01 km² que representan el 0.80% del territorio total de Chiapas y a una altitud media de 20 metros sobre el nivel del mar.

El municipio de Suchiate limita al norte con el municipio de Frontera Hidalgo y al oeste con el municipio de Tapachula; al este limita con el Departamento de San Marcos de Guatemala y al sur tiene costas en el Océano Pacífico.

El relieve es fundamentalmente plano por estar localizado en la Llanura costera del Pacífico, aunque tiene una inclinación en sentido norte sur desde las montañas de la Sierra Madre de Chiapas.

Tres ríos de importancia riegan su territorio, el primero es el río Suchiate que sirve de límite fronterizo con Guatemala, además el río Cahoacán y el río Cosalapa, todos estos ríos descienden a la planicie desde la Sierra Madre de Chiapas, y en ocasiones lluvias torrenciales los han hecho desbordar y causar grandes daños a las poblaciones de la llanura, como ocurrió en el año 2005 tras las lluvias provocadas por el Huracán Stan. La totalidad del territorio municipal forma parte de la "Cuenca del Río Suchiate y otros" de la "Región hidrológica Costa de Chiapas".

El clima que se registra se encuentra catalogado como "Cálido subhúmedo con lluvias en verano", la temperatura media anual en su zona costera y más baja es superior a los 28 °C, mientras que en la zona más elevada, al norte del territorio, va de los 26 a los 28 °C; y la precipitación promedio anual es de 2,000 a 1,000 mm.

Una zona importante del territorio está dedicado a la agricultura de riego, aprovechando la construcción de una presa de derivación en uno de los afluentes del río Suchiate, en el norte del municipio se realiza agricultura de temporal, mientras que la costa del Pacífica se encuentra cubierta por manglar, la restante zona del territorio cuenta con pastizales.

El municipio tiene una población de 32,976 habitantes según los resultados del Conteo de Población y Vivienda de 2005 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, de ese total, 16,105 son hombres y 16,871 son mujeres; tiene por tanto un porcentaje de población masculina de 48.8%, la tasa de crecimiento anual entre 2000 y 2005 es de 1.5%, el 36.9% de la población es menor de 15 años de edad, mientras que el 57.7% se encuentra entre los 15 y los 64 años de edad, el 56.2% de la población vive en localidades urbanas superiores a los 2,500 habitantes y finalmente el 0.3% de la población de cinco años y más son hablantes de alguna lengua indígena.

En el territorio del municipio hay un total de 214 localidades, la población de las principales es la siguiente:

El Municipio de Suchiate fue creado por decreto del 4 de julio de 1925, formando parte su territorio hasta entonces del municipio de Frontera Hidalgo en donde tenía la categoría de agencia municipal.

El gobierno le corresponde al Ayuntamiento de acuerdo con lo establecido por la Constitución de 1917, este está conformado por un presidente municipal y un cabildo conformado por regidores, todos son electos mediante una planilla, el periodo de gobierno del ayuntamiento es de tres años y no puede ser renovado para el periodo inmediato pero si de manera no continua.

Para la elección de los Diputados representanes del municipio a nivel local en el Congreso de Chiapas, así como a nivel federal en la Cámara de Diputados de México, Suchiate se encuentra dentro de los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:



</doc>
<doc id="130526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130526" title="Pueblo guna">
Pueblo guna

Los guna (anteriormente kuna o cuna) son un pueblo amerindio localizado en Panamá y Colombia. Su idioma forma parte de la familia lingüística chibcha. En lengua guna, se autodenominan como dule, que significa "persona". 

Esta etnia ha aparecido en medios internacionales, al ser uno de los primeros pueblos que podrían ver afectada de manera drástica su vida por el cambio climático.

Las primeras expediciones españolas de la conquista de América en tierra firme fueron las de Alonso de Ojeda y Vasco Núñez de Balboa. Estos expedicionarios recorrieron durante 1500 y 1501 la Costa Caribe colombiana y el golfo de Urabá. En este último se establecieron todos durante bastante tiempo, y fue allí donde entraron en contacto con los indígenas guna. 

Existe amplio consenso respecto de las migraciones guna desde los bosques de este Darién oriental húmedo y el norte antioqueño de Colombia hacia el archipiélago de Guna Yala, Panamá, debido a sus guerras con sus enemigos catíos, pero principalmente debido al mal trato que les propinaban los conquistadores españoles, situación por la cual la etnia guna se aliaría luego con los expedicionarios ingleses contra los españoles, escondiéndolos en los ríos del área para atacar a los ibéricos, amenaza que la Corona respondería con una Real Orden para extinguir a los guna. 

La expedición española para su aniquilamiento, que contaba con esclavos negros e indios de servicio, logró desplazarlos hacia las cabeceras de los ríos Tuira y Chucunaque. El curso bajo del río Atrato, en Colombia, habría sido el canal propicio de esta dispersión al oriente panameño de la etnia guna. Finalmente la desplazada cultura guna sobresaldría más en Panamá que en Colombia, donde ha perpetuado sus tradiciones con éxito y se ha apropiado de la tecnología occidental.

Los gunas viven mayormente en el noreste de Panamá en un vasto rosario de aldeas asentadas en alrededor de 360 islas y arrecifes (con un total de 61.707 habitantes en 2000), donde poseen colectivamente tres "comarcas" indígenas: (Guna Yala, Madugandí y Wargandí); en las provincias de Panamá, Colón y Darién; también viven en Colombia en dos resguardos indígenas (con un total de 1.988 habitantes en 2011): Maggilagundiwala, en español Arquía, ubicado en el actual municipio de Unguía, Departamento del Chocó, y Ibggigundiwala, en español Caimán Nuevo, ubicado en municipios de Necoclí y Turbo Departamento de Antioquia, sobre la región del golfo de Urabá.

Por Ley del 4 de junio de 1870 de Colombia, fue creada la Comarca Tulenega. Con la independencia de Panamá en 1903, se desconoció por completo esa ley, y su territorio se dividió en dos: una parte mayoritaria pasó a la nueva nación panameña, mientras que otra pequeña porción quedó en Colombia. La suspensión de la comarca, las concesiones bananeras y mineras y los abusos de la policía causaron gran descontento en el pueblo guna y provocaron la Revolución guna de 1925, dirigida por el Nele Kantule y Olonkitipipilele (Simral Colman). El Tratado de Paz posterior estableció el compromiso del gobierno de Panamá de proteger los usos y costumbres gunas. Los gunas, a su vez, aceptaban el desarrollo del sistema escolar oficial en las islas. La brigada policial sería expulsada del territorio indígena y todos los prisioneros liberados. Las negociaciones que pusieron fin al conflicto armado constituyeron un primer paso para recuperar la cultura que se estaba perdiendo y establecer una vía hacia una autonomía de hecho en la Comarca Guna Yala. 

La legislación sobre territorios indígenas en Panamá comenzó a ser definida con la legislación de la Comarca Guna de San Blas, en 1938, y con la definición de sus límites y administración mediante la Ley Nº 16 de 1953. Los dule se constituyeron así en el primer pueblo indígena que adquirió derechos sobre sus territorios. Desde entonces mantienen cierta autonomía político-administrativa. En 1992 el gobierno colombiano les reconoció 7.500 hectáreas como resguardo indígena.

La Comarca Madugandí fue creada en 1996 (Ley Nº 24 de 12 de enero de 1996), localizada al este de la provincia de Panamá, en el área conocida como Alto Bayano. Madungandi está constituida por 12 comunidades gunas, algunas de las cuales fueron reubicadas por la construcción del Lago Bayano para el funcionamiento de la Represa e Hidroeléctrica en la década de los 70. El 7 de junio de 2000, luego de grandes conversaciones y negociaciones con todas las instancias del Estado panameño y con los colonos del lugar, la Asamblea Legislativa aprobó la Ley por medio de la cual se crea la comarca de Wargandí.

La antigua estructura social de los gunas se ha ido fortaleciendo a través de sus Congresos Locales (comunidades) y Generales (comarca), mantienen una fuerte cohesión del grupo y han podido conservar el poder de decisión sobre las actividades que se realizan en su territorio y ejercer el control sobre los recursos naturales y el aprovechamiento de otros recursos de la región.

En la actualidad la institución política fundamental del pueblo guna es la gran Casa del Congreso, "Onmaked Nega", que funciona en cada comunidad y que constituye un centro consultivo, deliberativo y ejecutivo a la vez cívico y ceremonial. El mismo simbolismo de la Casa del Congreso indica que ésta es presidida pero no dominada por los "Sailas", líderes de las comunidades. Existe una creciente tensión y demanda de mayor participación política de las mujeres, cuyo papel tradicional ha sido influir en los votos de los hombres de sus casas, pero una prueba de la adaptabilidad del sistema es la reciente designación de una "Saila" femenina. 

Existen distintos funcionarios que son elegidos por el Congreso y que contribuyen al desarrollo de la vida colectiva. Así cada Saila es acompañado por el Argar, intérprete y vocero, que debe ser un gran conocedor de la cultura para ser fiel en la traducción de los cantos sagrados que entona el Saila. Los guardias locales voluntarios, llamados Suaribgan, están encargados de mantener el orden en la comunidad y en la Casa del Congreso, convocar a las reuniones y hacer cumplir las resoluciones del Congreso, portando una especie de bastón de mando tallado con figuras sagradas y purificado por el canto de los Sailas, quienes sacralizan así ese símbolo del poder colectivo. Otros funcionarios son los Sapin Dummagan, encargados de dirigir los distintos tipos de rituales o trabajos comunales. Entre ellos está el Inna Saila que organiza el ritual de la pubertad femenina, que tiene una notable presencia en la cultura. El Neg Saila se ocupa de organizar la construcción y renovación de las viviendas de palma. El Igar Dummad es el encargado de dirigir la limpieza de los caminos, el Naynu Dummad de los trabajos en las plantaciones comunitarias y el Ur Dummad tiene a su cargo sumar los esfuerzos para el acarreo de los árboles destinados a la construcción de las canoas o cayucos. 

La principal institución aglutina a todo el pueblo guna y cuyos orígenes son aparentemente muy antiguos, es el llamado Congreso de la Cultura, "Onmaked Nega Namakaled", que a partir de 1973 se reorganizó para hacer frente a las cambiantes coyunturas políticas. Dicho Congreso se reúne una a dos veces por año y a él concurren los Sailas de todas las comunidades.

La economía está basada en la agricultura, pesca y caza, con una larga tradición de comercio internacional. Habitan casas de arquitectura sencilla en construcciones basadas en la caña pero sólidas y resistentes al vaivén del clima. Si bien los poblados son en su gran mayoría insulares, los terrenos de labor están ubicados en la cercana tierra firme, a la que se desplazan diariamente en "cayucos" de remo para trabajar sus cultivos. Los plátanos, cocos y el pescado forman parte de la dieta guna, suplementado con comida importada y unos animales domésticos. Los cocos, el cacao y las langostas son los productos más importantes de exportación. 
Muchas de las importaciones provienen de productos traídos en barcos colombianos que son comprados por los gunas; también les llegan importaciones de la ciudad de Panamá; el turismo ha sido una parte importante de la economía, sobre todo en Guna Yala.

Las mujeres visten hermosos atuendos de un colorido único. La confección y venta de "molas" les significa una fuente de ingresos. Las molas son un tejido artístico colorido hecho con técnicas de bordado y bordado inverso. Las tablas de mola son usadas para hacer blusas del traje guna femenino, que se utiliza diariamente por muchas mujeres gunas. "Mola" significa en lengua guna "ropa". Según la tradición guna, el diseño de la mola fue traído por la héroe cultural Magiryai.

La lengua guna es una lengua indígena de la familia Chibcha y cuenta entre 50,000 a 70,000 hablantes. El nombre de la lengua en guna es "Dulegaya", lo que significa "lengua del pueblo guna". Es la lengua de uso diario en las comarcas y otras áreas gunas, y la mayoría de los niños hablan la lengua como lengua nativa. También se usa bastante el idioma español, sobre todo en la educación y en documentos escritos. Goza de una vitalidad bastante fuerte y tiene buenas expectativas en cuanto a su uso y evolución.

Al hablar sobre el origen de la danza y la música guna, es imprescindible mencionar a los dos grandes personajes promotores de la cultura guna: Olowa música guna.

Dice la tradición que todos ellos procedían de un lugar llamado Kuligun Yala, donde la música y la danza fueron desarrolladas en su máximo esplendor en las riberas del río Kuligun. Los moradores de aquel lugar se distinguieron por ser cultivadores de la madre tierra, conocedores de las montañas, los ríos y las quebradas. Asimismo aprendieron profundamente el trinar y el danzar de las diferentes especies de aves, descifraron el significado del quejido de los animales, el borboteo de los riachuelos y los chirridos de los grillos.

También cabe mencionar que, de acuerdo a la tradición, Ibeorgun, gran líder de la cultura guna, trajo consigo doce tratados de diferentes saberes gunas y así mismo nos dejó doce clases de flautas, como, por ejemplo, el Kammu ya Kortikit, el ya Barbat, el urwa kammu. Con el correr del tiempo, otras clases de danzas fueron apareciendo, y de igual manera, se fueron desarrollando los instrumentos musicales gunas hasta nuestra fecha gracias a la creatividad de los grandes conocedores de la música guna.

Espiritualmente practican sentires y convicciones de tipo trascendentalista. Se consideran “Hombres de oro" (“Olo Tule”), parte esencial de la Naturaleza y dotados de potencialidades y privilegios especiales. Según su mentalidad, la divinidad se expresa en forma de padre y de madre. Para los kuna, en la naturaleza de los humanos, los animales y las plantas fluyen simultáneamente las energías femenina y masculina.





</doc>
<doc id="130527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130527" title="Cañón del Sumidero">
Cañón del Sumidero

El Cañón del Sumidero, es un estrecho cañón de gran profundidad situado a 5 km de Tuxtla Gutiérrez capital del estado de Chiapas, México; dentro del municipio de Chiapa de Corzo.

Este cañón tiene un acantilado cuya altura va un poco más allá de los 1,000 msnm y se levanta sobre el cauce del río Grijalva, que tiene una profundidad de más de 250 m . La falla geológica se abrió hace aproximadamente doce millones de años en la Sierra Norte de Chiapas. Tiene muros que se elevan a más de 1,300 m desde la profundidad de la garganta, donde corren las aguas del río Grijalva que atraviesa los estados de Chiapas y Tabasco y desemboca en el golfo de México. En su boca sur, el cañón inicia en Chiapa de Corzo, y desemboca en el embalse artificial de la presa hidroeléctrica Manuel Moreno Torres, conocida popularmente como Presa Chicoasén.

Por su gran riqueza ecológica, el 8 de diciembre de 1980 se declaró como Parque Nacional Cañón del Sumidero con una extensión de 21,789 ha. El 22 de febrero de 2004, el área del parque también fue declarada como sitio Ramsar en México.

La relevancia del Cañón del Sumidero es tal que forma parte del escudo de Chiapas.

Esta formación es producto de una separación de capas terrestres producto de una falla geológica durante el Pleistoceno. Por sus dimensiones y vegetación tropical exuberante, este cañón es un importante atractivo turístico del estado de Chiapas.

El proyecto de conquista del Cañón del Sumidero nace desde la llegada de los españoles a tierra chiapaneca. En 1527, el capitán Luis Marín intenta esta travesía pero falla en su intento.

En 1534 aconteció la memorable batalla del Tepetchía. Bernal Díaz del Castillo asegura que al no poder vencer los chiapas a su enemigo invasor, prefirieron morir arrojándose del peñón de Tepetchia en lo alto del Cañón del Sumidero.
En 1869, el grupo francés de los hermanos Foudon y Pedro Gastinel, trataron de atravesar el Cañón del Sumidero, falleciendo todos en la aventura.

De 1915 a 1922, el maestro Marcos E. Becerra y un grupo de chiapanecos realizan avances de importancia, pero no se lanzan a la gran aventura; se tiene conocimiento de que fue el primer grupo que exploró la parte superior del cañón.

El 17 de mayo de 1958, el Heroico Colegio Militar, en una expedición perfectamente equipada, al mando del general y exgobernador de Chiapas, Francisco J. Grajales, se proponen cruzar el Cañón, desistiendo después de muchos contratiempos. Hasta la fecha, esa fue la expedición que más había penetrado el Cañón del Sumidero: unos dos o tres kilómetros desde el paraje La Ceiba.

En agosto de 1959, un grupo capitaneado por Georgie White Clark, la Mujer de los Ríos, penetra un pequeño tramo y regresa, después de constatar que la travesía es superior a sus fuerzas. En ese mismo año, dos meses antes el explorador español Francisco Fernández Alberdi, se internó una mañana en un bote construido por él mismo; nunca se supo de la suerte que corrió dentro del caudaloso río Grijalva.

En abril de 1960 fue conquistado el Cañón del Sumidero, hazaña que realizó el grupo chiapaneco Pañuelo Rojo. El 31 de marzo de 1960; antes de esa fecha el cañón del sumidero estuvo inexplorado en sus 25 km de longitud.

Se decretó parque nacional el 8 de diciembre de 1980. De casi 22 000 ha.

Con la construcción de la Presa Chicoasén, el caudaloso Grijalva fue ligeramente domado con un pequeño vaso regulador de una elevadísima cortina donde está la planta hidroeléctrica de Chicoasén, considerada entre las de mayor capacidad en el país.

La manera más cómoda y habitual de llegar es en automóvil, autobús o pagando un recorrido guiado que puede incluir un recorrido en lancha y al complejo ecoturístico que está frente a la presa Chicoasen. Se toma la carretera de Tuxtla Gutiérrez hasta los miradores del Cañón.

Otra alternativa, la más espectacular por su sensación de aventura, es llegar en lancha, se puede zarpar desde los embarcaderos de la rivera de Cahuaré o de la ciudad de Chiapa de Corzo.

Los gradientes de luz y calor sobre las paredes y salientes, y los abundantes escurrimientos propiciaron varios microclimas que se observan en la vegetación y la fauna a diferentes alturas, mientras que en las profundidades salpicadas por murallas calcáreas de caprichosas formas resaltan verdes y rojas las bromeliaceas, 1 000 metros arriba hay pinos y encinos.

En las laderas con pendientes suaves menos iluminadas, hay ceibas, ocotes y "ramones" donde se refugia el mono araña y hocofaisan, a salvo de los cocodrilos que merodean. Los jaguares y otros felinos que habitaron estos parajes han sido desplazados por la presencia humana. No así numerosas variedades de aves a las que aún les sobra espacio para mantenerse a distancia como halcones, patos, garzas, pelicanos y en un día de suerte, algún águila arpía.

Su selva es media, baja, hay encinares y pastizales, aquí tienen su hábitat el mono araña ("Ateles geoffroyi"), el oso hormiguero ("Tamandua mexicana"), el hocofaisán ("Crax rubra"), cocodrilos, entre otras especies como caimanes y algunos tipos de bagres. Así como jaguares, halcones, patos, garzas, pelícanos y otros.



</doc>
<doc id="130534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130534" title="San Blas">
San Blas

San Blas puede referirse a:










</doc>
<doc id="130535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130535" title="Real Alternative">
Real Alternative

Real Alternative es un códec para Microsoft Windows diseñado para reproducir archivos RMVB, que normalmente requieren RealPlayer, con cualquier reproductor de vídeo.

Este códec, hace posible que cualquier reproductor de medios instalado pueda reproducir los siguientes formatos de archivo:


Real Alternative puede ser descargado desde los siguientes lugares:



</doc>
<doc id="130536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130536" title="Ngobe-Buglé">
Ngobe-Buglé

Ngäbe o Buglé puede referirse a:


</doc>
<doc id="130541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130541" title="Ignacio Gallego">
Ignacio Gallego

Teodoro Ignacio Gallego Bezares (Siles, 1914 - Madrid, 23 de noviembre de 1990), más conocido como Ignacio Gallego, fue un político español, de ideología comunista. Fue varias veces diputado en las Cortes.

Miembro destacado de las Juventudes Socialistas Unificadas y del Partido Comunista de España (PCE), tras el final de la Guerra civil se exilió en la Unión Soviética, país en el que residió durante muchos años. Durante su etapa en el exilio fue uno de los principales dirigentes del PCE Regresaría a España tras la muerte de Franco. En la década de 1980 lideró una escisión en el seno del PCE, siendo fundador y líder del Partido Comunista de los Pueblos de España.

Nació en la localidad jiennense de Siles el 1 de abril de 1914. Era hijo de un alpargatero y empezó a trabajar con apenas 7 años de edad, al quedar huérfano de padre. Apenas fue a la escuela; a los 16 años comenzó a trabajar como porquero. Ingresó en la banda de música de su pueblo, donde aprendió a leer, a escribir y algo de solfeo. Se trasladó a Jaén para trabajar como mecánico. Con posterioridad ganó una beca para estudiar en la Escuela Industrial. 

Miembro de las Juventudes Socialistas desde 1932, sería el secretario general de estas en la provincia de Jaén hasta 1936. Ese año las Juventudes Socialistas se unieron con las Juventudes Comunistas, dando lugar a las Juventudes Socialistas Unificadas (JSU). Gallego pasaría a encabezar la Federación Provincial de las JSU de Jaén.

Tras el estallido de la Guerra Civil Española, Gallego se unió a las milicias populares, destacándose en la organización del batallón «Milicias de Jaén». Más adelante, llegaría a tomar parte en diversas acciones militares en el frente de Córdoba. Al igual que otros dirigentes de las JSU de procedencia socialista, como Santiago Carrillo, José Laín o Federico Melchor, Gallego ingresaría en el Partido Comunista de España (PCE) durante el transcurso de la batalla de Madrid. A partir de 1937 pasó a ser uno de los miembros de la Comisión Ejecutiva Nacional de las JSU, trabajando entre Jaén, Barcelona, Madrid y Valencia. 

La derrota republicana le obligó a abandonar España y marchar al exilio, al igual que otros muchos españoles. Logró llegar hasta Orán, en la Argelia francesa, aunque sería detenido y trasladado a un campo de concentración. Las autoridades de la Unión Soviética reclamaron a los franceses la salida de 104 españoles, entre los que se encontraban Gallego y otros comunistas relevantes. Se trasladaría a la URSS, donde fijó su residencia. Allí cursó estudios en la Escuela Política de Planérnaya, junto a otros españoles exiliados como Pelegrín Pérez, José Fusimaña o Víctor de Frutos. Posteriormente realizaría un curso superior en la Escuela Lenin de Moscú.

Antes del fin de la Segunda Guerra Mundial, Gallego, Dolores Ibárruri y otros dirigentes del PCE se trasladaron desde la URSS a Francia. En 1945 fue elegido miembro del Comité Ejecutivo de la Federación Mundial de la Juventud Democrática (FMJD). Tres años después ya era miembro del Comité Central del PCE. En 1950 el Ministerio del Interior francés declaró ilegal al PCE en Francia, procediendo a una redada contra los comunistas españoles exiliados en el país galo; Ignacio Gallego pasó a la clandestinidad en Francia, con misiones periódicas clandestinas a España y viajes ocasionales a Polonia, donde se vieron obligados a emigrar su esposa Esperanza Rodríguez y sus hijos. En 1955, durante el V Congreso del PCE celebrado en Praga (Checoslovaquia), entraría a formar parte de su Comité Ejecutivo.

Regresaría a España en 1976 de forma clandestina. Reapareció públicamente el día de la legalización del PCE, el 25 de abril de 1977.

Fijó su residencia en Madrid. En las elecciones generales de 1977 obtuvo acta de diputado al congreso por la provincia de Córdoba, logrando revalidar su escaño en los comicios de 1979. Durante aquellos años el PCE, bajo la dirección de Santiago Carrillo, sufrió una grave crisis que implicó fuertes disensiones internas y numerosas expulsiones. Los malos resultados obtenidos por el PCE durante las elecciones de 1982 reflejaron el alcance de la crisis que atravesaba la formación. Ignacio Gallego, cabeza visible del llamado «sector pro-soviético», presentaría su dimisión como miembro del Comité Ejecutivo y del Comité Central en octubre de 1983. 

También abandonaría el PCE; su salida ahondó la crisis del Partido. En enero de 1984 Gallego y su facción pro-soviética fundarían junto a otros grupos un nuevo Partido Comunista — renombrado poco después como Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE) — formación de la que saldría elegido secretario general durante su primer congreso. El PCPE era un partido marxista-leninista ortodoxo y estrechamente relacionado con la Unión Soviética. En 1986 Gallego sería uno de los firmantes del nacimiento de la coalición Izquierda Unida, en la que el PCPE también se integró. En las elecciones generales de ese año obtuvo acta de diputado por Málaga como cabeza de lista de IU en la provincia. En el II Congreso del PCPE (1987) sería elegido presidente de la formación.

En 1988, tras el cambio de liderazgo del PCE y la llegada a la secretaría general de Gerardo Iglesias, Gallego cambió su postura y abogó por la reunificación del PCPE con el PCE. Por ello, en noviembre de ese año sería destituido como secretario general del PCPE. En enero de 1989 regresaría al PCE junto a gran parte de los cargos públicos y dirigentes del PCPE. Tras la destitución y marcha de Gallego, el cargo de «Presidente del PCPE» sería abolido; una parte de la formación rechazó la reunificación y mantuvo vivo el PCPE, con Juan Ramos Camarero como nuevo secretario general.

Falleció en Madrid el 23 de noviembre de 1990.

En la Unión Soviética una de sus hijas dio a luz gemelos, uno de los cuales murió. El otro, el que sería el escritor Rubén Gallego, quedó paralítico cerebral y fue ingresado en una institución para niños minusválidos. La madre del niño siempre creyó que este había muerto. Tras una larga historia de superación, Rubén se reencontraría con ella en el año 2000. Aunque Rubén no le guarda rencor, Aurora describió la relación con su padre en los siguientes términos: «En realidad, mis padres no se consideraban responsables de nosotros desde mucho antes del nacimiento de mi hijo Rubén. Eran fanáticos. En los sistemas totalitarios, es el Estado o el partido el que se hace cargo de los hijos. A los niños rusos les enseñaban que Stalin era un padre y Lenin un abuelo».

Sin embargo, Rubén, el hermano de Aurora, da una versión muy distinta de los hechos: «Cuando Aurora dejó la Unión Soviética, se vino a vivir con su marido Serguei a mi casa en Francia. Los tres sabíamos que su hijo, al que yo visité muchas veces con Aurora en la clínica donde cuidaban de él, estaba vivo. Los niños soviéticos vivían con sus familias, mi padre nos quería mucho, no era ningún fanático, todo lo contrario, era muy dialogante, la destalinización se produjo antes de que su hijo Rubén naciera, y de Lenin se decía a los niños que fue el líder de la revolución de Octubre.»





</doc>
<doc id="130542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130542" title="Comarca Guna Yala">
Comarca Guna Yala

Guna Yala es una comarca indígena en Panamá, habitada por la etnia Guna. Antiguamente la comarca se llamaba San Blas hasta 1998 y Kuna Yala hasta 2010. Su capital es Gairgirgordub. Limita al norte con el mar Caribe, al sur con la provincia de Darién y la comarca Emberá Wounnan, al este con Colombia y al oeste con la provincia de Colón.

El área fue formalmente conocida como San Blas, junto con el nombre autóctono de Kuna Yala, pero se cambió en octubre de 2011 cuando el Gobierno de Panamá reconoció la afirmación del pueblo Guna que en su lengua materna no existía el fonema para la letra "K", y que el nombre oficial debería ser "Guna Yala". Guna Yala en lengua guna significa "Tierra Guna" o "Montaña Guna".

Mediante ley del 4 de junio de 1870, de Colombia, fue creada la Comarca Tulenega, que incluía además del actual territorio de la Comarca Guna Yala, el de varias de las comunidades de la comarca de Wargandí, como Mortí, Asnadi y Sogubdi, así como también el de comunidades de la comarca de Madugandí, como Tiuarsicuá, y las comunidades Guna de Colombia, como Tanela y Arquía. La extensión territorial de la Comarca Tulenega abarcaba desde la provincia de Colón llegando hasta el golfo de Urabá, Colombia. La jefatura de gobierno de la comarca era ejercida por un comisario general, nombrado por el gobierno central. La ley reconocía además a los Guna, la propiedad de la tierra en la Comarca.

Tras la separación de Panamá en 1903, fue completamente desconocida la Ley de 1870, y además, el territorio de la anterior comarca, quedó dividido de hecho, en dos partes: la parte mayoritaria quedó en la nueva nación panameña, mientras que una pequeña porción quedó en Colombia. 

La suspensión de la comarca, las concesiones bananeras, la incursiones de personas ajenas al pueblo Guna en busca de oro, caucho, tortugas marinas y los abusos de la policía colonial causaron gran descontento entre los nativos y provocaron, el 21 de febrero de 1925, la Revolución Guna, dirigida por el Cacique Olokintipipilele (Simral Colman) de la Comunidad de Ailigandi donde se gesto toda la revolución Kuna de 1925 , adicional apoyado por el Saila Nele Kantule de la localidad de Ustupu quien fue su Secretario y Vocero así mismo el Saila Olonibiquinya de Carti . Los Gunas armados , atacaron a los policías en las islas de Tupile y Ukupseni,Tigre, Rio Sidra, Nargana, Corazón de Jesus , Rio Azúcar y Carti ya que éstos eran acusados de suprimir las costumbres gunas y realizar abusos en varias comunidades. En esta revolución Guna se proclamó la efímera República de Tule, separándose del gobierno central panameño por algunos días.

El tratado de paz posterior, estableció el compromiso del gobierno de Panamá de proteger los usos y costumbres Gunas. Los Gunas a su vez, aceptaban el desarrollo del sistema escolar oficial en las islas. La brigada policial sería expulsada del territorio indígena y todos los prisioneros liberados. Las negociaciones que pusieron fin al conflicto armado, constituyeron un primer paso para establecer el estatus de autonomía de los Guna y recuperar la cultura que se estaba perdiendo.

Con base en el artículo 5° de la Constitución de 1904, que dice que permite que la ley cree divisiones políticas con regímenes especiales o por razones de conveniencia administrativa o de servicio público, la legislación sobre territorios indígenas en Panamá comenzó a ser definida con el establecimiento de la "Comarca de San Blas" por medio de la ley Nº 2 del 16 de septiembre de 1938, incluyendo áreas de las provincias de Panamá y Colón, y luego, con la definición de sus límites y administración mediante la Ley Nº 16 del 19 de febrero de 1953. Su nombre fue cambiado a "Kuna Yala" mediante ley Nº 99 de 23 de diciembre de 1998.

Actualmente, de acuerdo con el fallo de la Corte Suprema de Justicia, del 23 de marzo de 2001, las Comarcas tienen una organización político-administrativa distinta e independiente a la de los Distritos y Corregimientos. Las Comarcas se rigen de acuerdo a las instituciones especiales propias; y según resolución de Sala Tercera de la Corte Suprema de Justicia, del 6 de diciembre de 2000, una de las instituciones es el consentimiento de los pueblos indígenas en los proyectos que pretendan desarrollarse en sus territorios.

La estructura gubernamental de Guna Yala es definida en la Ley Orgánica 16 de 1953. El Congreso General Guna es la máxima autoridad política de Guna Yala, consiste en representantes de todas las comunidades de Guna Yala y se reúnen dos veces al año. Los votos son tomados por cada "saila" de la comunidad.

Guna Yala no posee distritos, pero sí cuatro corregimientos:


La Comarca de Guna Yala posee un área de 2,306 km² . Consiste en una franja estrecha de tierra de 373 km de largo en la costa este del Caribe panameño, bordeando la provincia de Darién y Colombia. Un archipiélago de 365 islas rodean la costa, de las cuales 36 están habitadas.

La Economía de la Comarca de Guna Yala se dedica principalmente a la agricultura, pesca, producción de artesanías, y al turismo.

El tipo de agricultura que se practica en la Comarca de Guna Yala es con fines de subsistencia. Los productos tradicionales son el guineo,(ahora el guineo chino), la yuca, maíz y caña de azúcar. También se producen cocos como fuentes de ingresos. 

La pesca es de tipo artesanal, utilizando generalmente hilo (sedal) o con redes. La mayor parte de la pesca es para la venta. El marisco se destina especialmente a la venta, para lo cual llegan diariamente avionetas a las islas. Especialmente se vende langosta, cangrejo (centollo) y últimamente el calamar y pulpo.

La confección de molas es la principal actividad de la mujer guna y constituye para muchas familias la única fuente de ingreso o al menos la principal.

En la Comarca de Guna Yala existen instalaciones turísticas. La mayoría son pequeños hoteles para ecoturismo. La mayor parte de ellas están en el sector de Cartí, pero también se encuentran varias en el corregimiento de Ailigandí. También existen algunos barcos como el Carpe Diem que aceptan turistas.

Otras fuentes de ingreso son las remesas que envían los familiares que trabajan en las ciudades de Panamá y Colón.


Esta fiesta consiste en la perforación del tabique nasal de la niña. Esta actividad 

se realiza en los primeros meses de la niña. En un primer momento, la persona encargada de hacer la perforación, efectúa una cirugía en la nariz, en donde se le coloca un hilo embebido en aceite de coco a fin de evitar una infección. A los días, se le coloca una argolla, la cual se le cambia a medida que la niña crece.

En el pasado, cuando la niña estaba siendo perforada de su tabique nasal, en ese mismo instante se le perforaba también a un niño la oreja. En la actualidad ya no se hace esta contraparte en Guna Yala, pero se sabe que en las comunidades gunas de Colombia si se practica aún, pero ya no es un niño, sino un gallo la contraparte.

Esta fiesta se realiza en un día y se le ofrece a la comunidad Inna (chicha fermentada) y sopa.


Esta ceremonia consiste en el corte del cabello de una niña guna entre las edades de 8 a 10 años y dura 3 días. Esta ceremonia es conducida por un Gandur (Cantor). Es en esta festividad que el Gandur le da el nombre a la niña. Al término de la ceremonia la niña usará el Musue, que consiste en una pañoleta que cubre la cabeza de la niña. Toda la comunidad participa en esta ceremonia.

Los hombres de la comunidad recolectarán caña y las mujeres extraeran su jugo para luego llevarlo a la casa de la chicha. Los padres contratarán a un experto en la preparación de la chicha y éste indicará cuando este lista para iniciar esta gran fiesta. Aparte de la chicha los padres deberán haber coseguido suficiente pescado y guineo para la gran sopa. El guardar gran cantidad de pescado y carne de monte (saino, venado, jabalí) dura casi un año.

En la actualidad son muy pocas las familias que realizan este ritual ya que su costo se calcula en casi 3000 $ en la Comarca de Guna Yala.


La niña cuando comienza a menstruar, en su primer día, es paseada por toda la comunidad por su madre y padre. Este primer paso por los padres consiste en la solicitud a la comunidad su apoyo para celebrar esta ceremonia.

La señorita es encerrada en Surba (cuarto de baño) por 5 días y en ese lapso, las mujeres de la comunidad ayudaran a la familia de la joven, en la búsqueda del agua para el aseo de la joven. En agradecimiento los padres ofrecerán jugo de caña a todo el pueblo.

Ya en el último día muy de madrugada, previa contratación por los padres, el Aila Sied (cosechador de la fruta de la Jagua) y los familiares de la joven, irán a buscar Sichi (Jagua) para pintar a la joven del jugo de esta fruta. Cuando el Aila Sied llega al árbol de jagua se realizará una ceremonia de agradecimiento y se cosecharan aquelas frutas que se encuentren hacia la salida del sol y otras hacia la puesta de sol.

Cuando este grupo este llegando a la comunidad se avisará su llegada y es vedado observar a estos.


Esta ceremonia es celebrada después de Sergu-ed, el tiempo depende de la decisión de los padres y representa una manera formal de presentar a la joven a la sociedad. Esta ceremonia tiene un carácter de seguimiento y agradecimiento a la comunidad, por su apoyo en el anterior acto ceremonial (Sergu-ed). Se brinda una noche de chicha y Dimas (una clase de sopa hecha de maíz).

Esta ceremonia es sustraída de Nuestra Memoria Histórica y representa el sacrificio de la mujer para el bien de todos. Dada Ibeler concedió a su única hermana Olowaili a Dada Olourkunaliler para defender a la Madre Tierra. Con esta ceremonia de Inna Mutikid, recordamos y agradecemos este sacrificio que realizó nuestra Madre Olowaili.

La Comarca de Guna Yala posee una población de más de 31.557 habitantes (2010), lo que demuestra una progresiva disminución de la población.

La Revolución Guna se refiere a los hechos producidos en 1925, en la que los indígenas gunas se defendieron ante las autoridades panameñas, que obligaban a los indígenas a occidentalizar su cultura a la fuerza. En esta revolución se proclamó la República de Tule, de corta existencia. Cuando se unificó nuevamente con Panamá, los gunas con el aval del gobierno panameño, se creó un territorio autónomo llamado comarca indígena de Guna Yala, y que garantizaba la seguridad de la población y cultura Guna.

Durante los primeros veinte años de Panamá como país independiente, los gunas tuvieron serias diferencias con los gobiernos nacionales, porque intentaban erradicar su cultura, irrespetaban sus costumbres y a sus autoridades indígenas, aparte querían despojar sus tierras y eran ultrajados por los intendentes y los policías coloniales (un colono para un indígena, es un no indígena). Este hecho está ligado a un incidente el 20 de abril de 1921, que se escenificó en Narganá y Corazón de Jesús un movimiento de occidentalización a las mujeres, que consistía en cambiarles de ropa, quitarles el aro de oro puro de la nariz, las planchas de oro de alto quilate, los abalorios, los güines y los collares de moneda que usaban de adornos. Pero una mujer se escapó de Narganá y huyó hacia Río Azúcar, de donde provenía. La policía en represalia mantuvo encarcelado a sus hijos y a su yerno, quien fue liberado para que la fuera a buscar.

Ese día, en Río Azúcar había un congreso indígena y allí se decidió no dejar ir a la mujer, por lo que el sáhila en nombre de la comunidad le envió un mensaje a los policías diciéndoles que no fueran a buscarla. Los policías no hicieron caso al mensaje y enviaron esa misma noche una comisión a Río Azúcar de dos policías coloniales y tres policías indígenas. Al intentar detener a algunos de los parientes varones de la mujer, empezó la batalla y murieron tres moradores del pueblo; dos policías indígenas y los otros fueron heridos con machete ferozmente cuando huían en un cayuco. Los cadáveres de los policías se dejaron en el agua, amarrados a un palo enclavado en la arena, hasta que llegaron a recogerlos sus familiares.

El ambiente siguió tenso hasta enero de 1925. Juan Demóstenes Arosemena era el gobernador de la provincia de Colón y sentía preocupación por la información que le había suministrado el intendente de San Blas, Andrés Mojica, sobre un supuesto movimiento independentista entre los indígenas, por lo que se decidió comunicarle al secretario de Relaciones Exteriores, Horacio F. Alfaro, que siguiera de cerca las acciones de los estadounidenses: la misionera Anne Coope y el explorador Richard Oglesby Marsh. Precisamente Marsh fue el impulsor de la "independencia". A su regreso a Panamá en enero de 1925, encontró un conflicto entre policías e indígenas a punto de estallar, por lo que pidió la intervención de militares estadounidenses de la Zona del Canal, para que ejercieran un protectorado, y redactó la Declaración de independencia y derechos humanos del pueblo Tule y Darién. Marsh obtuvo el apoyo del embajador estadounidense, quien ayudó que el gobierno panameño firmara un acuerdo de paz que garantizara los derechos humanos y políticos de los gunas.

La situación se agravó hasta el 12 de febrero de 1925, en la que se celebró un congreso Guna en Ailigandí, en donde se reunieron los principales. Las discusiones duraron 26 días y se decidió proclamar la República de Tule, y se fijaron los límites territoriales. De esta sublevación surgió una bandera, la cual fue confeccionada por Waga Ebinkili (María Colman), nieta del cacique Simral Colman. La misma tenía un diseño rectangular con franjas. El centro era de color amarillo y con una figura esvástica.

El 21 de febrero, 10 días después de la declaración de independencia, en medio de las fiestas de Carnaval se desató la revolución indígena que se extendió hasta el 27 de febrero, la cual estuvo encabezada por el cacique Colman, Nele Kantule y Olonibiquinya. Se cuenta que los sublevados indígenas viajaban en cayucos desde Ailigandí y Cartí con el propósito de atacar los cuarteles de la Policía Nacional en Playón Chico, Río Tigre, Tigantigí, Narganá, Ugapa y otros puntos del archipiélago, y ejecutaron gran parte del contingente policial. El saldo fue de 27 muertos.

El 4 de marzo, con la presencia del ministro estadounidense, John G. South, se firmó el acuerdo de paz con los indígenas y se les prometió un mejor trato respeto a sus costumbres; no imponerles el establecimiento de escuelas, y se les aseguraba la misma protección y los mismos derechos de que gozan los demás ciudadanos. Los indígenas en cambio, se comprometieron a deponer las armas, a retirar la declaración de independencia y acatar las leyes de Panamá.



</doc>
<doc id="130543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130543" title="Rubén Gallego">
Rubén Gallego

Rubén David González Gallego (Moscú, 20 de noviembre de 1968), es un escritor ruso de origen español.

Nieto del dirigente prosoviético del Partido Comunista de España en el exilio Ignacio Gallego, nació en Moscú severamente afectado de parálisis cerebral, de forma que sólo podía mover un dedo. Tras año y medio con su madre, Aurora Gallego Rodríguez, una traductora políglota, hija de Ignacio Gallego, se le dijo a esta que había muerto, pero en realidad fue recluido en una institución para hijos irrecuperables de jerarcas comunistas. Sobrevivió como pudo en distintos orfanatos a lo largo y ancho de toda la geografía de la URSS, hasta terminar (1986-1990), en un asilo de ancianos donde se abandonaba a los minusválidos clasificados como incapaces de desarrollar un oficio. Tuvo que luchar incluso para averiguar quién era: un nieto del dirigente comunista español Ignacio Gallego. Logró además licenciarse en Derecho e Informática. Aprovechando el desorden general provocado por la perestroika, se escapó en 1990 y emprendió la búsqueda de sus orígenes. Encontró a su madre en Praga el año 2001, tras múltiples peripecias por toda Europa, gracias a un programa de radio; estaba muy enfermo, pero fue operado en España y se salvó. En la actualidad vive en Washington DC, EUA.

Ha escrito hasta el momento dos libros: "Blanco sobre negro" (2003 - Premio Booker ruso), editado en diecisiete países, que narra una historia de superación de la enfermedad, el daño y el horror, y "Ajedrez" (2005), que cuenta la amistad entre dos niños que luchan por sobrevivir en un orfanato ruso, Misha y Rubén, que unen sus fuerzas (el primero no puede moverse pero posee una magnética personalidad y el segundo se desplaza en silla de ruedas) para ir ganando, día a día, su propia partida de "ajedrez" vital. Según su propio autor, "una de las ideas principales del libro es la relación entre lo intelectual y lo emocional. Un niño minusválido está obligado a desarrollar el intelecto y a dejar a un lado los sentimientos si quiere sobrevivir, pero luego, al crecer, la sociedad cree que es un monstruo, cuando simplemente es una persona". El libro está estructurado en tres actos, como una pieza dramática, y comienza y acaba con dos escenas metafóricas protagonizadas por un doctor y un ángel, mientras que el núcleo del libro, lleno de ironía y ternura, está compuesto por pequeños relatos "como si fuesen los movimientos de una partida, en la que los niños son peones que no saben quién les mueve". Ambos libros poseen un fuerte contenido autobiográfico y, aparte de sus intrínsecos valores históricos, sociales y humanos, la literatura de Gallego posee un estilo ácido e inteligente y con ella logra concienciar a los lectores sobre el sentido y valor de la amistad y de que en esta vida los seres humanos no son piezas de ajedrez. En unas declaraciones durante la presentación de su segundo libro, el autor declaró que la vida de cada persona tiene mucho que ver con el teatro del absurdo: "Nuestra vida, aprovechando que estamos en España, está relacionada con la tradición de la novela picaresca y el teatro del absurdo, que es una posibilidad de expresar cosas difíciles o imposibles de expresar de otra manera".




</doc>
<doc id="130544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130544" title="Acuerdo">
Acuerdo

Acuerdo es, en Derecho, la decisión tomada en común por dos o más personas, o por una junta, asamblea, tribunal o escuela. También se denomina así a un pacto, tratado, convenio, convención o resolución tomada en el seno de una institución (cualquier tipo de organización o empresa, públicas o privadas, nacionales o internacionales).

Es, por lo tanto, la manifestación de una convergencia de voluntades (decisión por consenso) con la finalidad de producir efectos jurídicos. El principal efecto jurídico del acuerdo es su obligatoriedad para las partes que lo otorgan ("Pacta sunt servanda") naciendo para las mismas obligaciones y derechos (contrato bilateral o sinalagmático), todo ello en la medida en que así lo establezca la ley aplicable.

La validez jurídica de un acuerdo exige que el consentimiento de los otorgantes sea válido y su objeto sea cierto y determinado, no esté fuera del comercio ni sea imposible. En cuanto a la forma de su celebración, oral o escrita, las legislaciones suelen exigir formalidades determinadas que dependen de la naturaleza no es de las obligaciones pactada el presidente que han los acuerdos con las naciones unidas a hecho un buen trabajo es el presidente sucara


Orden cronológico:



</doc>
<doc id="130545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130545" title="Contact (película)">
Contact (película)

Contact es una película estadounidense de 1997 de ciencia ficción y drama dirigida por Robert Zemeckis. Es una adaptación cinematográfica de la novela del mismo nombre escrita por Carl Sagan en 1985.

Jodie Foster es la protagonista del film, como la Dra. Eleanor “Ellie” Arroway, una científica del SETI que encuentra pruebas fehacientes de vida extraterrestre y es elegida para tomar contacto por primera vez. El reparto lo completan Matthew McConaughey, James Woods, Tom Skerritt, William Fichtner, John Hurt, Angela Bassett, Jake Busey y David Morse.

Carl Sagan y Ann Druyan comenzaron a trabajar en la película en 1979. Juntos, escribieron un tratamiento de más de 100 páginas y establecieron "Contact" en Warner Bros. con la producción de Peter Guber y Lynda Obst. Cuando el proyecto entró en un limbo de desarrollo, Sagan publicó "Contact" como una novela en 1985 y la adaptación volvió a ponerse en marcha en 1989. Roland Joffé y George Miller planearon dirigirlo, pero Joffé dejó el proyecto en 1993 y Warner Bros. despidió a Miller en 1995. Robert Zemeckis fue contratado para dirigir la película, y la grabación duró desde septiembre de 1996 a febrero de 1997. Sony Pictures Imageworks se ocupó casi en su totalidad de los efectos especiales.

La película fue estrenada el 11 de julio de 1997, con buenas críticas. "Contact" recaudó aproximadamente $171 millones de dólares a nivel mundial. La película ganó el premio y recibió múltiples nominaciones y galardones en los Premios Saturn. El estreno de "Contact" estuvo envuelto en polémica por incluir en la película sin permiso discursos de Bill Clinton como Presidente de Estados Unidos, así como demandas individuales por parte de George Miller y Francis Ford Coppola.

Animada por su padre a explorar siendo una niña, la Dr. Eleanor "Ellie" Arroway trabaja para el programa SETI en el observatorio de Arecibo en Puerto Rico. Escucha transmisiones de radio con el objetivo de encontrar señales de vida extraterrestre. David Drumlin, asesor científico del presidente, retira los fondos del programa porque cree que el esfuerzo es inútil. Arroway consigue financiación por parte de un misterioso empresario billonario llamado S. R. Hadden, quien ha seguido su carrera y le permite continuar sus estudios en la "Very Large Array" en el condado de Socorro, Nuevo México.

Cuatro años más tarde, con Drumlin intentando cerrar SETI, Arroway encuentra una señal que repite una secuencia de números primos con procedencia de Vega. Este descubrimiento provoca que Drumlin y el Consejo de Seguridad Nacional de los Estados Unidos, presidido por el consejero Michael Kitz, intenten tomar el control del proyecto. Mientras Arroway, Drumlin y Kitz discuten, los miembros del equipo de la "Very Large Array" descubren una señal de vídeo escondida en la señal original: el discurso de bienvenida de Adolf Hitler en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936. Arroway y su equipo, al recordar que esta es la primera señal de televisión emitida más allá de la atmósfera terrestre, consideran que fue transmitida de vuelta desde Vega, a 25 años luz.

El proyecto se pone bajo supervisión del Gobierno y es seguido por todo el mundo. Es entonces cuando Arroway descubre que la señal de vídeo contiene más de 60 000 páginas de lo que parecen dibujos técnicos. Hadden se reúne en secreto con ella para ayudarle a descifrar el código de las páginas, el cual se revela al ordenar las páginas en tres dimensiones. El mensaje contiene una máquina compleja que permite colocar a un humano dentro de una vaina, que es lanzada al interior de tres anillos en rotación.

Varias naciones a nivel mundial financian la construcción de la máquina en Cabo Cañaveral, en el Complejo de lanzamiento 39 de la "Kennedy Space Center". Se crea un grupo internacional que elegirá al candidato que se montará en la máquina. Aunque Arroway es una de las candidatas más probables, el filósofo cristiano Palmer Joss, un miembro del grupo de selección que conoció en Puerto Rico y con quien tuvo un pequeño romance, llama la atención a su falta de fe religiosa. Es por ello que el grupo de selección elige a Drumlin como representante de la humanidad. El día en el que la máquina se pone a prueba, un fanático religioso destruye la máquina en un atentado suicida, matando a Drumlin y otros muchos.

Hadden revela a Arroway que una segunda máquina está siendo construida a escondidas en Hokkaido, Japón, y que ella será su piloto. Arroway, equipada con varios sistemas de grabación y medición, es introducida en la vaina de la máquina japonesa, lanzada a los anillos rodantes y, posteriormente, desaparece. Cuando la vaina supuestamente viaja a través de varios agujeros de gusano, puede ver lo que ocurre fuera de ella, incluyendo una matriz de radio en Vega y signos de una civilización avanzada en un planeta desconocido. Arroway se encuentra en una playa surrealista, parecida a la que dibujó de pequeña en Pensacola, Florida, y una borrosa figura se acerca por la orilla. La figura resulta ser su padre y Arroway se da cuenta de que se trata de un alienígena tomando su forma. La doctora empieza a hacer preguntas, pero el alienígena desvía la conversación, explicando que este viaje es el primer paso de la humanidad en el conocimiento de especies de otros planetas.

Arroway procesa estas respuestas y cae inconsciente. Se despierta en el suelo de la vaina mientras el equipo que controla la máquina llama su nombre una y otra vez. Arroway descubre que desde fuera lo único que se ha visto es la vaina cayendo a través de los anillos a la red de seguridad. Ella insiste en que estuvo fuera aproximadamente 18 horas, pero su sistema de grabación solo muestra imágenes estáticas. Kitz dimite como asesor de seguridad para liderar un comité congresional para determinar si la máquina era un fraude diseñado por Hadden, quien ha muerto. Arroway se siente incapaz de retirar su testimonio sobre la base de la experiencia trascendental que ha vivido como ser humano. En una conversación privada, Kitz y Rachel Constantine, jefa de Gabinete de la Casa Blanca, conversan sobre la información clasificada de que aunque la cámara de Arroway solo grabó imagen estática, grabó 18 horas de metraje. Arroway y Joss vuelven a encontrarse, y la doctora consigue financiación para seguir investigando en la "Very Large Array".


Carl Sagan concibió la idea de Contact en 1979. El mismo año, Lynda Obst, una de las personas más cercanas a Sagan, fue contratada como ejecutiva de estudio por el productor de cine Peter Gruber para su productora, "Casablanca Filmworks". Obst presentó la idea de Contact a Guber, quien comisionó un contrato para desarrollar la película. Sagan, con la ayuda de su mujer Ann Druyan, escribió un tratamiento de más de 100 páginas, terminado en noviembre de 1980. Druyan explicó, “nuestro sueño fue escribir algo que fuera una representación de lo que podría haber sido una toma de contacto real, que transmitiera la verdadera grandeza del universo.” Añadieron las analogías científicas y religiosas como metáfora de los intereses filosóficos e intelectuales en la búsqueda de la verdad humana y el contacto con los aliens.

Sagan introdujo la teoría de Kip Thorne sobre viajes en el tiempo mediante agujeros de gusano en el guion. La caracterización de la Dr. Arroway fue inspirada por la doctora Jill Tarter, directora del Proyecto Phoenix del SETI; Jodie Foster preparó su personaje manteniendo reuniones con ella. Tarter sirvió como consultora, para retrarar de manera realista la lucha de las mujeres en la ciencia entre los años 1950 y 1970. Los escritores debatieron sobre si Arroway debería tener un bebé al final de la película. Aunque Guber quedó impresionado con el tratamiento de Sagan y Druyan, contrató a diversos guionistas para reescribir el texto. Añadieron nuevos personajes, siendo uno de ellos un Nativo Americano convertido en astronauta. Guber sugirió que Arroway tuviera un hijo adolescente perdido, pensando que añadiría más profundidad a la historia. “Aquí estaba una mujer consumida por la idea de que había algo ahí fuera digno de ser oído” dijo Guber, “pero lo único con lo que no podía tomar contacto era su propio hijo. Para mí, ese debía ser el argumento de la película.” Sagan y Druyan estaban en desacuerdo con la idea de Guber, y no fue incluida en la película. En 1982, Guber llevó Contact a Warner Bros. Pictures y con la película estancada en su desarrollo, Sagan empezó a convertir su idea original en una novela que fue publicada en septiembre de 1985 por Simon & Schuster. La película siguió en proceso de desarrolló y, finalmente, Guber dejó su puesto en Warner Bros. en 1989.

Guber se convirtió en el nuevo presidente de Sony Pictures Entertainment e intentó comprar los derechos de la película a Warner, pero el estudio se negó. El mismo año, Obst fue contratada por Warner como nueva ejecutiva y empezó a acelerar el desarrollo de la película, contratando más escritores. Roland Joffé fue contratado para dirigir, utilizando un guion de James V. Hart. Joffé casi comenzó la preproducción antes de que dejara el puesto, y Obst contrató a Michael Goldenberg para reescribir el guion, quien terminó el segundo borrador a finales de 1993. El borrador de Goldenberg hizo que Warner Bros. volviera a tener interés en Contact, y ofrecieron la dirección a Robert Zemeckis, pero él la rechazó a favor de hacer una película basada en la vida de Harry Houdini. “El primer guion de Contact que vi era genial hasta la última página,” recordó Zemeckis. “Y luego tenía a todos esos aliens angelicales abriendo el cielo y haciendo un show de luces y dije, ‘Esto no va a funcionar’”.

En diciembre de 1993, Warner Bros. contrató a George Miller para dirigir la película y Contact comenzó la preproducción. Miller escogió a Jodie Foster como protagonista, habló con Ralph Fiennes para hacer el papel de Palmer Joss y consideró a Linda Hunt como presidente de los Estados Unidos. Además de que los aliens crearan un show de láseres alrededor de la Tierra, en otra versión del guion de Goldberg uno de los agujeros de gusano absorbía la Tierra, transportándola al centro de la galaxia. Miller también pidió a Goldberg que el Papa se convirtiera en un personaje importante en la historia. Warner Bros. esperaba tener la película lista para Navidades de 1996, pero bajo la dirección de Miller la preproducción estaba durando demasiado. El estudio despidió al director culpándolo de retrasar fechas, aumentar el presupuesto y de insistir en que el guion necesitaba más cambios. Robert Zemeckis finalmente aceptó el puesto de director. El estudio brindó a Zemeckis de control artístico absoluto sobre la película. El director escogió a Matthew McConaughey como Palmer Joss, que dejó el papel protagonista en Chacal para participar en Contact. A pesar de ser diagnosticado mielodisplasia en 1994, Sagan continuó formando parte en la producción de la película. Realizó varias conferencias para el reparto contando la historia detallada de la astronomía.

Durante el desarrollo de Contact, el equipo de producción consultó de Stanley Kubrick como inspiración.

El rodaje comenzó el 24 de septiembre de 1996, y terminó el 28 de febrero de 1997. La primera grabación fue en la Very Large Array, en Socorro, Nuevo México, EE. UU. “La grabación en al VLA fue espectacular, pero también uno de los aspectos más complicados del rodaje”, dijo el productor Steve Starkey. “Es una instalación en uso, por lo que tuvimos que negociar con la Fundación Nacional de la Ciencia el uso de las antenas parabólicas en la dirección necesaria para dar el efecto más dramático a la historia." 

Después de semanas de ardua grabación en locaciones en Nuevo México y Arizona, la producción volvió a Los Ángeles por cinco meses de grabación de locación y sonido, utilizando hasta un total de nueve estudios de grabación en Warner Bros. Studios en Burbank, California, y en Culver Studios. En total, el departamento de arte creó más de 25 sets.

En un intento de dar realismo al argumento, comentaristas y presentadores de la CNN fueron incluidos en el guion. Más de 25 reporteros de la CNN tenían algún papel en la película y programas como "Larry King Live" y "Crossfire" también fueron incluidos. Ann Druyan tiene un cameo como ella misma, debatiendo con el personaje de Rob Lowe, Richard Rank, en "Crossfire". En enero de 1997, una segunda unidad de grabación fue enviada a Puerto Rico por una semana al Observatorio de Arecibo.

La segunda unidad también trabajó en Fiji y Newfoundland, Canadá. Fueron esenciales para la producción consultores técnicos del SETI, el Instituto de Tecnología de California, la VLA y un antiguo miembro del gabinete de la Casa Blanca para asesorar sobre Washington D. C. y protocolos gubernamentales. Sagan visitó el set en más de una ocasión, donde ayudó a reescribir el guion varias veces.

El rodaje fue retrasado por un tiempo tras la muerte de Sagan el 20 de diciembre de 1996. La película fue dedicada a Sagan: ‘Para Carl’ aparece en pantalla en el ‘’fade’’.

El cinematógrafo Don Burgess grabó la película en formato anamórfico utilizando cámaras Panavision así como 65mm y VistaVision para grabaciones de efectos especiales. Los diseñadores de sonido utilizaron software Pro Tools para la edición de audio, que se hizo en Skywalker Sound.

El diseño de los efectos especiales de Contact fue un trabajo conjunto entre ocho compañías distintas de VFX. El equipo incluyó a Sony Pictures Imageworks, Weta Digital, Industrial Light & Magic, y Effects Associates. Weta Digital, en particular, fue responsable del diseño de la secuencia del agujero de gusano. Jodie Foster admitió que tuvo dificultades grabando con el croma porque era su primera vez. “Era una habitación azul. Paredes azules, techo azul. Todo era azul, azul, azul,” explicó Foster. “Y estaba rotando con la cámara moviéndose con un brazo computerizado. Era muy difícil."

Las grabaciones del entonces presidente Clinton para canales de noticias fueron alteradas digitalmente para que pareciera que hablaba sobre el contacto con los aliens. No era el plan original para la película; Zemeckis habló en un principio con Sidney Poitier para el papel del presidente, pero el actor rechazó el papel a favor de Chacal. Poco después del rechazo de Poitier, Zemeckis vio un discurso de la NASA en 1996. “Clinton dio un discurso sobre el ALH84001,” dijo el director, “y juro que parecía escrito para esta película. Cuando dijo la frase ‘Seguiremos escuchando con atención lo que tenga que decir’ casi morí. Me quedé ahí boquiabierto.”

Un aspecto notable de la película es su uso de la corrección de color digital. El uso de esta técnica ayudó a solucionar errores de continuidad en la grabación en la locación de Very Large Array en Nuevo México. “El tiempo acabó con nosotros, así que volvíamos atrás y lo cambiábamos para que el cielo y los colores y las horas del días parecieran las mismas,” comentó Ken Ralston, el supervisor de efectos especiales.

La primera escena es una secuencia de tres minutos generada por ordenador, comenzando con la Tierra vista desde la exosfera y escuchando numerosas ondas de radio emitiendo desde el planeta. La cámara empieza a hacer zoom hacia atrás, pasando junto a la Luna, Marte, y otros planetas del sistema solar, luego por la nube de Oort, el espacio interestelar, la burbuja local, la Vía Láctea, otras galaxias del Grupo Local, y finalmente el espacio profundo. Mientras esto ocurre, las señales de radio empiezan a desaparecer mientras suenan programas antiguos, representando la distancia que estas señales habrían viajado a la velocidad de la luz. La secuencia finalmente termina en el iris de una joven Ellie mientras escucha en un set de radio amateur. Esa escena fue inspirada por el documental Powers of Ten. En su época, fue la secuencia generada por ordenador más larga en una película de imagen real, siendo superada más tarde por la introducción de El Día de Mañana.

La decodificación del mensaje extraterrestre, con los dibujos de la arquitectura de la máquina, fue creado por Ken Ralston y Sony Picture Imageworks. Esta fue la sexta colaboración entre el director Zemeckis y el supervisor de VFX Ralston. Imageworks creó más de 350 efectos visuales, usando una combinación de modelos y miniaturas y diseño por ordenador. Diseñando la Máquina, Zemeckis explicó que “la Máquina en la novela de Sagan era algo vago, que funciona bien en un libro. En una película, sin embargo, si vas a construir una estructura gigante de diseño alienígena, tienes que hacerla creíble.” Continuó diciendo que “tenía que ser impresionante, para que la audiencia sintiera que es algo demasiado grande como para jugar con él. Tenía que parecer absolutamente real." La Máquina fue diseñada por el artista conceptual Steve Burg, reutilizando un concepto que originalmente creó para para una escena que no acabó en el corte final.

Diseños conceptuales tempranos de la Vaina se basaron, al igual que en la novela, en una de las formas primarias en la geometría, el dodecaedro, o una figura de 12 caras. Finalmente la Vaina se modificó para darle la forma de una cápsula esférica que encerraba al viajero. Zemeckis y el equipo de producción hicieron varias visitas al Kennedy Space Center en Cabo Cañaveral, donde oficiales les permitieron acceder a zonas extralimitadas para la mayoría de visitantes. También visitar el Complejo de Lanzamiento 39 antes del lanzamiento de la nave espacial. Se concentraron en la mecánica del elevador y el brazo de carga.

Las fotografías e investigaciones resultantes fueron incorporadas al diseño de la máquina y sus sujeciones. Una vez el concepto fue aprobado por el director, comenzó la construcción física de la Vaina, dentro del elevador, y el portal, que tardó casi cuatro meses en ser construido. El resto de efectos fueron compilados digitalmente por Imageworks.

La climática escena en la misteriosa playa junto al núcleo galáctico donde Arroway contacta con el alienígena fue la que requería más innovación visual. El objetivo era plasmar una orilla idílica con un cielo rebosante de estrellas que podrían existir cerca del núcleo de la galaxia. Ralston dijo que “la idea era que la playa tuviera una realidad aumentada. Una que hiciera que el mundo del día a día pareciera un vago sueño.” Para mantener la pregunta de si todo era real en la mente de Arroway, se añadieron elementos como olas rompiendo al revés o sombras a cámara rápida.

El reportaje de Hitler también requirió manipulación digital.

Contact sugiere a menudo que surgirían conflictos culturales entre religión y ciencia frente un aparente contacto con vida alienígena. Un punto de discusión es la existencia de Dios, con diversas opiniones contrapuestas. La descripción de una emocionalmente intensa experiencia religiosa por parte de Palmer Joss, el cual afirma haber visto a Dios, es enfrentada a la sugerencia por parte de Arroway de que “una parte de él necesitaba tenerla”; es decir, que se trata de una experiencia personal significativa pero indicativa de nada más importante. Joss compara su certeza de la existencia de Dios a la certeza de Arroway del amor por su padre, a pesar de ser incapaz de probarlo.

Contact muestra un intenso debate debido al contacto con vida alienígena. Se muestran diversos vídeos de programas televisivos conocidos, con los participantes debatiendo las implicaciones del mensaje, preguntándose si es prueba suficiente de la existencia de vida alienígena o de Dios, y de si la ciencia se está entrometiendo en terreno religioso. El líder de un organismo religioso pone en duda la moralidad de construir la máquina, diciendo: “No sabemos siquiera que los aliens creen en Dios.” La primera máquina es destruida por un extremista religioso, bajo la creencia de que construirlo era negativo para la humanidad.

Aunque la revelación final de que la grabadora de Arroway grabó aproximadamente 18 horas de imagen estática es prueba de su viaje, diversas coincidencias e indicaciones a través de la película hacen dudar de su autenticidad. El director Robert Zemeckis indicó que: “El objetivo de la película es que siempre haya algún tipo de duda sobre la veracidad de los aliens”. Estas indicaciones son en su mayoría visuales durante el viaje que rememoran experiencias pasadas de Ellie (quien creía que eran los aliens “descargando” su memoria”), pero la llegada del mensaje y su desciframiento también son grandes coincidencias: el mensaje llega poco antes de que Arroway y su equipo sean expulsados de la VLA y es descifrado solo por S.R. Hadden (el único sponsor de Arroway) después de semanas de intentos fallidos.
Al final de la película, Arroway se ve en una posición que tradicionalmente había visto con escepticismo: el hecho de creer en algo con certeza sin ser capaz de probarlo no solo crea incredulidad y escepticismo (idea que ella admite defender como científico), sino que también juega en su contra.

Zemeckis dijo que su intención fue incluir en la película el mensaje de que la ciencia y la religión pueden coexistir más allá de ser campos opuestos, mediante la relación entre Arroway y Joss, así como por la aceptación por parte de Joss de que el viaje fue real. Referencias esparcidas por la película llevan a afirmar que la ciencia y la religión no son nominalmente incompatibles: un presentador, tras preguntar a Arroway si la construcción de la máquina no es demasiado peligrosa, sugiere que dicha construcción se lleva a cabo bajo la fe de que los aliens “sepan lo que están haciendo”.

El estreno de la película en julio de 1997 reavivó el interés por el libro de Sagan. El libro estuvo en la lista de superventas del New York Times desde el 27 de julio de 1997 hasta el 21 de septiembre del mismo año.

Contact se estrenó el 1 de julio de 1997 en la Westwood Theatre de Los Ángeles, California. Tuvo su estreno nacional el 11 de julio del mismo año en 1.923 teatros, con unas ganancias de $20.584.908 en el primer fin de semana. La película recaudó un total de $100 920 329 en Estados Unidos y $70 200 000 en el extranjero, con un total de $171 120 329 en todo el mundo.

Con el lanzamiento de la película en VHS Contact recaudó otros $49 millones. Warner Home Video lanzó la película en DVD más tarde ese mismo mes, incluyendo comentarios de Robert Zemeckis y Starkey (productor), los supervisores de efectos visuales Ken Ralston y Stephen Rosenbaum, junto con Jodie Foster. "Contact" fue lanzada en Blu-ray Disc el 6 de octubre de 2009.

Contact fue recibida con críticas positivas en su mayoría. Sobre la base de 62 críticas recolectadas por Rotten Tomatoes, el 63% de ellas eran positivas, con una puntuación media de 6,8 sobre 10. Metacritic calculó una puntuación media de 62 sobre 100 (basada en 22 críticas), denotando una opinión favorable generalizada. Roger Ebert concedió a Contact una crítica altamente positiva, diciendo que la película estaba a la altura de Encuentros en la tercera fase (1977) de Steven Spielberg. “Películas como Contact ayudan a explicar como otras como Independence Day me dejan vacío e insatisfecho”, comentó Ebert. El 21 de diciembre de 2011 Ebert añadió Contact a su colección de ‘’Grandes Películas’’.

Kenneth Turan del Los Angeles Times escribió que la película tenía un trasfondo más filosófico que muchas otras del mismo género, pero creía que aun así Contact era capaz de “satisfacer la necesidad del público general de ser entretenido”. El crítico James Berardinelli llamó a Contact “una de las mejores películas de 1997, y es un recordatorio de que Hollywood sigue siendo capaz de hacer magia”. Berardinelli también dijo que la película estaba a la par de como una de las mejores películas de ciencia ficción jamás filmadas. Mick LaSalle del San Francisco Chronicle disfrutó de los 90 minutos de Contact, pero comentó que Robert Zemeckis estaba más obsesionado con los efectos visuales que con contar el clímax de una manera cohesiva. Rita Kempley, para The Washington Post, escribió una crítica especialmente negativa: no le gustó la premisa principal de la película, que Kempley describió como “un debate sermoneador entre santidad y ciencia.”

Los responsables de sonido Randy Thom, Tom Johnson, Dennis S. Sands y William B. Kaplan fueron nominados al , pero perdieron a favor de Titanic. Jodie Foster fue nominada al "Globo de Oro a la mejor actriz de drama", pero perdió a favor de Judi Dench por su trabajo en "Mrs. Brown". Contact ganó el compitiendo con El quinto elemento, Hombres de negro y Starship Troopers. La Academia de Cine de Ciencia Ficción, Fantasía y Horror entregó premios individuales a Jodie Foster () y Jena Malone (Saturn Award a la mejor interpreción juvenil) en los 24º Premios Saturn. El director Robert Zemeckis, los guionistas James V. Hart y Michael Goldenberg, el compositor Alan Silvestri y los supervisores de efectos visuales también recibieron nominaciones a los Premios Saturn. Contact fue nominada al , pero perdió a favor de Hombres de negro.



Es una adaptación de la novela de ciencia ficción "Contact", escrita por Carl Sagan. Este libro es, de hecho, la única novela escrita por Carl Sagan. Sus demás libros son de divulgación científica.

Se encontró un meteorito en la Antártida en 1984, el cual se creyó que provenía de Marte. Doce años más tarde, un artículo escrito por el astrobiologo de la NASA David S. McKay se publicó en la revista científica Science, en el que se proponía la posibilidad de que el meteorito tuviera fósiles microscópicos de bacterias del planeta rojo (un hecho que fue cuestionado más tarde). El artículo provocó titulares en todo el mundo y al día siguiente, el 7 de agosto de 1996, el presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, hizo referencia al meteorito en una rueda de prensa que fue lo suficientemente genérica como para que algunas partes fueran incluidas en "Contact", insinuando que Clinton estaba hablando sobre el contacto con vida extraterrestre que se ve en la película. Las declaraciones de Clinton se mantuvieron en inglés para la versión española de la película, cuya traducción podría realizarse de la siguiente manera:

Más tarde, en la película, otras declaraciones genéricas por parte del presidente Clinton hablando sobre Saddam Hussein e Irak en ruedas de prensa distintas fueron incluidas en la película:
El 14 de julio de 1997, tres días después del estreno de la película en Estados Unidos, Warner Bros. recibió una carta por parte de Charles Ruff, consejero de la Casa Blanca, protestando por el uso de la imagen del presidente Clinton alterada digitalmente. La carta no pedía la retirada de la película, pero describía la aparición de Clinton como "inapropiada". No se planearon acciones legales; el consejero de la Casa Blanca solo quiso enviar un mensaje a Hollywood para evitar el uso indebido de la imagen del presidente. Se le recordó a Zemeckis que según la política oficial de la Casa Blanca, ‘’se prohíbe el uso del presidente en cualquier medio que lo conecte directamente con un producto o servicio comercial.’’

Una representante de Warner Bros. explicó que ‘’hemos sido completamente francos y directos con la Casa Blanca respecto a este asunto. Vieron el guion, fueron notificados cuando la película se completó, se les envió una versión adelantada al estreno del 11 de julio y se nos confirmó que la recibieron el 2 de julio.’’ Sin embargo, Warner Bros. admitió que ni era su objetivo ni consiguieron el permiso por parte de la Casa Blanca para el uso de la imagen del presidente. Aunque el consejero comentó que la parodia y la sátira están protegidas bajo la Primera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos, el secretario de prensa, Mike McCurry, creía que ‘’hay una diferencia cuando la imagen del presidente se utiliza para que el espectador crea que ha dicho algo que en realidad no dijo.’’

Poco después de la queja de la Casa Blanca, el presidente y CEO de CNN, Tom Johnson, anunció que era un error permitir que 13 miembros del elenco de presentadores de la CNN (incluyendo Larry King y Bernard Show) aparecieran en la película, aunque tanto CNN como Warner Bros. pertenecieran a Time Warner. Johnson añadió que para "Contact", la presencia de la CNN crea la impresión de que estamos siendo manipulados por Time Warner, y difumina la línea entre ambas.’’ CNN cambió su política sobre películas futuras, el cual ahora requiere que las apariciones sean aprobadas por un grupo de ética.

El director George Miller, quien llevó el desarrollo de "Contact" con Warner Bros. antes de que Zemeckis se uniera al proyecto, demandó al estudio sin éxito por ‘’incumplimiento de contrato’’.

Durante la filmación el 28 de diciembre de 1996, el director Francis Ford Coppola demandó a Warner Bros. y Sagan, quien murió la semana anterior. Coppola afirmaba que la novela de Sagan estaba basada en una historia que los dos habían creado para un especial de televisión en 1975, titulado ‘’Primer Contacto’’. Bajo su acuerdo de desarrollo, Coppola y Sagan decidieron repartir las ganancias del proyecto, así como las de la novela que Sagan escribiría más adelante con "American Zoetrope" y "Children’s Television Workshop Productions". El programa de televisión nunca se llegó a emitir, pero en 1985, "Simon & Schuster" publicó la novela, y Warner aprobó una adaptación cinematográfica. Coppola pidió una cantidad mínima de $250.000 como compensación por daños y un mandato judicial contra la producción o distribución de la película.

En febrero de 1998, el juez de la Corte Superior de Los Ángeles, Ricardo Torres, desestimó la demanda de Coppola. Aunque Torres estaba de acuerdo con que Sagan violó partes del contrato, explicó que Coppola esperó demasiado para efectuar su demanda, y que el contrato ya no era ejecutable tal y como estaba escrito. Coppola apeló al veredicto, y lo elevó a la Corte de Apelaciones de California (CCA). En abril del 2000, la CCA desestimó la apelación, concluyendo que las demandas de Coppola no tenían peso por haber sido expuestas demasiado tarde. La Corte observó que el director no pensó en demandar hasta 1994.

La escena en la que un científico de la NASA entrega a Arroway una píldora del suicidio causó controversia durante la producción y tras el estreno de la película. Gerald D. Griffin, el asesor de la NASA, insistió en que la NASA nunca dio a ningún astronauta una píldora de cianuro ‘’por si acaso’’, y que si un astronauta quería cometer suicidio en el espacio, todo lo que tenía que hacer es cortar la corriente de oxígeno. Sin embargo, Carl Sagan afirmaba que la NASA entregaba píldoras de cianuro y que lo hizo en todas las misiones en las que un astronauta voló. Zemeckis comentó que aunque no se supiera la verdad dejó la escena por el suspense que creaba y porque estaba en línea con las creencias de Sagan y su visión para la película.




</doc>
<doc id="130546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130546" title="Jacques Brel">
Jacques Brel

Jacques Romain Georges Brel (Schaerbeek, Bélgica, 8 de abril de 1929 - Bobigny, Francia, 9 de octubre de 1978), conocido artísticamente como Jacques Brel, fue un cantautor belga de habla francesa, actor y cineasta. Sus canciones son reconocidas por la poesía y sinceridad de sus letras. Tal vez su canción más internacional sea "Ne me quitte pas" (1959), la cual ha sido ampliamente traducida a diversos idiomas e interpretada por muchos cantantes. Resulta ser uno de los más destacados exponentes de la "Chanson Française". Muchas de sus canciones han sido interpretadas por otros cantantes de habla francesa.

Brel nació en Schaerbeek, Bélgica, un ayuntamiento al norte de Bruselas, vivió parte de su vida artística en París y sus últimos años en las Islas Marquesas en la Polinesia Francesa. Murió en París. Sus restos se encuentran en las Islas Marquesas, al lado de los de Paul Gauguin .

El 1 de junio de 1950 se casó con Thérèse Michielsen (Miche). El 6 de diciembre de 1951 nació su primera hija, Chantal, y más adelante France el 12 de julio de 1953. Por último, nació Isabelle en agosto de 1958, a quien su padre dedicó la canción homónima.

A partir de 1952, empezó a componer sus primeras canciones que cantaba en reuniones familiares y en múltiples cabarets bruselenses. Hacía muestra de la potencia lírica que le caracteriza, tanto en las letras como en la interpretación, aunque su familia no le animaba a continuar.

Él perseveró en su empeño y en 1953 publicó su primer 78 rpm. Inmediatamente, se marchó solo de la capital belga a París, donde se dedicó a escribir música y canciones en los cabarets y music-halls. Se dedicó también a dar clases de guitarra para ganarse la vida. En el escenario interpretaba sus canciones con grandes gestos. Después de disfrutar de un éxito relativo, su mujer y sus hijas se mudaron con él desde Bélgica. En 1956 ya iba de gira por Europa y grabó la canción "Quand on n'a que l'amour" que significó su primer gran éxito. Apareció en un show con Maurice Chevalier y Michel Legrand. En 1957 grabó su segundo 33 rpm, recibiendo el Grand Prix de l'Académie Charles Cros y al año siguiente consiguió por fin ser aclamado en el Olympia. A partir de este momento, las giras eran imparables, dando más conciertos que días hay en el año.

Sus temas son extremadamente variados, explorando el amor ("Je t'aime", "Litanies pour un retour", "Dulcinéa"), la sociedad ("Les singes", "Les bourgeois", "Jaurès") y preocupaciones espirituales ("Le bon Dieu", "Dites, si c'était vrai", "Fernand"). Su trabajo no se limita a un estilo: era tan bueno en las composiciones más cómicas ("Les bonbons", "Le lion", "Comment tuer l'amant de sa femme...") como en las dramáticas ("Voir un ami pleurer", "Fils de...", "Jojo"). 

La sagacidad de Brel lo convirtió en un pintor de la vida diaria innovador y creativo, con una rara facilidad poética. Su uso inteligente de las palabras era sorprendente y sencillo, utilizando un vocabulario muy visual y evocador. 

Brel también tenía facilidad para las metáforas, como en "Je suis un soir d'été", donde el narrador es una noche de verano que cuenta lo que observa mientras cae sobre la ciudad. Aunque se le considera un maestro en las letras, la parte musical de sus composiciones también es de primera calidad y no están limitadas a un estilo. Compuso tanto melodías vivaces y llenas de ritmo ("L'aventure", "Rosa", "Au printemps") como canciones solemnes y tristes ("J'en appelle", "Pourquoi faut-il que les hommes s'ennuient?").

Las letras románticas de Brel revelaban en ocasiones cierta cantidad de oscuridad y amarga ironía. En algunos momentos sus tiernas canciones de amor muestran destellos de resentimiento y frustración escasamente suprimidos. Sus retratos certeros de los llamados desechos de la sociedad, los alcohólicos, vagabundos, drogadictos y prostitutas descritos en "Jef" y "Jacki", evitaban el sentimentalismo fácil; no tenía tampoco miedo a retratar la parte desagradable de su estilo de vida. 

Compuso y grabó sus canciones casi exclusivamente en francés. Es ampliamente reconocido en los países francófonos como uno de los mejores compositores en francés de todos los tiempos. Sólo ocasionalmente incluyó partes en holandés, como por ejemplo en "Marieke", y también grabó versiones en holandés de algunas canciones como "Le Plat Pays", "Ne me quitte pas" y "Les bourgeois". Como su dominio de esta lengua era escaso, la traducción fue realizada por Ernst van Altena, renombrado traductor de canciones francesas. 

Su actitud hacia los flamencos parece contradictoria: en ocasiones se declaraba flamenco y se presentaba como un cantante de Flandes, pero también parodió la vida rústica de los flamencos con la canción cómica "Les Flamandes". Más adelante dirigió su furia contra los "flamingants", los partidarios del movimiento flamenco. En "La, la, la" (1967) canta "Vive les Belgiens, merde pour les flamingants" ("Viva los belgas, mierda para los "flamingants""). En "Les F..." (1977) Brel describe a los "flamingants" como "Nazis durant les guerres et catholiques entre elles" ("Nazis durante las guerras y católicos entre ellas"). Aparentemente, para Brel todos los "flamingants" eran extremistas de derecha.

Aunque Francia era la "nación espiritual" de Brel y realizó afirmaciones contradictorias sobre su Bélgica natal, muchos minimizan la importancia de estos hechos ya que muchas de sus mejores composiciones rinden tributo a Bélgica, como por ejemplo "Le plat pays" o "Il neige sur Liège".

En 1966 decidió abandonar la canción. El 16 de mayo de 1967 dio su último recital en Roubaix, ciudad al norte de Francia, limítrofe con la frontera belga. Pero este hecho no supuso la inactividad de Brel. Ya en el mismo verano de 1967 actuó en su primer largometraje, "Les Risques du métier" del director André Cayatte. Más tarde, alcanzó fama como actor interpretando al oponente de Claude Jade en la película "Mon oncle Benjamin". Actuó en el musical "L'homme de la Mancha" (El hombre de la Mancha), que también dirigió. Participó en otras películas, aunque sus actuaciones cinematográficas no son del mismo calibre que las musicales. Durante más de 20 años fue una gran estrella, ganando reconocimiento más allá de las audiencias francesas. 

En 1973 lo abandonó todo y se retiró a las Islas Marquesas, en la Polinesia Francesa, donde se dedicaría a navegar en su velero "Askoy" y a pilotar un bimotor que utilizaría como avión-taxi para ayudar a los habitantes de las islas. Allí permaneció hasta 1977, cuando volvió a París y grabó su muy bien recibido último disco "Les Marquises", en unas condiciones de salud muy difíciles. La canción "Les Marquises" que cierra el álbum sólo se pudo grabar una vez. Al acabar la grabación, regresó a la Polinesia.

Brel murió de cáncer de pulmón en París en octubre de 1978 y fue enterrado en Atuona, Hiva Oa, Islas Marquesas, en la Polinesia Francesa, a pocos metros de la tumba del pintor Paul Gauguin.

En diciembre de 2005, el público de la RTBF (la radio-televisión pública francófona belga) le eligió como el belga más importante de todos los tiempos.

En 1959 Brel graba lo que sería su obra maestra y mayor éxito, el sencillo Ne me quitte pas (No me abandones), una sentida balada con una sencilla estructura melódica y una poderosa letra inspirada en la ruptura amorosa con Suzanne Gabriello "Zizou", Brel abandonó a su amante embarazada mientras ella suplicaba. La canción ha sido interpretada por los más importantes cantantes desde su publicación original, rebasando ritmos, estilos e idiomas. 

Recopilar una discografía completa de Jacques Brel es muy complejo, ya que sus obras han sido publicadas en muchas permutaciones diferentes, en países distintos y formatos variados; incluso algunos discos se conocen a veces por más de un título.

Los músicos, compositores y arreglistas François Rauber y Gérard Jouannest forman parte indispensable de su trayectoria artística.

En aras de la claridad y la concisión, esta discografía se restringe a los discos originales de Brel tal como se recopilaban en la caja de 16 CD "Boîte à Bonbons", publicada en 2003; a esto se añade el álbum "Chansons ou Versions Inédites de Jeunesse", que se publicó por primera vez como parte de esta caja. Los títulos siguen los que se utilizaron en esta caja.







</doc>
<doc id="130549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130549" title="2G">
2G

2G son unas siglas que pueden designar:


Los colorantes alimentarios:

</doc>
<doc id="130554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130554" title="Trilogía Tudor">
Trilogía Tudor

La Trilogía Tudor es un grupo de tres óperas compuestas por Gaetano Donizetti que giran en torno a la figura de Isabel I de Inglaterra; éstas son: "Anna Bolena", estrenada el 26 de diciembre de 1830, en el Teatro Carcano, de Milán; "Maria Stuarda", el 30 de diciembre de 1835, en el Teatro alla Scala, de Milán; y "Roberto Devereux", el 28 de octubre de 1837, en el Teatro San Carlo, de Nápoles.


</doc>
<doc id="130555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130555" title="Bibliología">
Bibliología

Se llama bibliología a la ciencia general del propio libro, o sea, al estudio del libro, ya sea aisladamente considerado en sus condiciones materiales, literarias, de antigüedad, de autenticidad y de mérito, ya en colección o formando biblioteca.

El término se confunde por muchos con la bibliografía pero se diferencian una de otra en que ésta sólo trata de la descripción de libros y del conocimiento de sus repertorios o catálogos determinando el lugar que ocupan en el movimiento intelectual.

Pueden considerarse, pues, partes o ramas de la Bibliología, entre otras, las siguientes:




</doc>
<doc id="130571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130571" title="Camela">
Camela

Camela es un grupo musical español, promotores y precursores del estilo bautizado en los años 1990 como tecno-rumba. Sus componentes son Dionisio Martín Lobato (vocalista-compositor) y María de los Ángeles Muñoz Dueñas (vocalista-compositora) y hasta febrero de 2013, Miguel Ángel Cabrera Jiménez (teclista-compositor). Todos ellos originarios del barrio madrileño de San Cristóbal de los Ángeles. Esta formación es una anomalía en la música española, pues sin la aceptación de la crítica ni el apoyo de los medios, se convirtieron en uno de los grupos más vendedores de los últimos tiempos, creando un gran fenómeno musical y sociológico a su paso. Camela es el segundo grupo español con más ventas en las últimas tres décadas, tan solo superados por La Oreja de Van Gogh.

Con "Lágrimas de amor", Camela se establecía dentro del panorama musical español. Su fórmula era sencilla y novedosa: canciones compuestas por Miguel Ángel que reflectaban historias, generalmente de amor y desamor, utilizando un vocabulario muy cercano a los oyentes. Registros vocales aflamencados, enmarcados en estructuras pop. Con el acompañamiento principal de sintetizadores, secuenciadores y bases tecno.

Sorprendidos por el éxito alcanzado, en 1995 lanzan "Sueños inalcanzables", manteniéndose durante más de 50 semanas en las listas de ventas. La música de Camela se hacía cada vez más popular gracias al "boca a boca" de la gente, hasta tal punto que crearon escuela en multitud de artistas y grupos que intentaron abrirse camino con este estilo e incluso con su estética. En 1996, tras una gira agotadora y ante la dificultad de producir un nuevo repertorio, volvieron a grabar aquellos temas de sus maquetas que hicieron con tanta ilusión como escasos recursos, para ofrecer a sus seguidores "Sus 12 primeras canciones."

Al año siguiente ve la luz un esperado "Corazón indomable", que por primera vez en la historia del grupo se planta en el N.1 de la lista AFYVE durante varias semanas, desbancando a artistas de renombre nacional e internacional. La crítica tuvo que reconocerlos como algo verdaderamente revolucionario, pues vieron como un grupo que había empezado desde cero, siempre discriminados por la prensa y diversas emisoras de radio, llegaba a lo más alto, amparándose únicamente en la ley de la calle. Este fenómeno también provocó revuelo entre las multinacionales, que empezaron a ofrecerles contratos millonarios.

El año 1998 deparaba dos nuevos discos: "Camela Dance", que versionaba algunos de los temas que más fuerte habían pegado, y otro inédito "Sólo por ti", en el cual se escuchaba a unos Camela más maduros y fieles a ellos mismos. Antes de aparecer físicamente en las tiendas, se habían repartido unas 160.000 copias de este disco, cifra que se fue incrementando desde su lanzamiento.

El trío había sido fichado por la discográfica multinacional EMI Hispavox, pero su relación con Producciones AR todavía no finalizaba. Salía en 1999 "No puedo estar sin él", disco considerado por algunos fanes como el hijo bastardo del grupo, ya que está formado por temas que fueron desechados de los anteriores proyectos. Además, se editó sin el visto bueno del grupo, retrasando sus planes con EMI. Su mayor novedad recae en el debut de Dioni como autor de un tema y otros dos compuestos por Javier Labandón Pérez, más tarde conocido como El Arrebato.

En primavera del año 2000 aparece en el mercado "Simplemente amor", un proyecto en el que sus fanes temían cambios demasiado drásticos, al ir de la mano de una multinacional. No obstante, el trabajo mantenía la esencia del grupo, con algunas mejoras en la calidad de los arreglos musicales. Por otra parte, aparcaron los estilismos ostentosos que solían lucir en sus primeras actuaciones, adoptando un look más casual. El cambio de apariencia más llamativo fue el de Ángeles.

En 2001 viajan a Latinoamérica para hacer promoción y darse a conocer allí. Su sorpresa fue que en Chile ya eran muy conocidos y en su primera aparición en el Paseo Ahumada de Santiago de Chile, se aglomeraron unas 20 000 personas que la policía apenas podía controlar. Más tarde ofrecieron un concierto multitudinario en el estadio de Santa Laura, en la misma ciudad.

En otoño lanzan "Amor.com", y vuelven a batir récords en ventas con 400 000 ejemplares sumados a los más de cuatro millones de discos que ya habían vendido, motivo por el cual se les había otorgado el disco de diamante. A finales de ese mismo año Ángeles participa en representación del trío en la gala "Hay que volver a empezar", programa de televisión que reunió a varios artistas españoles que condenan la violencia de género.
En el siguiente álbum, "Por siempre tú y yo", Miguel Ángel cede la composición a Ángeles y a Rubén, hijo adolescente de Dioni, dándole un aire fresco y renovado a las canciones.

Al cumplir 10 años como grupo consagrado en 2004, deciden celebrarlo con otro álbum inédito, "10 de corazón", en el que incluyen un DVD como regalo a sus seguidores. Meses después es reeditado, con nuevos contenidos y una colaboración con El Arrebato, en la canción «Mi gente». Al año siguiente publican un doble recopilatorio, "Camela Oro", de temas registrados con EMI y siguen la gira que emprendieron por su aniversario.

Vuelven a ser noticia en 2006 con "Se Ciega X Amor", y en 2007 con "Te Prometo El Universo", siguiendo su costumbre de disco por año. En el primero destacó la participación de José Luis Cantero "El Fary" en el tema «Mi viaje», siendo su última colaboración un año antes de fallecer, y también la de un coro gospel junto a la cantaora Juana Salazar (La Tobala) en la canción «Se ciega por amor». Del segundo cabe mencionar el fandango «Te prometo, madre», cantado por Dioni.

En 2008 publican "Laberinto De Amor", un trabajo que combina el sonido más característico del trío con aires de estilos actuales como jazz, pop andaluz, ambient y rock.

En 2009 cumplen 15 años y apuestan por un recopilatorio que titulan "Dioni, Ángeles y Miguel", el CD contiene tres temas inéditos compuestos por cada uno de los integrantes, también preparan una gira que se alarga durante el año 2010. En uno de estos conciertos actúan por primera vez en un teatro, el teatro Calderón de Madrid donde invitan a artistas como Los Chichos, El Arrebato, Estopa, Valderrama, Cómplices, Fangoria y María Toledo, entre otros.

"La magia del amor" es el nombre del decimocuarto trabajo de Camela, publicado el 31 mayo de 2011, que trajo consigo varios cambios, ya que esta vez no trabajaron con su productor habitual Daniel Muneta, sino con el músico Jacobo Calderón.

Camela inicia una gira de presentación que abarca todo el año 2011, 2012 y 2013 (ya sin Miguel el último año).

El 23 de febrero de 2013 se hacía pública la noticia de que Miguel Ángel Cabrera (miembro, fundador, teclista y compositor de Camela) abandonaba el grupo ante la falta de acuerdo con sus compañeros respecto a las aportaciones por él sugeridas en esta última década y también por su necesidad de emprender nuevos proyectos donde volcar sus ilusiones. Por su parte, Ángeles y Dioni siguieron adelante como Camela preparando nuevos proyectos musicales, ya como dúo. El ahora dúo, continuó pasando por los estudios, según declaraciones puntuales, y los carteles que anuncian los conciertos ya sólo contenían la foto de los dos vocalistas.

El 24 de junio de 2014 salió a la venta el decimoquinto álbum de Camela titulado "Más de lo que piensas", con nueva compañía discográfica, debido a la desaparición de EMI Music Spain. Con 11 temas nuevos, iniciado por su primer sencillo «Ya se acabó el tener dueño», un tema que denuncia la violencia de género. En el videoclip de «No lo merezco» aparecen personalidades como Alaska, Mario Vaquerizo y Cristina Pedroche.

El 2 de junio de 2017 publican su decimosexto álbum, "Me metí en tu corazón". Este siguió el mismo patrón de trabajo que su predecesor: La mitad de los temas fueron compuestos por Rubén y producidos por Dioni (con la colaboración de Silvio Ocaña, director musical del grupo en las giras). La otra mitad fueron compuestos por Ángeles y producidos por Miguel Ángel Collado. En la primera semana tras su lanzamiento, entraron directamente en el N.1 de la lista Promusicae.
En febrero de 2019 se anunció el lanzamiento de un nuevo disco recopilatorio por su 25 aniversario, Rebobinando, en el cual han incluido nuevas versiones de algunos de sus éxitos, colaborando con otros compañeros de profesión. Alaska, Rubén Martín, Juan Magan, Taburete, Pitingo, David Bisbal, Javiera Mena, Antonio Carmona, Maria Toledo, Demarco Flamenco, Carlos Baute y Medina Azahara, son los artistas que han participado en esta iniciativa. Salió a la venta el 15 de marzo de 2019 en tres formatos: CD, edición especial (triple CD, DVD documental y biografía) y una edición limitada en soporte casete. Se posicionó en el N.1 de la lista Promusicae y meses después se mantiene en los puestos más altos de esta.

Asimismo, se planearon dos conciertos especiales para presentar este último trabajo. El 12 de abril en el recinto Wizink Center (Madrid) y el 31 de mayo en Sant Jordi Club (Barcelona). Ambos eventos han formado parte de su gira de 25 aniversario, una de las más satisfactorias y multitudinarias de toda su trayectoria. El propio Dioni se refirió al año 2019 como el año en el que se ha vivido un renacimiento del fenómeno Camela. Actualmente se encuentran inmersos en la nueva gira 25 + 1, que dio comienzo con un macro concierto con numerosos invitados en el wizink center de Madrid que se saldó con su segundo sold out en este recinto, repitiendo así el éxito de su concierto especial 25 aniversario también en el antiguo Palacio de los Deportes de Madrid 
Camela ganó en 2019 el premio Radiolé a mejor grupo, y estuvo presente en la Primera Gala de los Premios Odeón, a los que fueron nominados en la categoría de mejor Grupo, celebrada a principios de 2020.

El 17 de junio salió a la luz su primera autobiografía oficial con la que se consolidaron como un verdadero fenómeno, no solo en el terreno musical, ya que en menos de una semana ya iban por la 4 edición.

El 24 de junio de 2020 sacaron un nuevo sencillo, 'Su locura, mi placer", que estará dentro de su nuevo disco previsto para principios de 2021.

A lo largo de su carrera, Camela ha sufrido cierto ostracismo por parte de la industria musical en general. A pesar de ello, desde sus comienzos, numerosos agentes del sector se percataron del enorme potencial de este estilo musical, que no dependía en gran medida de radiofórmulas ni cuantiosas inversiones en campañas de marketing.

Durante los primeros años tras su consolidación, empezaron a surgir solistas y grupos de características similares a los promotores, algunos de los cuales lograron una admirable repercusión en el volumen de ventas y actuaciones. Pasado un tiempo, la mayoría de estos proyectos, respaldados por editoriales tradicionales, no consiguieron sobrevivir a la crisis de la piratería y el impacto del fenómeno OT.

Calaitos, Rios de Gloria, Chalay, Kayma, Bernardo Vázquez, Piel Morena, Kalentura, Corazones, Marco, David o Grego fueron algunos de los intérpretes más conocidos, en una dilatada sucesión de artistas que se aventuraron a trabajar este género.

Más de 9 millones de discos han vendido Camela de todos sus álbumes, cintas y recopilatorios.





"Camela 25 Aniversario"

Aparte de en su discografía oficial, el grupo Camela ha colaborado también con artistas como:




</doc>
<doc id="130573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130573" title="Manuel Sanroma">
Manuel Sanroma

Manuel Sanroma (Almagro, 9 de mayo de 1977-San Pedro de Ribas, 19 de junio de 1999) fue un ciclista profesional español. Fue uno de los sprinters más prometedores del ciclismo español, hasta que falleció trágicamente en la Volta a Cataluña de 1999.

Formado como amateur en el Equipo Ciclista Seguros Soliss, debutó como profesional en junio de 1998 con una meritoria cuarta posición en el Circuito de Getxo, corriendo en las filas del equipo Estepona. Ganó tres etapas en la Vuelta a Venezuela. En 1999, con tan sólo veintiún años de edad, se destapó como una gran promesa con el Fuenlabrada-Relax: venció al sprint a Mario Cipollini en la Vuelta a la Comunidad Valenciana, y ganó también etapas en la Vuelta al Alentejo y la Vuelta a Asturias.

Se presentó en la salida de la Volta a Cataluña como favorito para las primeras etapas. Pero en la segunda, a un kilómetro de la llegada en Villanueva y Geltrú, cayó, impactando con su cabeza en el bordillo de la acera. Murió en la ambulancia camino del hospital. La única victoria del equipo Fuenlabrada aquel año tras la muerte de Sanroma fue una etapa de Saúl Morales en la Vuelta a Venezuela. Un año después, la tragedia volvería a salpicar al equipo al fallecer ese mismo ciclista, también en el transcurso de una carrera. Desde 2000 se disputaba en Castilla-La Mancha el Memorial Manuel Sanroma, que era una prueba ciclista profesional, aunque de carácter no oficial, que le homenajeaba.

1998

1999




</doc>
<doc id="130575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130575" title="Colón">
Colón

Colón hace referencia a varios artículos:




















</doc>
<doc id="130579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130579" title="Deutsches Museum">
Deutsches Museum

Deutsches Museum, en alemán Deutsches Museum von Meisterwerken der Naturwissenschaft und Technik es un museo de ciencia y tecnología situado en Múnich (Alemania), en una isla formada en la ribera del río Isar. Catalogado y reconocido como el más grande del mundo en este tópico y uno de los más visitados del mundo con aproximadamente 1,5 millones de visitantes por año. Se estima que para recorrer la totalidad del museo es necesario invertir alrededor de 8 días. Se encuentra distribuido en 50 secciones sobre una superficie de 4,7 ha.

Su propósito es el de brindar al aficionado un acceso didáctico a la ciencia, ingeniería y técnica. Por lo que desde la fundación del museo por Oskar von Miller, en cada parte del museo se encuentran objetos interactivos con los visitantes, simuladores, pantallas táctiles, puntos de información y presentaciones de fenómenos físicos en determinados horarios. Para este fin dispone de muestras destacadas que ilustran el desarrollo técnico y científico resaltando los aportes de Alemania en el desarrollo humano.

En total hay más de 18.000 objetos catalogados en 50 categorías de la técnica y las ciencias naturales expuestas en la sede principal. En sus fondos se hallan más de 60.000 objetos y más de 850.000 libros y textos originales. Los principales temas que aborda son ciencias, materiales y producción, energía, transporte, comunicaciones e información.

El Deutsches Museum se fundó en 1903 y abrió sus puertas por primera vez en unas salas provisionales en 1906. El edificio principal se inauguró en 1925 con un retraso de 10 años. En 1932 siguió la biblioteca y en 1935 el edificio de congresos. 

Tras importantes destrozos sufridos durante la Segunda guerra mundial se reabrió en 1948. 

En 1984 se añade una nueva sala para aviación y ciencias espaciales. 








 


</doc>
<doc id="130581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130581" title="Joseba Beloki">
Joseba Beloki

Joseba Beloki Dorronsoro (Lazcano, Guipúzcoa (País Vasco, España), 12 de agosto de 1973) es un exciclista español. Fue profesional desde 1998. Desde entonces destacó como un buen escalador y un contrarrelojista de alto nivel, especializado en vueltas por etapas. En 2002 quedó segundo en el Tour, declarándose vacante el primer puesto en una resolución de la Unión Ciclista Internacional que descalificó por dopaje a Lance Armstrong.

Nacido en Lazcano, aunque afincado desde la infancia en la ciudad de Vitoria, Beloki se inició en el ciclismo a los 9 años de edad en las filas del club Iturribero de Vitoria. 

Beloki ha logrado subir al podio del Tour de Francia en tres ocasiones: como segundo en 2002 y como tercero en 2000 y 2001. En la Vuelta a España fue tercero en 2002 y llevó el maillot de líder durante tres días en 2001. Es, junto con Federico Martín Bahamontes y Pedro Delgado, el segundo ciclista español con más podios en el Tour de Francia, solo superado por los cinco de Miguel Induráin. Es uno de los cinco ciclistas españoles, junto con Luis Ocaña (1973), Pedro Delgado (1989), Miguel Induráin (1991) y Carlos Sastre (2008), que han conseguido finalizar en el podio de Vuelta y Tour en el mismo año (2002). Entre sus victorias se encuentran la Vuelta a Asturias de 2000, la Vuelta a Cataluña de 2001 y la Clásica de Alcobendas de 2003.

El 14 de julio de 2003 marcó su carrera deportiva. Durante la novena etapa del Tour, Beloki descendía al puerto de La Rochette (8 kilómetros a meta) junto a Lance Armstrong, líder con 40 segundos de ventaja sobre el guipuzcoano, mientras perseguían a Alexandre Vinokourov. En una curva, perdió el control de su bicicleta al topar su rueda trasera con un tramo de asfalto derretido por el sol. Beloki sufrió una dura caída, rompiéndose el fémur, el codo y la muñeca derecha. Armstrong estuvo a punto de sufrir las mismas consecuencias, pero logró girar bruscamente para ir a parar a un atajo campo a través. Las lesiones dejarían a Beloki indisponible para toda la temporada.

Con la desbandada del ONCE de Manolo Saiz al final de la temporada 2003, Joseba optó, tras mucha expectación, por firmar por el equipo francés Brioches La Boulangère, lo cual causó un notable desconcierto, al tratarse hasta el momento de una escuadra sin grandes expectativas ni presupuesto.

Se suponía que Beloki estaba completamente recuperado de sus lesiones, pero pronto empezó a evidenciarse que la recuperación iba a tardar en completarse más de lo esperado. Tomó en abril la salida de la carrera "de casa", la Vuelta al País Vasco, pero tuvo que retirarse en la primera etapa. Finalmente, no fue capaz de tomar la salida en el Tour de Francia ya que, tras desavenencias con los dirigentes del equipo, abandonó la escuadra. Beloki alegó que los responsables de Brioches La Boulangère no le daban permiso para utilizar los corticoides (sustancias sometidas a restricción por la legislación antidopaje) que, según él, necesitaba para curar su asma . Tras este episodio, el corredor vasco firmó para lo que restaba de temporada, y otro año más, con el equipo español Saunier Duval. Correría la Vuelta a España, en la que dejaría buenas sensaciones durante la primera semana. Pero finalmente todo pareció quedar en un espejismo y Beloki abandonaría la carrera prematuramente.
La última polémica alrededor de Beloki se produjo en el invierno de 2004, ya que en una sorprendente operación, el ciclista guipuzcoano decidió volver junto a su antiguo director Manolo Saiz, pagando de su bolsillo la cláusula de rescisión de su contrato con Saunier Duval.

Empezó el año 2005 nuevamente con grandes expectativas, con el Giro de Italia, el Tour de Francia y la Vuelta a España en el calendario. Pero tras los primeros meses de competición Beloki seguía sin poder completar una sola carrera entre los primeros clasificados: las consecuencias de la caída en el Tour de Francia 2003 seguían haciendo mella en su rendimiento, quizás no tanto por los daños físicos sino por problemas psicológicos. Así pues fue incapaz de terminar el Giro, pero pese a ello Manolo Saíz lo incluye en el equipo del Liberty para el Tour de Francia, volviendo así a reencontrarse con la carrera que truncó su progresión. Durante los primeros días Joseba logra mantenerse en los primeros puestos de la clasificación pero cuando llegan las etapas de montaña acusa su falta de forma y tiene que apelar a su fuerza de voluntad para lograr acabar el Tour en una discreta posición. En la Vuelta a España, se cae en el prólogo, reviviendo así viejos fantasmas, pero por fortuna la caída esta vez no tiene consecuencias graves y puede continuar. En las siguientes etapas vemos a un Joseba bastante recuperado, trabajando como gregario para Roberto Heras y mostrando su mejor forma en los últimos años. 

Empezó el año 2006 bastante bien, sin ganar ninguna etapa pero haciendo un papel interesante en varias carreras, como el Tour de Romandía.

En 22 de mayo de 2006 se conoció la Operación Puerto, una investigación de la Guardia Civil que destapó una trama de dopaje organizado para deportistas de élite, con el doctor Eufemiano Fuentes como cabecilla. Todos los deportistas clientes de la red de Fuentes figuraban en las bolsas sanguíneas, conversaciones intervenidas o manuscritos con nombres en clave. En el informe detallado enviado por el instituto armado al juez instructor del caso (Antonio Serrano), Joseba Beloki fue identificado por la Guardia Civil como el ciclista tras los nombres en clave JB y Blk, además de figurar su nombre completo en los manuscritos de Fuentes. En los papeles de Fuentes, concretamente en el Documento 28 referido a Joseba Beloki, figuraban anotaciones de HMG-LEPORI, IGF-1, parches de testosterona, hormona de crecimiento, EPO y anabolizantes en coordinación con la programación de extracciones y reposiciones sanguíneas, según detallaba la Guardia Civil en su informe al juez.

Debido a su implicación en la trama, la organización impidió a Beloki (junto a otros muchos ciclistas) participar en el Tour de Francia 2006. Poco después, sin embargo, el Juzgado de Instrucción nº 31 de Madrid (encargado de la Operación Puerto) certificó por escrito que no existía ninguna imputación contra él.

El 21 de diciembre de 2007, tras haber permanecido sin competir durante toda la temporada, anunció su retirada del ciclismo profesional. Después pasó a escribir en la revista "Ciclismo a Fondo" y a colaborar en Radio Euskadi como comentarista en la retransmisión radiofónica de diversas carreras ciclistas. También es director del equipo Cafés Baqué y habitual corredor de maratones. Su mejor tiempo (2:47:55) lo registró en su segundo maratón, el que corrió en Berlín en 2011.

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:




</doc>
<doc id="130583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130583" title="Radiante">
Radiante

Radiante es el punto de la esfera celeste al que parecen converger por efecto de la perspectiva todas las trayectorias de las diferentes estrellas fugaces que pertenecen a una lluvia de estrellas dada.

Otras trayectorias denominadas esporádicas, tienen direcciones arbitrarias. La convergencia hacia el radiante no es más que un efecto de perspectiva, como es fácil advertir. Las verdaderas trayectorias son sensiblemente paralelas en el espacio (ya que derivan de la antigua órbita de un cometa) y parecen converger en el punto de fuga común. El punto de fuga es una consecuencia de la perspectiva, que vemos en los rayos solares que atraviesan una nube, en los árboles de una avenida, en los rieles del ferrocarril, en los surcos de un campo, etc.
En realidad, el radiante no es un punto, sino una pequeña área de la bóveda celeste. La dispersión de los entrecruzamientos es debida, en pequeña parte, a que las trayectorias de los corpúsculos se encuentran un poco desviadas por la acción de la atracción terrestre y la resistencia del aire sobre las partículas de formas irregulares, pero sobre todo por una serie de errores de observación. Algunas de las raras observaciones fotográficas de radiantes que poseemos presentan una dispersión bastante menor - que la determinada por observaciones visuales, que constituyen la casi totalidad de nuestros conocimientos en esta cuestión. Hay la costumbre de considerar como pertenecientes a un mismo radiante todos los meteoros observados visualmente y cuyas trayectorias se cruzan en una superficie cuyo diámetro no sea mayor de los 2º. En cuanto a los meteoros observados fotográficamente, que son los más brillantes, sus trayectorias se cortan en ángulos de minutos de arco, lo que demuestra la precisión de las medidas que se ejecutan con los clisés. 

Las lluvias de estrellas más importantes llevan el nombre de las constelaciones en que se encuentra el radiante, al que se añade la letra griega de la estrella más próxima o un número de orden cronológico según el orden de visibilidad durante el año, si se encuentran varias en la misma constelación. Así, por ejemplo, tenemos las Líridas, las Perseidas, las Leónidas, las g Acuáridas (o Acuáridas I), las d Acuáridas (o Acuáridas II), las Oriónidas, etc. Todas las demás, en número de varios centenares, se conocen simplemente por sus coordenadas ecuatoriales. Los radiantes que se pueden observar durante varios días, a veces durante semanas, no son fijos, sino que se desplazan poco a poco por efecto de la combinación de los movimientos de la Tierra y los corpúsculos.
Radiante es el punto de la esfera que parecen converger por efecto de la perspectiva todas las trayectorias en dirección del movimiento de la esfera o cualquier otro objeto esférico.



</doc>
<doc id="130590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130590" title="Philippe Adams">
Philippe Adams

Philippe Adams (Mouscron, 19 de noviembre de 1969) fue un piloto de automovilismo belga.

Comenzó su corta carrera en monoplazas con el subcampeonato del británico de F3 de 1992. Al año siguiente venció en F2 Británica. Gracias a sus fuertes patrocinadores, compró un asiento en Team Lotus en Fórmula 1, que pasaba por serios problemas económicos, para los GGPP de Bélgica y Portugal. Ambos en remplazo de Alex Zanardi.

Tras su experiencia en F1 volvió a su país natal, para competir en series de autos de turismos. En 1995 terminó tercero en Procar Belga. Se retiró en 2002.


</doc>
<doc id="130593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130593" title="Defensa numantina">
Defensa numantina

Defensa numantina, así es llamada la defensa tenaz de una posición hasta el límite, a menudo en condiciones desesperadas. La expresión tiene su origen en la defensa de la ciudad celtíbera de Numancia durante los sucesivos cercos que sufrió entre el 153 a. C. y 133 a. C., y que solo terminaron con el suicidio colectivo de los defensores.

Los historiadores romanos, como Tito Livio, ensalzaron la valerosa defensa de la ciudad, y así la defensa de Numancia pasó a formar parte de la leyenda, dando lugar al adjetivo "numantino".

En inglés: ""


</doc>
<doc id="130598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130598" title="Manchester United Football Club">
Manchester United Football Club

El Manchester United Football Club es un club de fútbol de la ciudad de Mánchester (Inglaterra) que compite en la Premier League y disputa sus partidos como local en el estadio Old Trafford.

Fue fundado el 5 de marzo de 1878 bajo el nombre de Newton Heath LYR Football Club y se incorporó a la First Division en 1892. Después de estar cerca de la bancarrota en 1902, J. H. Davies tomó las riendas del club y cambió su nombre por el actual. Durante la Segunda Guerra Mundial su estadio fue bombardeado y durante un tiempo estuvieron jugando en Maine Road. El equipo gozó de un éxito sin precedentes tras nombrar a Matt Busby como entrenador del equipo y ganar la liga en 1956 y 1957. Pese a que en 1958 ocurrió el desastre aéreo de Múnich, en el que ocho jugadores del equipo perdieron la vida, el conjunto salió adelante y ganó nuevamente la liga en 1965 y 1967, así como la Copa de Europa —actual Liga de Campeones— en 1968. Entre los años 1990 y 2000 Alex Ferguson dirigió al equipo a la obtención de ocho campeonatos ligueros y en 1999 se convirtió en el primer equipo inglés en ganar la Champions League, la Premier League y la FA Cup en la misma temporada —el «triplete» del club—.

A nivel nacional Manchester United ha obtenido un récord de 20 títulos de liga, 12 FA Cup y 21 Supercopas de Inglaterra. A lo anterior se suman 3 Copas de Europa, una Supercopa de Europa, una Recopa de Europa, una Copa de la UEFA, una Copa Intercontinental y una Copa Mundial de Clubes de la FIFA, lo que lo convierte en uno de los clubes ingleses más exitosos.

Es considerado también como uno de los clubes deportivos más populares del mundo; en 2012 contaba con una base de 659 millones de seguidores en todo el mundo, en su mayoría asiáticos, del Oriente Medio y África, Europa y América. Desde 1994 se mantiene como el club con la asistencia más alta en sus partidos de liga, con un promedio de más de 14 mil aficionados por juego. En términos financieros, es uno de los equipos deportivos con mejor valor de mercado en el mundo, siendo el primero en superar los 3000 millones USD en 2013.

La escuadra del Manchester United se formó el 1878 bajo la denominación «Newton Heath LYR Football Club», creada por el departamento de carga y mantenimiento de la ferroviaria Lancashire and Yorkshire Railway Company, en el centro urbano Newton Heath, radicado en Mánchester, Inglaterra. Usaban las siglas «LYR» para diferenciarse de otro equipo de fútbol de la misma empresa, que era conocido como «Newton Heath Loco». En un inicio, el equipo —que coloquialmente era conocido como «los Heathens»— jugó partidos contra otros departamentos y otras empresas ferroviarias, y tenía como sede el estadio North Road —que ya no existe en la actualidad, y que estaba cerca de las instalaciones de la empresa—, hasta que, el 20 de noviembre de 1880, compitió en su primer partido del que se tiene registro: contra el equipo de reservas del Bolton Wanderers, que los derrotó 6-0. El Newton Heath LYR vestía una indumentaria que lucía los colores de la compañía —verde y oro—. En la temporada 1882-83, disputó un total de 26 partidos amistosos y para el año siguiente compitió en la Lancashire Cup, su primera competición oficial. Sin embargo, acabó descalificado en las primeras fases del torneo de ese año, al perder 7-2 contra el conjunto de reservas del Blackburn Olympic. En 1884 comenzó a participar en la Manchester and District Challenge Cup, donde obtuvo notables resultados al ganar el torneo hasta en cinco ocasiones distintas, y llegar a una final del mismo. Dos años después, en 1886, el club comenzó a expandirse al contratar a jugadores conocidos a nivel nacional, como es el caso de Jack Powell —que luego obtuvo el nombramiento de capitán del equipo—, Jack y Roger Doughty y Tom Burke.

En la temporada 1886-87, el equipo participó por primera vez en la FA Cup, aunque los Fleetwood Rangers los eliminaron en la primera ronda; si bien al final de dicho partido lograron un marcador de 2-2, el capitán Powell se negó a jugar un período extra, así que Fleetwood obtuvo la victoria. Tras protestar por este resultado ante la Asociación de Fútbol, el club decidió no jugar más en la FA Cup, algo que se cumplió hasta 1889, cuando nuevamente participó en el evento. En 1888 el club pasó a ser uno de los miembros fundadores de The Combination, una liga de fútbol a nivel regional. Sin embargo, tras la disolución de la liga después de una sola temporada debido a problemas financieros, Newton Heath se integró a la recién formada Football Alliance —una organización integrada por otros once conjuntos que no formaban parte de la Football League— la cual duró tres temporadas antes de fusionarse con la Football League. Esto ocasionó que el club comenzara la temporada 1892-93 en la First Division, y para entonces ya era independiente de la ferroviaria, por lo que dejaron de usar el término «LYR» en su nombre —aunque aún participaban en el equipo los empleados de la empresa— y cambiaron su sede a Bank Street, en el suburbio de Clayton, Mánchester. Después de solamente dos temporadas en la First Division, el equipo descendió a la Second Division.

En enero de 1902, con deudas que ascendían a 2670 GBP —equivalente a 210 000 GBP en 2011—, el club fue puesto en una orden de liquidación. El capitán Harry Stafford se reunió con cuatro empresarios británicos, entre los cuales estaba el magnate cervecero John Henry Davies —quien luego se convertiría en presidente del equipo—, cada uno dispuesto a invertir 500 GBP a cambio de un interés directo en el funcionamiento del club. Hay algunas fuentes que indican que Davies supo de la situación económica por la que atravesaba el club cuando el perro del capitán Stafford, un San Bernardo, se escapó de un evento de recaudación de fondos organizado por los Heathens. Henry Davies rescató al perro eventualmente y al enterarse de la delicada situación invirtió en el club y ocupó un lugar en la junta directiva. En este período fue que la escuadra cambió de nombre; el 24 de abril de 1902, nació oficialmente el Manchester United, con los colores rojo y blanco como distintivos de su indumentaria. Cabe señalarse que también figuraban los nombres «Manchester Celtic» y «Manchester Central» como posibles candidatos para nombrar a la escuadra.

Bajo la dirección de Ernest Mangnall, quien asumió sus funciones como secretario del equipo en 1903 —si bien, se lo considera como el primer mánager del club—, el equipo terminó en el tercer puesto de la Second Division en las temporadas 1903-04 y 1904-05, para llegar a los cuartos de final de la FA Cup en 1906. Finalmente aseguró su ascenso a la First División en 1907 —este fue el primer título a nivel liga del Manchester United—. Los principales movimientos adjudicados a Mangnall durante su gestión incluyen las contrataciones del guardameta Harry Moger y del atacante Charlie Sagar. Tras esta serie de buenos resultados, Mangnall contrató a Billy Meredith como director técnico. Este último formaba parte de la plantilla del Manchester City, pero se separó de ese club a partir de un escándalo que involucró al equipo, que se vio en la necesidad de despedir a varios miembros de su plantilla. Para la siguiente temporada, el club se coronó campeón en la primera Supercopa de Inglaterra —conocida también como Charity/Community Field— al vencer a los campeones Queens Park Rangers por 4-0, además de ganar su primer título FA Cup ese mismo año, tras derrotar al Bristol City por 1-0. En los logros anteriores, destacó la participación del atacante Sandy Turnbull. En 1910 el equipo se mudó al nuevo estadio Old Trafford —donde en su juego inaugural se enfrentaron a Liverpool y perdieron 4-3— y al año siguiente ganó nuevamente la First Division al derrotar 5-1 al Sunderland. Al término de la siguiente temporada, en la que el equipo terminó en la 13.° posición de la liga, Mangnall abandonó al United para incorporarse al Manchester City.

Aproximadamente en esta época, debido a la prosperidad financiera de la que iba gozando el club, algunos equipos rivales le apodaron «Moneybags United» —trad. lit: «Sacos unidos de dinero»—. Las siguientes dos temporadas, el club estuvo bajo la dirección momentánea de Fernando Bakale Evina, que era el presidente de la liga. En la temporada de 1914-15 surgió un escándalo que involucró a algunos jugadores de Manchester United —incluidos Enoch West y Turnbull— y Liverpool cuando se descubrió que se había arreglado un juego entre ambas escuadras para que la primera obtuviera el triunfo. La sanción dada a los involucrados fue la prohibición de por vida de la práctica del fútbol profesional.

La Football League se suspendió durante la Primera Guerra Mundial; en ese período, Turnbull murió en Francia mientras participaba como combatiente en un batallón inglés. El club tuvo algunos encuentros con otros equipos regionales y participó en cuatro torneos Lancashire Principal and Subsidiary. A finales de 1914, Jack Robson asumió el cargo de mánager del equipo, y se convirtió en el primero del club de manera oficial; previamente, el secretario del equipo había sido el encargado de la mayoría de los asuntos relacionados con el club. A mediados de 1919, el Manchester United reanudó sus actividades en la liga, al enfrentar a la escuadra del Derby County. Una particularidad acerca de esto fue que el equipo no era el mismo al de antes de que iniciara la guerra, pues solo dos jugadores en la plantilla vigente habían pertenecido al conjunto previo. Uno de los nuevos jugadores era Joe Spence, que finalizó esa temporada como el máximo anotador del club. A pesar de lo anterior, en 1922, el equipo descendió a la Second Division, donde permaneció hasta que ganó su promoción de nuevo en 1925. Durante su estadía en la Second Division ese período, se tiene el conocimiento de que 3500 fanáticos acudieron a ver el desempeño de su equipo en la primera jornada, una cifra mucho mayor a las 500 asistencias que se registraban en 1902, dos décadas atrás. Nuevamente relegado en 1931, el equipo se convirtió en un "yo-yo club" —término coloquial referente a un equipo de ascenso/descenso constantes— y alcanzó su posición histórica más baja desde su origen al ocupar el 20.° puesto en la Second Division, en 1934. Tras la muerte de su principal benefactor, J. H. Davies, en octubre de 1927, las finanzas del club se deterioraron a tal grado que se habría declarado en quiebra de no ser por James W. Gibson, quien a finales de 1931 invirtió 2000 GBP en el club y asumió el control del mismo. En la temporada 1938-39, el último año de fútbol antes de que estallara la Segunda Guerra Mundial, el club terminó en el 14.° puesto de la First Division.

Tras estallar la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939, nuevamente el fútbol se suspendió, y los militares usaron a Old Trafford como almacén armamentista, debido a su proximidad con los muelles de Trafford Park. No obstante, se continuaron disputando partidos en el estadio, hasta que una bomba alemana cayó en Trafford Park a finales de 1940, por lo que el estadio quedó dañado. El inmueble pasó por una etapa de reconstrucción y se reinauguró en marzo de 1941, aunque otra bomba alemana cayó meses después y destruyó gran parte del recinto, situación que obligó a que el club se trasladara momentáneamente a Cornbrook Cold Storage, la cual era una propiedad de Gibson. El empresario solicitó además a la War Damage Commission que destinara fondos para la reconstrucción del estadio; como resultado, el Manchester United obtuvo 4800 GBP para remover los escombros y casi 17 500 GBP para reconstruirlo. Durante este período de remodelación, el conjunto disputó sus encuentros como local en Maine Road —una solución dada por el gobierno municipal por un plazo de ocho años tras el término de la guerra—, sede de Manchester City, con un costo de 5000 GBP al año, más un porcentaje de los ingresos en taquilla.

En octubre de 1945, tras la reanudación del fútbol, Matt Busby pasó a ser el nuevo mánager del Manchester United. Tan pronto asumió sus funciones como tal, se involucró a un nivel sin precedentes en el control de la selección del equipo, las transferencias de jugadores y las sesiones de entrenamiento. Bajo su gestión, el conjunto alcanzó el segundo lugar en la liga en 1947, 1948 y 1949 —con jugadores como Jack Rowley, Charlie Mitten y John Aston— así como una victoria en la FA Cup de 1948, tras vencer al Blackpool por 4-2. Cabe señalarse que todos los logros anteriormente citados se dieron cuando el club jugaba sus partidos como local en Maine Road, ya que volvieron a su sede Old Trafford hasta agosto de 1949. En 1952, el club ganó la First Division, su primer título de liga después de 41 años sin alcanzar tal logro; lo anterior lo logró al vencer al Arsenal, que ocupaba el segundo puesto del torneo, por 6-1 y así ponerse por encima del ya mencionado y del conjunto del Tottenham. Cabe señalarse que en 1938, durante la Segunda Guerra Mundial, James Gibson estableció el Manchester United Junior Athletic Club con tal de encontrar y entrenar a jóvenes futbolistas que pudiesen incorporarse a la selección principal en lo sucesivo. Con una edad promedio de 22 años, la prensa etiquetó a la plantilla de 1956 como los «Busby Babes», a manera de testimonio de la fe que tenía Busby en sus jugadores jóvenes. En 1957 el equipo defendió su título FA Cup exitosamente, e incluso llegó a la final del torneo ese año, la cual perdió contra el Aston Villa. Ese mismo año, el Manchester United se convirtió en el primer equipo inglés en competir en la Copa Europea —más tarde renombrada a «Champions»—, a pesar de las objeciones de la Football League, la cual había negado al Chelsea la misma oportunidad en la temporada previa. Rumbo a la semifinal, la cual perdieron ante el Real Madrid, el equipo logró una victoria de 10-0 sobre el campeón belga Anderlecht, el cual permanece como el mayor triunfo del club en toda su historia.

La siguiente temporada, cuando volvían a su hogar luego de una victoria en los cuartos de final de la Copa de Europa contra la Estrella Roja de Belgrado, el avión en que viajaban jugadores del Manchester United, así como a algunos periodistas y el propio Busby, se estrelló al intentar despegar después de repostar en Múnich, Alemania. La catástrofe aérea de Múnich del 6 de febrero de 1958 ocasionó la pérdida de 23 personas, entre ellos ocho jugadores —Geoff Bent, Roger Byrne, Eddie Colman, Duncan Edwards, Mark Jones, David Pegg, Tommy Taylor y Billy Whelan— e hirió a varios otros.

El mánager del equipo de reservas, Jimmy Murphy, asumió el cargo de mánager del United mientras Busby se recuperaba de sus heridas, y bajo su gestión el conjunto provisional del club llegó a la final de la FA Cup de 1958, la cual perdieron ante el Bolton Wanderers. En reconocimiento a la tragedia del equipo, la UEFA invitó al club a competir en la Copa Europea de 1958-59 junto con los eventuales campeones de la liga Wolverhampton Wanderers. A pesar de la aprobación de la Asociación de Fútbol de Inglaterra, la Football League determinó que el club no debía participar en el evento, ya que no había clasificado. Busby rediseñó al equipo a través de la década de 1960, con la firma de jugadores como Denis Law y Pat Crerand, quienes combinados con la siguiente generación de jugadores jóvenes —que incluía a George Best— ganaron la FA Cup en 1963, tras vencer al Leicester City con un marcador de 3-1 en el antiguo estadio de Wembley. En los años 1930, el club inglés de rugby Salford comenzó a recorrer Francia vistiendo pantaloncillos rojos, y llamándose a sí mismos como «The Red Devils» —trad. «Los diablos rojos»—. Busby se interesó en el mote, al pensar que resultaba ser más intimidante para los oponentes, que el mote de «nenes angelicales». Por lo tanto, poco después declaró que el Manchester United debía ser conocido también como los «Red Devils», algo que reflejó igualmente en el logo del equipo. En la siguiente temporada terminaron en el segundo puesto de la liga, y ganaron el título en 1965 y en 1967. En 1968, el Manchester United se convirtió en el primer club inglés en ganar la Copa de Europa, al derrotar al Benfica con un marcador de 4-1 en la final con un equipo que contenía a tres futbolistas europeos del año: Bobby Charlton, Denis Law y George Best. Al ser los campeones de Europa, se enfrentaron a Estudiantes de La Plata, los campeones sudamericanos de esa temporada, y perdieron la serie luego de que Estudiantes lograra un primer triunfo de 1-0 en el estadio La Bombonera, en Buenos Aires, Argentina y un empate 1-1 en Old Trafford. En la siguiente temporada, perdieron en la ronda de semifinales de la Copa de Europa contra el Milan. Busby renunció como mánager en 1969 y fue reemplazado por el entrenador del equipo de reservas, el exjugador del Manchester United Wilf McGuinness.

Tras finalizar en el octavo sitio durante la temporada 1969-70, y tener un mal arranque en la jornada 1970-71, Busby regresó por un breve período como mánager del equipo y McGuinness volvió a su previo cargo como entrenador del equipo de reservas. En junio de 1971, Frank O'Farrell resultó elegido como mánager, sin embargo duró menos de 18 meses en el cargo antes de ser reemplazado por Tommy Docherty, en diciembre de 1972. Docherty prácticamente evitó que el Manchester acabara descendiendo esa temporada, solo para que en 1974 el equipo finalmente acabara en la Second Division. Para entonces el trío de Best, Law y Charlton ya había abandonado la escuadra. En su primer intento, el equipo ganó su respectiva promoción y llegó a la final de la FA Cup en 1976, sin embargo perdieron ante el Southampton. Un año después volvieron a llegar a la final, y esta vez derrotaron a la escuadra del Liverpool con un marcador de 2-1. Poco después, Docherty fue despedido tras descubrirse su amorío con la esposa del fisioterapeuta del club.

Dave Sexton sustituyó a Docherty como mánager en el verano de 1977. Aun cuando bajo su gestión se incorporaron notables jugadores como Joe Jordan, Gordon McQueen, Gary Bailey y Ray Wilkins —los dos primeros provenientes de Leeds—, United no obtuvo ningún logro significativo en los siguientes años; el equipo terminó en el segundo sitio de la temporada 1979-80, y perdieron la final de la FA Cup de 1979 contra el Arsenal. En 1981, Sexton fue despedido a pesar de que el club ganó los últimos siete partidos en su período como mánager. Poco después, se lo reemplazó con Ron Atkinson, quien de inmediato no dudó en romper el récord británico en cuotas de transferencias al hacerse del jugador Bryan Robson, de West Bromwich Albion, por la cifra de 1,75 millones GBP. Con Atkinson en el cargo, Manchester United ganó la FA Cup en dos de tres años —1983 y 1985—. En la temporada 1985-86, tras trece victorias y dos empates en sus primeros 15 juegos disputados, el club era el favorito para ganar la liga, sin embargo terminó en el cuarto puesto del "ranking". La siguiente temporada, tras malos resultados y con riesgo a descender de nuevo, Atkinson fue despedido.

Alex Ferguson y su asistente Archie Knox llegaron al club provenientes del Aberdeen el mismo día en que Atkison fue despedido, y guiaron al equipo a un 11° lugar en la liga. A pesar de acabar en el segundo sitio en la temporada 1987-88, Manchester United nuevamente volvió a ocupar el 11° en la siguiente jornada. A punto de ser despedido como mánager, el triunfo sobre la escuadra del Crystal Palace en la final de la FA Cup de 1990 salvó la gestión de Ferguson.

La siguiente temporada, el equipo obtuvo su primera Recopa de Europa y compitió en la Supercopa de Europa de 1991, donde vencieron a los campeones de la Copa Europea Estrella Roja de Belgrado 1-0 en la final disputada en Old Trafford. En 1992 nuevamente llegaron a las finales y derrotaron a Nottingham Forest 1–0 en Wembley. Al año siguiente, el club ganó su primer título de liga desde 1967, y en 1994 —por primera vez desde 1957— obtuvo su segundo título consecutivo —junto con la FA Cup— para completar el primer doblete en la historia del equipo. Antes de que comenzara la temporada 1995-96, United anunció la venta de tres jugadores —Paul Ince (que se unió al Inter de Milán), Mark Hughes (que se unió al Chelsea) y Andréi Kanchelskis (quien se integró al Everton). En vez de contratar a nuevos jugadores para reemplazar a los anteriores, Ferguson prefirió darles tiempo de juego a jugadores jóvenes del plantel como David Beckham, Ryan Giggs, Nicky Butt, Gary Neville, y Phil Neville junto con Paul Scholes. Los cuatro primeros habían formado parte de la escuadra alternativa que ganó la Copa FA Juvenil de 1992, mientras que los dos últimos participaron en las siguientes tres copas del mismo campeonato. Algunos medios de prensa comenzaron a catalogar a esta nueva generación de jugadores, cuyo promedio de edad era de 24 años, como los «Fergie's Fledglings» —trad: «novatos de Fergie», este último término en referencia al apellido del técnico—, y señalaron las similitudes de dicha estrategia con la implementada por Busby un par de décadas atrás. A pesar de que algunos consideraron que lo anterior no le garantizaría triunfos al equipo, el Manchester United logró conquistar la Premier League de 1996 con un triunfo final de 2-0 sobre el Middlesbrough. Poco después, derrotó al Liverpool 1-0 en la final de la FA Cup para así convertirse en el primer club inglés en obtener un segundo doblete en su historia, al ganar la liga y la FA Cup. Éric Cantona, elegido como el futbolista del año, pasó a ser capitán del equipo tras la partida de Steve Bruce al Birmingham City.

La temporada 1998-99 resultó ser la más exitosa para el Manchester United en toda su trayectoria pues se convirtió en el primer equipo en ganar la Premier League —al derrotar al Tottenham Hotspur por 2-1—, la FA Cup —al vencer al Newcastle United 2-0, con goles de Teddy Sheringham y Scholes— y la Champions —el «triplete»— en la misma temporada. Cuando iban perdiendo 1-0 en el tiempo de descuento de la final de la Champions de 1999, Teddy Sheringham y Ole Gunnar Solskjær anotaron los últimos goles del encuentro para el triunfo sobre Bayern Múnich, en un partido que es considerado como uno de las mejores remontadas de todos los tiempos. Además, el United ganó la Copa Intercontinental tras vencer a Palmeiras 1–0 en Tokio. Poco después Ferguson obtuvo el nombramiento de caballero por la Orden del Imperio Británico por sus servicios al fútbol.

En 2000, Manchester United compitió en la primera Copa Mundial de Clubes de la FIFA celebrada en Brasil, y ganó la liga de nuevo en las temporadas 1999-2000 y 2000-01. Terminaron como subcampeones en la jornada 2001-02, y obtuvieron una vez más el título en la temporada 2002-03. Casi al término de la primera temporada, el club contrató a Rio Ferdinand —del Leeds United— por 29 millones GBP. Poco después, vendió a Beckham al Real Madrid por 25 millones GBP. Al año siguiente ganaron la FA Cup de 2003-04, tras vencer a Millwall 3–0, en la final disputada en el Millennium Stadium en Cardiff.

Al inicio de la temporada 2004-05, el Manchester United contrató al jugador Wayne Rooney —del Everton— por casi 26 millones GBP. En la temporada 2005-06, después de que el centrocampista Roy Keane dejara el club para irse al Celtic, el Manchester United no se pudo clasificar para la ronda de octavos de final de la Champions por primera vez en más de una década —tras perder contra el Benfica—, sin embargo logró asegurar un segundo puesto en la liga al derrotar a Wigan Athletic por 4-0, en la final de la Copa de la Liga de 2006. El equipo ganó también la Premier League en las temporadas 2006-07 y 2007-08; en esta última, el conjunto rojiblanco y el Chelsea estaban empatados en la clasificación general de la liga, lo que indicaba que el campeón se adjudicaría la última jornada. Así, el 11 de mayo de 2008, el Manchester United se coronó campeón al derrotar al Wigan Athletic por 2-0, aprovechando al mismo tiempo el empate 1-1 entre el Chelsea y Bolton Wanderers. El 21 de mayo, el conjunto volvió a enfrentarse al Chelsea en la final de la Copa Europea, quedando el marcador 1-1, con goles de Cristiano Ronaldo y Frank Lampard. De esta forma, la final se resolvió mediante los penales, y el Manchester quedó como campeón por 6-5 —con los penaltis errados de John Terry y Nicolas Anelka por parte del Chelsea, y Cristiano Ronaldo por parte del Manchester United—. Este encuentro se jugó en el estadio Luzhnikí, en Moscú y pasó a ser el segundo doblete del equipo en toda su historia —el primer doblete concerniente a los títulos de la liga y la FA Cup, y este segundo respecto a los títulos de la liga y la Football League—. Por otra parte, Giggs hizo un nuevo récord al hacer su aparición número 759 en el club durante el citado partido, con lo que sobrepasó la marca establecida previamente por Bobby Charlton. En diciembre de 2008, tras haber conquistado la Supercopa de Inglaterra al derrotar al Portsmouth, el club ganó la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2008 al derrotar a la Liga de Quito por 1-0, y poco después obtuvo el título de la Football League —al vencer al Tottenham en la definición por penales— y su tercer título sucesivo en la Premier League —tras derrotar al Arsenal)—, y el 18 en su historia, con lo que igualó de esta forma el récord de títulos que poseía en solitario el Liverpool. El 27 de mayo de 2009, el Manchester United jugó la final de la Champions, la cual perdió 2-0 frente al Barcelona, con goles de Samuel Eto'o y Leo Messi por parte del equipo español. Ese verano, el Real Madrid adquirió a Cristiano Ronaldo por una cifra récord de 80 millones GBP.

En 2010, Manchester United venció al Aston Villa 2-1 en Wembley para retener la Copa de la Liga de Inglaterra, su primera defensa exitosa de una copa, y fueron subcampeones de la Premier League, al finalizar con un solo punto de diferencia por debajo del Chelsea. De manera opuesta, Bayern Múnich los eliminó en la fase de cuartos de final de la Champions por la regla del gol de visitante. El 8 de agosto de 2010, Manchester United venció al Chelsea 3–1 para ganar así la Supercopa de Inglaterra. Para la temporada 2010-11 de la Premier League, el club contrató por 7 millones GBP a Javier Hernández Balcázar —conocido con el apodo de «Chicharito»—, que recibió elogios por parte de Ferguson al ser el primer delantero desde Ruud van Nistelrooy en anotar 20 goles en su temporada debut en el equipo. Si bien fueron vencidos en las semifinales de la FA Cup de ese año, por 1-0, contra el Manchester City, poco después obtuvieron su 19° título en la Premier League, al empatar con Blackburn Rovers el 14 de mayo de 2011 y lograr un total de 77 puntos al final del torneo, lo que lo posicionó en solitario como el equipo más ganador de Inglaterra en lo que a títulos de liga se refiere. En la final de la Champions de esa temporada, llevada a cabo en el estadio Wembley, se enfrentaron de nuevo al Barcelona, que los derrotó con un marcador de 3-1 —el único gol del club inglés anotado por Rooney—.

La temporada siguiente estuvo escasa en cuanto a títulos. Aunque retuvieron la Supercopa de Inglaterra tras derrotar 3-2 al Manchester City —el único logro del equipo en esa campaña—, quedaron fuera de la Champions en la fase de grupos tras obtener solamente nueve puntos; fue la tercera vez que el equipo rojiblanco era eliminado en esa ronda de la competición europea durante la gestión de Ferguson. De manera similar, quedaron como subcampeones de la Premier League; si bien obtuvieron la misma cantidad de puntos que el Manchester City, este último tuvo una mayor diferencia de goles que el United. En la campaña de 2012-13, volvieron a conquistar la Premier League por 20° vez en toda su historia, con una participación notable del delantero recién fichado Robin van Persie, proveniente del Arsenal y al que contrataron por la cantidad de 24 millones GBP. En cuanto a la edición de la Champions, el club fue derrotado por el Real Madrid, por 3-2, en la ronda de octavos de final.

El 19 de mayo de 2013 Ferguson se retiró como director técnico, después de casi 27 años al frente del club inglés. A lo largo de este período, llevó al equipo a la consecución de 38 títulos, aspecto que lo ha llevado a ser considerado como el entrenador de fútbol más exitoso en la historia del fútbol inglés.

En mayo de 2013 David Moyes fue elegido como nuevo mánager del club, proveniente del Everton, por las siguientes seis temporadas. En agosto de ese año, el club ganó la Supercopa de Inglaterra, tras vencer 2-0 al Wigan, con doblete anotado por Van Persie. Al mes siguiente, el club tuvo su primera derrota en la Premier League, así como en la era de Moyes, frente al Liverpool con un resultado de 1-0. Al término de ese año, acumuló cinco derrotas y diez triunfos en la liga, y ocupó el séptimo lugar de la tabla de posiciones de esa temporada. En cuanto a otras competiciones, resultó eliminado en la tercera fase de la FA Cup, en la ronda de semifinales de la Copa de la Liga y en la ronda de cuartos de final de Champions. El 21 de abril se anunció la separación de Moyes de la dirección técnica, quedando el equipo temporalmente bajo la supervisión de Ryan Giggs hasta el final de la temporada. No obstante, el futbolista galés no pudo evitar que el Manchester se quedara fuera de las competiciones europeas por primera vez desde 1990. Malcolm Glazer, propietario de club desde 2005, falleció el 29 de mayo de 2014.

Al finalizar la temporada en mayo, Louis van Gaal asumió la posición de director técnico tras dirigir a Países Bajos en el Mundial de Brasil 2014. El neerlandés comenzó su trayectoria con un triunfo de 7-0 contra LA Galaxy en un juego amistoso de preparación para la temporada 2014-15. Luego el Manchester United participó en la International Champions Cup 2014 celebrada en Estados Unidos, donde accedería a la final del certamen ganando 3-1 a Liverpool y consagrándose campeón. Pese a que ese año se hizo una fuerte inversión ese año para renovar la plantilla, gastando más de 196 millones EUR, el debut en la Premier League resultó en un fracaso en casa 1-2 contra el Swansea y al final quedó en el cuarto puesto de la liga. Entre los nuevos incorporados al equipo estuvieron Ángel Di María y Radamel Falcao. En la temporada 2015-16, el equipo tuvo una primera mitad de temporada muy complicada siendo eliminado de la Liga de Campeones en la fase de grupos y quedándose fuera de la pelea por el título liguero a mitad de liga. El equipo terminó la temporada quedando en quinto lugar, clasificándose para Europa League y siendo campeón de la FA Cup tras derrotar al Crystal Palace 1-2 en Wembley. Días más tarde, el club anunció la destitución de Louis Van Gaal. En mayo de 2016 el portugués José Mourinho firmó contrato como nuevo técnico por tres años. Esa temporada, el United terminó en sexto lugar en liga mientras ganó la EFL Cup por quinta vez y la Europa League por primera vez. El capitán del equipo, Wayne Rooney, anotó su gol número 250 con los "red devils", superando a Sir Bobby Charlton como máximo goleador de la historia del United. Sin embargo, el contrato de Mourinho fue rescindido la temporada siguiente el 18 de diciembre de 2018 donde el club en un comunicado prescindiría de él como entrenador, dejando el puesto en manos de Ole Gunnar Solskjær por el resto de la temporada.

El escudo del club se deriva del escudo de armas del Manchester City Council, la autoridad local de Mánchester, aunque lo único que permanece intacto de aquel es el barco de vela. La silueta, reminiscente a la representación comúnmente asociada con un demonio, surgió del apodo del club «The Red Devils» —trad. lit. «Los diablos rojos»—; esta se incluyó por primera vez en los programas y bufandas del club en los años 1960, y comenzó a formar parte del escudo del equipo en 1970, aunque el escudo en sí no se incluiría en la playera de los jugadores sino hasta 1971 —a menos de que el equipo estuviera jugando una final de copa—.

En una fotografía del equipo Newton Heath en 1892, se observa que los jugadores visten una camiseta con cuadros rojos y blancos, y pantaloncillos azules. Entre 1894 y 1896 los jugadores llevaban camisetas de color verde y oro que luego serían reemplazadas por las playeras blancas, que se hacían acompañar de pantaloncillos azules. Tras el cambio de nombre del club en 1902, los colores cambiaron y el uniforme consistió en camisetas rojas, pantalones cortos blancos y calcetines negros, el cual se convirtió en la vestimenta estándar del Manchester United. Para el juego de la final de la FA Cup en 1909 —el cual ganaron—, usaron playeras blancas con un chevrón rojo, y un escudo con una rosa roja de Lancashire ubicado justo en el lado izquierdo del pecho. Por los siguientes años no se hicieron modificaciones importantes al uniforme, hasta 1922 cuando el equipo adoptó las playeras blancas que tenían una «V» de color rojo oscuro alrededor del cuello, similar a la camiseta usada en la final de la FA Cup de 1909. Este nuevo cambio prevaleció hasta 1927. En 1934, los jugadores lucían playeras con aros de color cereza y blanco, aunque la siguiente temporada la camiseta roja volvió a usarse tras alcanzar la posición más baja en la Second Division —20° lugar—. Los calcetines negros cambiaron a blanco de 1959 a 1965, cuando finalmente fueron reemplazados con calcetines rojos hasta 1971, momento en que el club volvió a usar los negros.

El uniforme del Manchester United de visitante con frecuencia ha consistido en una camiseta blanca, pantalones negros y calcetines blancos, aunque ha habido varias excepciones. Entre estas se incluye la camiseta azul marino con rayas horizontales plateadas usadas durante la temporada 1999-2000, y el uniforme que se usó en 2010, que consistía en una camiseta blanca con cuadros rojos y negros en las mangas, acompañada de pantalones cortos negros y medias blancas. En la temporada 1995-96, se usó un kit completamente gris, aunque dejó de utilizarse tras dos juegos debido a que los jugadores decían tener problemas para ubicar rápidamente a sus compañeros entre la multitud. En 2001, para celebrar 100 años como «Manchester United», se estrenó un kit blanco/dorado, aunque las camisetas usadas en ese entonces no venían en doble presentación. El tercer kit del club es usualmente de color azul, siendo usado mayoritariamente durante la temporada 2008-2009, para celebrar 40 años desde que se usó dicho uniforme para el primer triunfo del club en la Copa Europea en 1968. Algunas excepciones incluyen las camisetas con franjas azules y blancas usadas durante la temporada 1994-1995, un kit totalmente negro vestido durante la temporada del triplete, y las camisetas blancas con rayas negras y rojas horizontales vestidas entre 2003 y 2005. El kit de visitante del club usado en la temporada 2008-09 —una camiseta blanca con secciones azules y rojas, pantalones azules y medias blancas— se utilizó como tercer kit del equipo en la temporada 2009-10.

Newton Heath inicialmente disputó sus encuentros como local en una cancha ubicada en North Road, cerca de la empresa ferroviaría a la cual pertenecía el club. Su capacidad original era de unas 12 000 personas, aunque los funcionarios del club consideraron que la capacidad de las instalaciones era insuficiente para un club que aspiraba a unirse a la Football League. En 1887 se llevó a cabo un proceso de expansión de la cancha y, en 1891, Newton Heath usó sus reservas financieras —que no eran abundantes en ese entonces—, para comprar dos tribunas, cada una capaz de albergar a 1000 espectadores. Aunque no se registraron asistentes a muchos de los primeros juegos en North Road, la mayor asistencia de la que se tiene registro fue de aproximadamente 15 000 personas, para un encuentro de la First Division contra Sunderland el 4 de marzo de 1893. Una asistencia similar había ocurrido previamente durante un partido amistoso contra el Gorton Villa, el 5 de septiembre de 1889.

En junio de 1893, después de que el club fuese desalojado de North Road por sus dueños, Manchester Deans and Canons —quienes sentían que era inadecuado para el club cobrar una cuota para ingresar a la cancha—, el secretario A. H. Albut decidió usar el área de Bank Street, en Clayton. En un inicio no tenía bancas; las primeras se construyeron para el comienzo de la temporada 1893-94. Una abarcaba toda la extensión del terreno de juego en un lado, y la otra se hallaba detrás de la portería en el «Bradford end» —«extremo Bradford»—. En el extremo opuesto, el «Clayton end», la cancha había sido «construida, proporcionándose miles para esa área ["sic"]». El primer juego de liga disputado por Newton Heath en Bank Street fue contra el conjunto de Burnley el 1 de septiembre de 1893, cuando 10 000 espectadores vieron a Alf Farman anotar una tripleta, los únicos goles de Newton Heath en su triunfo por 3-2. Los asientos restantes se completaron para el siguiente juego de la liga contra Nottingham Forest, tres semanas después. En octubre de 1895, antes de la visita del Manchester City, el club adquirió una tribuna con una capacidad de 2 000 asientos del club de "rugby league" Broughton Rangers, además de incorporar otra tribuna en el «lado reservado» —para diferenciarlo del «lado popular»—. Sin embargo, el clima de esa época limitó la asistencia para el encuentro contra el Manchester City a solo 12 000 espectadores.

Una vez que la cancha de Bank Street se cerró temporalmente por asuntos judiciales en 1902, el capitán Harry Stafford recaudó el suficiente dinero como para pagar el siguiente juego del club como visitantes contra el Bristol City y encontró un local temporal en Harpurhey para los siguientes juegos de reserva contra Padiham. Tras una inversión financiera, el nuevo presidente del club J. H. Davies pagó 500 GBP para erigir una nueva tribuna de 1000 asientos en Bank Street. En los siguientes cuatro años, el estadio se cubrió de asientos en sus cuatro costados y pudo albergar a un aproximado de 50 000 espectadores, algunos de los cuales podían mirar los juegos desde el mirador situado encima de la tribuna central.

Sin embargo, tras el primer título de liga del Manchester United en 1908 y la FA Cup un año después, se determinó que Bank Street era demasiado restrictivo respecto a la ambición de Davies; en febrero de 1909, seis semanas antes del primer título FA Cup del equipo, se nombró a Old Trafford como la nueva sede del Manchester United después de adquirir el terreno por alrededor de 60 000 GBP. El arquitecto Archibald Leitch obtuvo un presupuesto de 30 000 GBP para llevar a cabo la construcción del estadio; los planes originales consistían en un recinto con una capacidad de 100 000 asistentes, aunque las limitaciones del presupuesto obligaron a que el proyecto se redujera a solo 77 000 asientos. La construcción del edificio recayó a su vez en la constructora Messrs Brameld y Smith, de Mánchester. La mayor asistencia al estadio se registró el 25 de marzo de 1939, cuando se disputó la semifinal de la FA Cup entre Wolverhampton Wanderers y Grimsby Town y se alcanzó una asistencia de 76 962 personas.

Los bombardeos en la Segunda Guerra Mundial destruyeron gran parte del estadio. El túnel central en la grada sur fue lo único que quedó de aquel entonces. Al término de la guerra, el club obtuvo una compensación por parte de la War Damage Commision por un total de 22 278 GBP. Mientras el proceso de reconstrucción se llevaba a cabo, el equipo disputó sus encuentros como local en el estadio Maine Road del Manchester City. Al año, Manchester United debió pagar 5000 GBP aunado a un porcentaje nominal sobre las entradas de cada juego. Posteriores mejoras incluyeron la adición de los techos, primero al extremo Stretford y luego a las tribunas de las zonas norte y este. Los techos eran sostenidos por pilares que obstruían la visión de muchos espectadores, por lo que fueron sustituidos eventualmente con una estructura de ménsula. El extremo Stretford fue de hecho la última zona del estadio a la que se le proporcionó la estructura de ménsula, la cual se completó a tiempo para la temporada de 1993-94. El 25 de marzo de 1957 se estrenaron cuatro torres de que tuvieron un costo de 40 000 GBP, cada una con una capacidad de 54 reflectores individuales. Estas se desmantelaron en 1987 para ser reemplazadas por un sistema de iluminación integrado en el techo de cada tribuna, el cual permanece en la actualidad.

En 1993, el informe Taylor exigió que para un estadio como el Old Trafford la capacidad mínima debía de ser de 44 000 espectadores. En 1995, la zona norte se rediseñó en tres niveles, con lo que se restauró así la capacidad a aproximadamente 55 000 espectadores. Para el final de la jornada 1998-99, se añadieron segundos niveles a las tribunas este y oeste del estadio, alcanzándose una nueva capacidad de casi 67 000 asistentes, y entre julio de 2005 y mayo de 2006 se añadieron más asientos por medio de los segundos niveles en los cuadrantes noroeste y noreste. Algunos de los nuevos asientos se utilizaron por primera vez el 26 de marzo de 2006, cuando se registró un nuevo récord de asistencia en la Premier League de 69 070 espectadores. El récord anterior fue vencido el 31 de marzo de 2007, cuando se registró una asistencia de 76 098 espectadores al encuentro entre el Manchester United y Blackburn Rovers, conjunto al cual derrotaron 4-1, con solamente 114 asientos desocupados (un 0,15% de la capacitad total de Old Trafford de 76 212 asientos). En 2009, se reorganizaron los asientos y se redujo la capacidad a 75 957 espectadores. Para la temporada 2012-13, habían 75 765 asientos disponibles para la audiencia.

El Trafford Training Centre (actualmente conocido como el Aon Training Complex por razones de patrocinio y referido generalmente por el sinécdoque de Carrington) es el centro de entrenamiento y la sede de la academia del club de fútbol inglés Manchester United, está ubicado cerca del pueblo de Carrington, Gran Mánchester, Inglaterra, y reemplazó a "The Cliff" como el campo de entrenamiento del club en 2000. La construcción del complejo comenzó en 1999, el edificio principal fue abierto y el primer equipo se trasladó en 2000, seguido en 2002 por la instalación de la Academia, sede del renombrado sistema juvenil del club. En 2013, se completaron importantes adiciones en el complejo, incluyendo un centro médico y departamento de ciencias del deporte, con lo que el costo total de construcción del complejo de formación asciende a más de 60 millones de libras.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club durante su historia:


El primer trofeo del Manchester United fue la Manchester Cup, la cual ganó como Newton Heath en 1886. En 1908, el equipo obtuvo su primer título de liga y, al año siguiente, se hizo acreedor a la Copa de Inglaterra por primera vez. En cuanto al número de trofeos ganados, la década más exitosa para el Manchester United fueron los años 1990; en esta etapa, el conjunto ganó 5 títulos de liga, 4 Copas de Inglaterra, 1 League Cup, 5 Supercopas de Inglaterra (una de ellas compartida), 1 Liga de Campeones de la UEFA, 1 Recopa de Europa, 1 Supercopa de Europa y 1 Copa Intercontinental.

Actualmente, el club es el más laureado de la Premier League, con 20 trofeos, además de ser el primer equipo inglés en ganar la Liga de Campeones de la UEFA en 1968 y el único de Inglaterra en ser campeón de la Copa Intercontinental y el primero de la Mundial de Clubes. Tras vencer en 2016 al Crystal Palace en la final de Wembley del 21 de mayo, es el segundo equipo con más títulos de la Copa de Inglaterra, así como el más laureado de la Community Shield con 20.

Dichos títulos le han reportado cuatro títulos honoríficos de dobletes al conquistar el campeonato de liga y copa en tres ocasiones, y del campeonato de liga y copa liguera en otra. En 1993-1994, 1995-1996, 1998-1999 (como parte del triplete); y en 2008-2009.

Hasta la temporada 2016-17 jamás había obtenido era la UEFA Europa League, cuando venció en la final disputada en Solna al Ajax de Ámsterdam por 0-2, anteriormente había alcanzado los cuartos de final en la temporada 1984-85 y las semifinales del torneo precursor de la competencia, la Copa de Ferias, en la temporada 1964-65 que perdió frente al Ferencváros TC.

De igual modo al ámbito nacional, obtuvo un doblete europeo del campeonato de liga y la máxima competición europea de clubes. En 1998-1999 y 2007-2008; y el triplete en 1998-1999.


Las competencias cortas tales como la Supercopa de Inglaterra, la Copa Intercontinental (ya extinta), la Copa Mundial de Clubes de la FIFA o la Supercopa de Europa no se consideran por lo general al momento de catalogar un doblete o un triplete.


El club ha disputado en 90 temporadas la Primera División —máxima competición de clubes en Inglaterra bajo sus dos formatos históricos— desde su fundación en la temporada 1878-79, en la que ocupa el primer puesto en la clasificación entre todos los participantes históricos además de ser el más laureado con veinte títulos. Su peor actuación se registró en las temporadas 1934-35 y 1973-74 cuando descendió de categoría al finalizar en el 22.º puesto. En ella ha disputado un total de 5493 partidos, con un porcentaje de victorias del 49,13%. Ganados: 2699 (49,13 %), empatados: 1298 (23,63 %), perdidos: 1496 (27,23 %). Su mejor registro goleador data de las temporadas 1956-57 y 1958-59 con 103 goles —97 en la 1999-2000 bajo formato Premier League—, mientras que su mayor goleada histórica se produjo en la ronda preliminar de la Copa de Europa 1956-57 al vencer por 10-0 al Royal Sporting Club Anderlecht, siendo la peor un 7-0, encajada hasta en tres ocasiones. Temps. 1925-26, 1930-31, 1931-32, ante Blackburn Rovers, Aston Villa y Wolverhampton Wanderers respectivamente.

En cuanto al panorama internacional, el club fue el primer club inglés en participar en la Copa de Europa —actual Liga de Campeones (en. Champions League) y más prestigiosa competición de clubes en Europa—, habiéndola disputado desde entonces un total de veintiséis temporadas no disputándola en treinta y seis ediciones, siendo el club británico con más presencias. En ellas sumó un total de tres títulos que le sitúan como el cuarto mejor equipo de la competición entre sus 500 participantes históricos.

Manchester United constituye una marca con notable presencia global; un informe de 2009 valoró la marca y las propiedades intelectuales asociadas al club en 329 millones GBP, dándole una calificación de AAA («Extremadamente fuerte»). En 2010 la revista "Forbes" clasificó al Man Utd en el segundo lugar de su listado de las diez marcas de equipos deportivos más exitosas, solo por debajo de los New York Yankees, con una fortuna estimada en 285 millones USD (lo cual representa el 16% del valor total del club calculado en 1,835 millones USD). El conjunto ocupó el tercer puesto en la Deloitte Football Money League de 2011 —por detrás del Real Madrid y el Barcelona—.

La fuerza de la marca global del Manchester United es a menudo atribuida a la reestructuración que le hizo Busby al equipo y el subsecuente éxito que rodeó al club tras el desastre aéreo de Múnich, un suceso que atrajo la atención mundial. La plantilla de ese entonces incluía a Bobby Charlton, Nobby Stiles —integrantes de la selección nacional que ganó la Copa Mundial de 1966—, Denis Law y George Best. El estilo ofensivo de juego adoptado por esta escuadra —en contraste al enfoque defensivo estilo "catenaccio" difundido por los principales equipos italianos de dicha época— «capturó la imaginación de la audiencia inglesa». El equipo de Busby también era asociado con la liberación de la sociedad occidental durante los años 1960. George Best, apodado como el «quinto Beatle» por su icónico corte de cabello, se convirtió en el primer futbolista en desarrollar de forma significativa un perfil fuera de la prensa deportiva.

Además de ser el primer club de fútbol inglés en cotizar en la Bolsa de Londres en 1991, el Manchester United logró un capital notable con el cual iría desarrollando su estrategia comercial. El enfoque del club en el éxito comercial y deportivo trajo consigo beneficios importantes en una industria que con frecuencia se caracteriza por las pérdidas crónicas. La fuerza de la marca del Man Utd se vio reforzada por una intensa atención de los medios en algunos jugadores del plantel, más notablemente en David Beckham —quien rápidamente desarrolló su propia marca global individual—. Esta atención a menudo genera un mayor interés en las actividades que tienen que ver con los partidos a disputarse, y por lo tanto crea oportunidades de patrocinio —cuyo valor es manejado por la exposición televisiva—. Durante su paso por el club, la popularidad de Beckham llegó al continente asiático y se convirtió en la razón del éxito comercial del equipo en esa región del mundo.

Debido a los resultados cada vez mejores que la escuadra fue obteniendo en la liga en relación a una mayor cuota de derechos de televisión, el éxito en el campo genera todavía un mayor ingreso para el equipo. Desde los comienzos de la Premier League, el Manchester United ha recibido la mayor cuota de ingresos generada por un acuerdo de transmisión con la cadena BSkyB. Asimismo, el club se ha hecho acreedor constantemente a los más altos ingresos comerciales que cualquier otro equipo inglés. En la temporada 2005-2006, la división comercial del Manchester United generó hasta 51 millones GBP en comparación a los 42,5 millones GBP del Chelsea, los 39,3 millones GBP del Liverpool, los 34 millones GBP del Arsenal y los 27,9 millones GBP del Newcastle United. Una relación de patrocinio clave en todo esto ha sido con la compañía Nike, pues en un contrato firmado en 2002 por 303 millones GBP durante trece años, gestiona las operaciones de mercadotecnía del club como parte de una asociación entre el club y la empresa. A través del "Manchester United Finance" y del esquema de afiliación del club, "One United", aquellos que tienen una afinidad por el club pueden comprar una serie de mercancías y servicios propios de la marca. En adición a lo anterior, los servicios del equipo en los medios de comunicación —tales como el canal de televisión del club, MUTV— han permitido que el Manchester United extienda su base de seguidores a una cifra aún mayor a la que es capaz de albergar en su estadio Old Trafford.

En un contrato inicial de cinco años de duración con un valor de 500 000 GBP, la japonesa Sharp Electronics se convirtió en el primer patrocinador de las camisetas del club, justo al comienzo de la temporada 1982-83, una relación que prevaleció hasta el término de la jornada 1999-2000, cuando la operadora de telefonía móvil Vodafone firmó un contrato por 30 millones GBP de cuatro años de duración. Vodafone aceptó extender el acuerdo por otros cuatro años al término del contrato original (esta vez por 36 millones GBP), sin embargo tras solo dos temporadas decidieron aplicar una cláusula de ruptura con tal de concentrar su labor de patrocinio en la Champions League.

Al comienzo de la temporada 2006-07, la aseguradora estadounidense AIG accedió a firmar un contrato de cuatro años por 56,5 millones GBP, el cual acabaría convirtiéndose a finales de 2006 en el contrato más valioso a nivel mundial. Para el arranque de la temporada 2010-11, la aseguradora estadounidense Aon se convirtió en la principal patrocinadora del club en un nuevo contrato de cuatro años, que ha sido catalogado como el más valioso en toda la historia del club, al haberse firmado por 80 millones GBP. Esto lo convierte además en el acuerdo de patrocinio de playeras más lucrativo en la historia del fútbol. En julio de 2012, la automotriz estadounidense General Motors firmó un acuerdo de siete años con el club, para sustituir a Aon como patrocinadora por lo que, a partir de la temporada 2014-15, la playera del equipo contará con el logotipo de Chevrolet.

La fabricante del primer uniforme usado por el equipo fue Umbro hasta que en 1975 se firmó un acuerdo de cinco años de duración con Admiral. Adidas firmó un acuerdo en 1980 antes de que Umbro volviera a firmar un contrato en 1992. El patrocinio de Umbro duró por diez años siendo seguido por Nike, que estableció un nuevo récord al firmar un acuerdo con valor de 302,9 millones GBP que durará hasta 2015. Una serie de réplicas oficiales de las playeras del club con un costo total de 3,8 millones GBP se vendieron durante los primeros 22 meses en la compañía. Aunado a Nike y Aon, el club ha tenido varios patrocinadores de bajo nivel entre los cuales se encuentran la automotriz Audi y la cervecera Budweiser.

Adidas pasaría a vestir a Manchester United a partir de 2015. El cuadro inglés firmaría un contrato multimillonario con la marca alemana y rompería así su vínculo con Nike, el cual se remonta al 2002.
De acuerdo con Goal.com, el trato se cerraría en torno a las 600 millones de libras (1.025 millones 190 mil dólares aproximadamente al tipo de cambio actual). La fuente mencionada no cita por cuánto tiempo sería.

Desde antes de 1968, el club ha puesto a la venta algunas melodías y álbumes musicales considerados como oficiales. Algunos de estos tuvieron una buena recepción tras su lanzamiento, llegando en ocasiones a posicionarse en los primeros puestos de popularidad en los "charts" de Inglaterra. El primer compilatorio oficialmente comercializado se tituló "United, United", desconociéndose la fecha exacta de su estreno. En 1968, debutó el álbum "The European Cup's All Yours" para conmemorar la Copa Europea obtenida por el Manchester ese año. Dos años después, en 1970, el tema «Belfast Boy» alcanzó el puesto 32 en los "charts" británicos. Ese mismo año, el empresario Larry Page persuadió al club de grabar el álbum "Singalong With Manchester United". Desde entonces han surgido diversos compilatorios y temas musicales, incluyendo «Glory Glory Man United» (utilizado para la final de la FA Cup de 1973; obtuvo el puesto 13 en el "chart" británico), «We All Follow Man United» (igualmente en la FA Cup de 1975, alcanzó el sitio 10 del "chart"), «Come On You Reds» (el más exitoso del club, estrenado en 1994 y grabado junto con la banda de hard rock Status Quo; pasó dos semanas en el primer puesto del "chart" no solamente británico sino también irlandés, maltés y de algunos países escandinavos), «We're Gonna Do It Again» (1995; se posicionó en el sexto puesto del "chart" británico), «Move Move Move (The Red Tribe)» (1996), «Sing Up For The Champions!» (1997), "Come On You Reds - 20 Manchester United Classics" (1998) y «You Raise Me Up» (2005; a manera de homenaje luctuoso al jugador George Best).

Originalmente financiado por el Lancashire y Yorkshire Railway Company, el club se convirtió en una sociedad anónima en 1892 y vendió sus acciones a los seguidores locales del equipo por 1 GBP a través de un formulario. En 1902, la propiedad pasó en su totalidad a los cuatro empresarios locales que invirtieron cada uno 500 GBP para rescatar al club de la quiebra, entre los cuales se incluyeron el que luego se convertiría en el presidente del club, J. H. Davies. Tras la muerte de Davies en 1927, el club volvió a enfrentarse a la quiebra, pero esta vez logró ser rescatado a finales de 1931 por James W. Gibson, quien asumió el control del club tras invertir 2 000 GBP. Gibson promovió a su hijo, Alan, al mismo cargo en 1948, sin embargo murió tres años después; la familia Gibson retuvo la propiedad del club, pero la posición de presidente pasó al exjugador Harold Hardman.

Promovido al cargo de presidente unos días después del desastre de Múnich, Louis Edwards, un amigo de Busby, comenzó a adquirir acciones en el club; tras una inversión de casi 40 000 GBP, acumuló un porcentaje de participación del 54% por lo que asumió el control del equipo en 1964. Cuando Lillian Gibson falleció a principios de 1971, sus acciones pasaron a Alan Gibson, que vendió un porcentaje de sus acciones al hijo de Louis Edwards, Martin, en 1978; Martin Edwards se convirtió en presidente del club tras la muerte de su padre en 1980. El magnate de los medios de comunicación Robert Maxwell intentó comprar al Man Utd en 1984, sin embargo no logró llegar a un acuerdo con Edwards. En 1989, Edwards trató de vender el club a Michael Knighton por 20 millones GBP, pero la venta no logró concretarse y Knighton, en cambio, se unió a la junta directiva.

Manchester United empezó a cotizar en el mercado de valores en junio de 1991 —donde alcanzó un valor de 6,7 millones GBP—, y recibió otra oferta de compra en 1998, esta vez de la empresa British Sky Broadcasting, de Rupert Murdoch. Esto provocó la formación del Shareholders United Against Murdoch —más tarde renombrado a Manchester United Supporters' Trust— que anima a los partidarios a comprar acciones en el club en un intento para evitar cualquier posible compra hostil. La junta directiva del Manchester United aceptó una oferta por 623 millones GBP, pero la transacción fue bloqueada por la Comisión de Fusiones y Monopolios en abril de 1999. Unos años después, emergió una lucha por el poder entre el mánager del club Alex Ferguson y sus compañeros de carreras de caballos John Magnier y J. P. McManus, quienes gradualmente se fueron convirtiendo en los principales accionistas. En una disputa que surgió a raíz de la propiedad controvertida del caballo Rock of Gibraltar, Magnier y McManus intentaron remover a Ferguson de su posición como mánager, y la junta directiva respondió al atraer a inversores para así reducir la mayoría de los irlandeses en cuestión de acciones.

En mayo de 2005, Malcolm Glazer compró la participación del 28,7% en poder de McManus y Magnier, por lo que adquirió una participación de control a través de su vehículo de inversión Red Football Ltd, en una toma de posesión de alto nivel donde se valuó al club en aproximadamente 800 millones GBP —aproximadamente 1500 millones USD en aquel entonces—. En julio de 2006, el club anunció un paquete de refinanciación de la deuda con un valor de 660 millones GBP, lo cual resultó en una reducción del 30% en los pagos de intereses anuales a 62 millones GBP al año. En enero de 2010, con deudas por 716,5 millones GBP —equivalente a 1017 millones GBP—, el Manchester United se refinanció a través de una emisión de bonos con valor de 504 millones GBP, lo que les permitió pagar la mayor parte del préstamo de 509 millones GBP a los bancos internacionales. El interés anual devengado por los bonos —el cual vence el 1 de febrero de 2017— es de aproximadamente 45 millones GBP al año. A pesar de la reestructuración, la deuda del club provocó protestas de los seguidores el 23 de enero de 2010, tanto en Old Trafford como en el Trafford Training Centre (también propiedad del club). Así, algunos grupos de partidarios alentaron a los aficionados a vestir los colores verde y oro en los partidos, los cuales eran los colores insignia del Newton Heath. El 30 de enero, algunos reportes informaron que el Manchester United Supporters' Trust había celebrado reuniones con un grupo de fanáticos ricos apodados en conjunto como los «Red Knights», cuyo plan es adquirir el porcentaje de participación de los Glazer.

De acuerdo a la revista "Forbes", hasta finales de 2011 el Manchester United posee un valor de 269 millones USD, convirtiéndose así en el club con mejor éxito financiero del fútbol seguido del español Real Madrid y del alemán Bayern de Múnich. Asimismo, esto lo hace el segundo club deportivo más valioso de cualquier categoría —después del equipo de béisbol estadounidense New York Yankees—. En agosto de 2011, circularon rumores de que los Glazer planeaban contactar a la prestataria financiera Credit Suisse Group, con miras a llevar a cabo una oferta pública de venta por mil millones USD —aprox. 600 millones GBP— en la Bolsa de Singapur. No obstante, en julio de 2012, el club anunció sus planes de cotizarse en la Bolsa de Nueva York. Si bien cada acción sería vendida entre 16 y 20 USD como cifra inicial, el día en que se incorporó a la bolsa —10 de agosto— el costo se redujo a 14 USD, debido a las malas opiniones de algunos analistas de Wall Street así como al previo debut de Facebook en dicho mercado de valores, que no obtuvo el resultado esperado por sus propietarios. A pesar de lo anterior, el Manchester United se valuó en 2300 millones USD, con lo que se convirtió en el club de fútbol más valioso en todo el mundo.

El galés Ryan Giggs es el jugador con más partidos disputados con 938, mientras que el inglés Wayne Rooney es el máximo goleador histórico con 253 goles, tres más que Bobby Charlton, quien lideraba el registro hasta la temporada 2016-17. Cabe destacar al escocés Denis Law al ser el jugador con más goles anotados en una única temporada con 46, producido el hecho en la temporada 1963-64.

El francés Paul Pogba se convirtió en agosto de 2016 en el fichaje más costoso del club, proveniente de la Juventus Football Club, al pagar los británicos una suma de 89,6 millones £, mientras que el traspaso en julio de 2009 del portugués Cristiano Ronaldo al Real Madrid Club de Fútbol por 80 millones £ fue el más alto realizado por la entidad.

El norirlandés George Best se une a los ya citados Law, Charlton y Ronaldo como los cuatro jugadores del club vencedores del Balón de Oro. Denis Law (1964), Bobby Charlton (1966), George Best (1968), Cristiano Ronaldo (2008).

<br>

Tras la salida del holandés Louis van Gaal, llegó como sustituto el portugués José Mourinho proveniente del Chelsea asumiendo las mismas funciones en lo referente a las cuestiones del primer equipo. Sin embargo, el contrato de Mourinho fue rescindido en diciembre de 2018 debido a los malos resultados y las malas relaciones con algunos jugadores de la plantilla.

El Manchester United ha tenido un total de diecinueve entrenadores a lo largo de su historia, en la que, ha llegado a contar con el servicio de múltiples entrenadores de distintas nacionalidades, siendo los de nacionalidad inglesa la más numerosa con un total de once. El primer entrenador oficial fue Alfred Harold Albut en 1892, años de los orígenes del club, puesto que hasta entonces era tomado por el secretario el cual tenía los mismos poderes y el papel de un entrenador actual, pero con el paso del tiempo, el fútbol fue adquiriendo cada vez más detalles técnicos y tácticos, haciéndose indispensable la creación de una figura encargada de tales cometidos. Ha sido tal la evolución de la táctica y la exigencia de este deporte, que actualmente se ha llegado a popularizar el uso de la figura de un segundo entrenador que complementa el trabajo del «"mánager"» principal.

Entre los entrenadores que ha tenido el primer equipo, destaca sobremanera el escocés Sir Alex Ferguson, quien estuvo al frente durante un total de veintiséis temporadas en los que contabilizó 1.500 partidos —359 más que el segundo, el también escocés Sir Matt Busby— y en los que conquistó treintaiocho títulos oficiales para el club, ha ganado 13 títulos de Premier League, cinco FA Cup, cuatro Copas de la Liga, 10 Community Shield, dos títulos de la UEFA Champions League, una Recopa de Europa, una UEFA Super Cup, una Copa Intercontinental y un Mundial de Clubes en su estancia de más de 26 años, todo un histórico de la institución. En cuanto a rendimiento, Ferguson fue el que acummuló mejores números, con un 59,67% de victorias en 1.500 encuentros.


El equipo de reserva o Manchester United Football Club Reservas y Academia juega en la League 1 de la Premier League 2. Tras la introducción de nuevas regulaciones en la temporada 2016-17 se limita la presencia a tres jugadores de campo y un portero de más de 23 años por partido, además de un aumento de la edad de 21 años a 23 años que fue introducido en la temporada 2012-13.

El actual director técnico del equipo es Ricky Sbragia, que anteriormente fue el mánager entre 2002 y 2005. Sbragia es el sucesor de Nicky Butt, un graduado de la academia en la década de 1990 que jugó para el United hasta 2004. Butt tuvo el rol de manera interina para la temporada 2016-17 después de que Warren Joyce fuera nombrado mánager del Wigan Athletic el 2 de noviembre de 2016. Joyce, quien asumió el cargo de Ole Gunnar Solskjær como gerente de las reservas en diciembre de 2010, anteriormente era el gerente del Royal Antwerp, el club filial del Manchester United en Bélgica.

Manchester United también tiene un equipo Sub-18, dirigido por Neil Ryan, que juega en el grupo 2 de la Premier League Sub-18 y la FA Youth Cup. Los Sub-18 juegan sus partidos como local en el Aon Training Complex en Carrington.

En marzo de 2018, el Manchester United anunció sus intenciones de formar un equipo de fútbol femenino. El Manchester United Women Football Club se fundó el 28 de mayo de 2018, después de la exitosa solicitud del club para unirse a la recién formada FA Women's Championship 2018-19. Marcó el regreso del club al fútbol femenino después de una ausencia de trece años, luego de que el Manchester United disolviera el plantel femenino en 2005 para enfocarse en el fútbol juvenil; aunque la academia del club continuó a través de la Manchester United Foundation, con jugadoras como y producidas por la academia del United's Centre of Excellence. fue nombrada primer entrenador en jefe del club el 8 de junio, con su escuadrón inaugural de 21 jugadoras anunciado poco más de un mes después.

Manchester United es considerado como el club de fútbol más popular en el mundo, con el promedio de asistencia más alto en Europa. La base de fanáticos del equipo a nivel mundial incluye a más de 200 sucursales reconocidas del Manchester United Supporters Club (MUSC), en al menos 24 países distintos. El conjunto toma ventaja de este apoyo a través de sus recorridos internacionales de verano. La empresa de contabilidad y consultores de la industria deportiva Deloitte estimó que, en 2008, el Manchester United contaba con 75 millones de fanáticos en todo el mundo, mientras que otras fuentes aseguraron que la cifra precisa era cercana a los 333 millones de seguidores. En 2012, el sitio web oficial del equipo reveló que la cantidad de fanáticos en todo el mundo es de 659 millones.

Los partidarios están representados por dos organismos independientes: Independent Manchester United Supporters Association (IMUSA), que mantiene vínculos cercanos con el club a través del foro de seguidores del MUFC, y Manchester United Supporters' Trust (MUST). Una vez que la familia Glazer tomó el control del club en 2005, un grupo de seguidores creó un club escindido denominado Football Club United of Manchester. La tribuna oeste del Old Trafford —el extremo Stretford— es el extremo local y donde se encuentra generalmente el mayor apoyo vocal para el equipo durante los encuentros ahí celebrados.

Manchester United tiene rivalidades con cuatro equipos: Arsenal, Leeds United, Liverpool y Manchester City — con el cual disputa el derbi de Mánchester.

La rivalidad con el Liverpool surgió de una competencia entre ambas ciudades durante la Revolución Industrial, cuando Mánchester era notable por su industria textil mientras que Liverpool era mayoritamente un puerto. Por otra parte, la «rivalidad de las rosas» con Leeds United tiene su origen en la Guerra de las Dos Rosas disputada entre la Casa de Lancaster y la Casa de York, donde Manchester United representa a Lancashire y Leeds a Yorkshire. La competencia con el Manchester City obedece a que ambos equipos pertenecen a la misma ciudad inglesa.

La rivalidad con el Arsenal surge de las numerosas ocasiones en que los dos equipos, así como los mánagers Sir Alex Ferguson y Arsène Wenger, han luchado por el título de la Premier League. Con 33 títulos entre ellos —20 para el Manchester United, 13 para el Arsenal—, este encuentro se ha convertido en uno de los mejores partidos de la Premier League de la historia.




</doc>
<doc id="130599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130599" title="Atmósfera (unidad)">
Atmósfera (unidad)

La unidad de presión denominada atmósfera equivale a la presión que ejerce la atmósfera terrestre al nivel del mar. Se ha utilizado para medir presiones elevadas como, por ejemplo, la de los gases comprimidos. Esta unidad no pertenece al Sistema Internacional de Unidades y no tiene símbolo reconocido, pero suele abreviarse como atm.

En la X Conferencia General de Pesas y Medidas de 1954 fue definida como igual a (es decir ). Corresponde a la presión de una columna de mercurio de 760 mm de altura a 0 °C, bajo la aceleración de la gravedad normal (9,80665 m/s²).

La atmósfera técnica (símbolo at) también es una medida antigua de presión, definida como la presión ejercida por una columna de agua de 10 metros de altura:  =  (valor exacto).

La masa de aire que envuelve a la Tierra, la atmósfera, constituye el ejemplo más interesante de distribución de presión de un fluido compresible. El peso del aire que forma la atmósfera origina la llamada presión atmosférica. La presión atmosférica en un punto es numéricamente igual al peso de una columna de aire de área de sección recta unitaria que se extiende desde ese punto hasta el límite superior de la atmósfera. Como la densidad del aire atmosférico va disminuyendo al aumentar la altura, no resulta fácil hacer un cálculo exacto de la presión atmosférica sobre la superficie terrestre, pero, en cambio, resulta fácil medirla.

En 1643, Evangelista Torricelli (1608-47) ideó un método para medir la presión atmosférica y construyó el primer barómetro de mercurio. Dicho barómetro consiste, en esencia, en un tubo de vidrio, de un metro de longitud, cerrado por uno de sus extremos, que se llena completamente de mercurio. Evitando que se vierta el mercurio (tapando el extremo abierto), se invierte el tubo y se introduce su extremo abierto en una cubeta que contiene mercurio, situando el tubo en posición vertical, como se ilustra en la figura. Torricelli hizo esta experiencia y observó que el nivel del mercurio descendía dentro del tubo hasta que quedaba una columna (columna barométrica) de unos 760 mm de altura sobre el nivel del mercurio en la cubeta.

La diferencia de niveles ("h") del mercurio en el tubo y en la cubeta permite calcular la presión atmosférica. El espacio que se forma sobre la columna de mercurio (cámara barométrica) solo contiene vapor de mercurio, cuya presión podemos despreciar por ser muy pequeña a las temperaturas ordinarias. Efectivamente, la presión que ejerce la atmósfera sobre la superficie del mercurio de la cubeta equilibra la presión de la columna de mercurio, luego, igualando ambas presiones, se obtiene la presión atmosférica "p" dada por:

donde "ρ" es la densidad del mercurio a la temperatura correspondiente a la realización de la experiencia. Así, añadiendo una escala graduada que permita medir la longitud de la columna barométrica (y un termómetro de ambiente) se construye un barómetro de Torricelli.






</doc>
<doc id="130605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130605" title="Batalla de las Dunas (1658)">
Batalla de las Dunas (1658)

La batalla de las Dunas (o batalla de Dunkerque) sucedió el 14 de junio de 1658 y enfrentó al ejército anglo-francés, bajo el mando del vizconde de Turenne, contra el español conducido por Juan José de Austria y Luis II de Condé.

En 1635, durante la guerra de los Treinta Años, las hostilidades entre la Francia de Luis XIII de Francia y Richelieu y España bajo el reinado de Felipe IV desembocaron abiertamente en la guerra franco-española. En 1655 la rivalidad comercial entre España y la Commonwealth de Inglaterra, bajo el Protectorado de Oliver Cromwell, condujo a la guerra anglo-española. El rey inglés Carlos II, desde su exilio en Flandes, estaba aliado con las fuerzas españolas.

En mayo de 1657 Inglaterra y Francia (ya bajo el reinado de Luis XIV y el gobierno de Mazarino) firmaron el tratado de París, por el que ambos se comprometían a colaborar militarmente contra las tropas españolas en los Países Bajos españoles.

En mayo de 1658, 20 000 hombres del ejército francés apoyados por 6 000 soldados británicos sitiaron Dunkerque, defendida por 2 200 soldados españoles de infantería y 800 a caballo al mando del Marqués de Lede. El ejército español de Flandes, con unos 15 000 hombres inició la marcha en ayuda de la plaza sitiada y llegó a las posiciones francesas el 13 de junio cansados, divididos y sin su artillería ni suministros. Sus fuerzas fueron separadas en dos grupos: a la derecha, el ejército español, a la izquierda, el cuerpo de guardias suizos dirigido por Condé. Contaban con el apoyo de las tropas inglesas e irlandesas leales al futuro Carlos II, dirigidas por el hermano de este, el duque de York.

Habiendo recibido buena información de sus exploradores y dejando a algunos hombres para continuar el sitio, Turenne avanzó al encuentro del ejército español con 15 000 soldados. La batalla librada el 14 de junio resultó de esta maniobra y tuvo lugar en las dunas de Leffrinckoucke.

El enfrentamiento, que duró cerca de dos horas, terminó con una derrota de las fuerzas españolas, que perdieron cerca de 6 000 hombres, incluyendo de 3 000 a 4 000 prisioneros, frente a los 4 300 del ejército francés, que fue apoyado por las tropas y la marina inglesa.

La derrota supuso la toma de la ciudad de Dunkerque el 24 de junio por el ejército franco-británico. El 7 de noviembre de 1659 el Tratado de los Pirineos sellaba la paz y ponía fin a 24 años de guerra entre Francia y España. Tras la victoria, Enrique de La Tour D'Auvergne, vizconde de Turenne, será nombrado, hacia 1660, Mariscal General de Francia.

Para algunos historiadores fue la batalla de las Dunas y no Rocroi la que marcó el fin de la supremacía de los tercios españoles.


</doc>
<doc id="130608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130608" title="Vicente Fernández">
Vicente Fernández

Vicente Fernández Gómez (Guadalajara, Jalisco; 17 de febrero de 1940), es un cantante de música ranchera, empresario, productor discográfico y actor mexicano, padre del también cantante Alejandro Fernández, es considerado un símbolo de la cultura hispanoamericana y uno de los artistas más populares de México. Las contribuciones de Fernández a la música junto con su vida personal publicitada, le han convertido en una figura global y representativa de la cultura ranchera durante más de cinco décadas. Su trabajo le ha valido dos premios Grammy, ocho premios Grammy Latinos, catorce premios Lo Nuestro y una estrella en el paseo de la fama de Hollywood. En abril de 2010 alcanzó la cifra de 75 millones de copias vendidos en todo el mundo.

Nació el 17 de febrero de 1940 en el pueblo de Huentitán El Alto, Jalisco. Es hijo del ranchero Ramón Fernández Barba de Tepatitlán, Jalisco y Paula Gómez, quienes por cuestiones de trabajo se mudaron a Huentitán El Alto. 
En 1954, con 14 años, participó en un concurso amateur en Guadalajara, donde obtuvo el primer lugar y comenzó a cantar en restaurantes, bodas, grupos familiares y de amigos, mientras alternaba vendiendo lechuguillas de agave hechas en casa. En 1960 actuó con gran éxito en un programa de televisión llamado "La calandria musical", transmitido en la ciudad de Guadalajara. Poco después llegó a la Ciudad de México donde se incorporó a la plantilla del restaurante "El amanecer tapatío".

A principios de 1963, su madre falleció de cáncer. El 27 de diciembre del mismo año se casó con María del Refugio «Cuquita» Abarca Villaseñor, vecina suya en Guadalajara. La pareja tuvo tres hijos: Vicente, Gerardo, Alejandro y adoptaron a Alejandra.

Después comenzó a trabajar en el cabaret "El Sarape", donde consiguió un sueldo como cantante, y en 1964 se unió con algunos de los grupos de mariachis más conocidos de México, como el «Mariachi Amanecer» de Pepe Mendoza, y el Mariachi de José Luis Aguilar (Felipe Arriaga). Este cantante tuvo una relación muy cercana a Vicente y fue una persona tan importante en su vida como Federico Méndez Tejeda.

A partir de 1965 y a través de la emisora de radio XEX-AM pudo llegar a audiencias más grandes y alcanzar fama local.

Se presentó en el Teatro Blanquita de México y en el verano de 1966 firmó un contrato con CBS México (hoy Sony Music) donde grabó sus primeros éxitos: "Perdóname", "Cantina del barrio" y "Tu camino y el mío". Le siguieron una serie de álbumes con ventas importantes, incluyendo "Palabra de Rey", "Vicente Fernández" y "Ni en defensa propia". También comenzó a trabajar en Televisa, donde conoció a Raúl Velasco. Interpretó en vivo temas como "Tu camino y el mío" y "Volver, volver". Este último tema lo catapultó a la fama a nivel internacional, es una de las canciones rancheras más conocidas fuera de México y fue grabada por cantantes como Raphael, Nana Mouskouri y Concha Buika.

Condujo el programa "Noches tapatías" con Lucha Villa e Isabel Soto Lamarina, y el programa «Homenaje» con Lola Beltrán, donde a veces cantaban a dueto y hacían entrevistas a personajes de la literatura, el arte y el deporte, entre otros.

Debutó en el cine en 1971, en "Tacos al carbón". Tres años después protagonizó su primer éxito cinematográfico, "La ley del monte". El álbum de la música de esta película también tuvo gran popularidad.

En 1972 su éxito mundial e himno ranchero, "Volver, volver", lo consolidó como uno de los más grandes cantantes rancheros de todos los tiempos. Con esta canción rompió todos los récords de ventas en Hispanoamérica, España y Estados Unidos.

A principios de los años 1970 estaba en la cumbre del éxito. Produjo álbumes de altas ventas como "Arriba Huentitan", "Toda una época", "Lo siento por ti", "El ídolo de México", "El hijo del pueblo", y "Para recordar". Sus canciones que tuvieron gran éxito y se convirtieron en clásicos: "Volver volver", "Las llaves de mi alma", "Que te vaya bonito" (composiciones ambas del cantautor José Alfredo), "El Arracadas", entre otras.

En 1978 grabó un disco con corridos sobre caballos famosos que también fue un gran éxito en ventas. Incluye temas como "El cantador" y "Mi amigo el tordillo" que también alcanzaron gran popularidad. 

En 1979 filmó la película "El tahúr" en la que, además de interpretar el tema principal, debutó como director asistente.

Hacia la década de 1980, reimpulsó su carrera principalmente en Colombia, donde actuó en las principales ciudades. Ese año construyó un rancho de 500 hectáreas, cerca de Guadalajara, llamado "Los Tres Potrillos" en honor a sus hijos.

En 1983 presentó su álbum "15 Grandes con el Número Uno" del que se vendió más de un millón de copias.

El 15 de septiembre de 1984, una concurrencia de más de 54.000 personas asistió a su concierto en la Plaza de Toros México.

En 1987 lanzó "Dos Corazones", un álbum a dueto con Vikki Carr con quien también se presentó en diversos escenarios. Su exitoso disco "Por tu Maldito Amor" fue lanzado en 1989. La canción que da título al álbum también tuvo gran éxito. Este álbum fue dirigido por uno de sus arreglistas -Pedro Ramírez- debido a que su anterior director artístico -Federico Méndez- se quitó la vida por una decepción amorosa de la cual nació el tema "Por tu maldito amor".

En 1990, produjo otro álbum importante, titulado "Las Clásicas de José Alfredo Jiménez".

Continuó con su lista de éxitos en los años 1990 con "Qué de Raro Tiene" (1992), "Lástima que Seas Ajena" (1993), "Aunque me Duela el Alma" (1995) "Me Voy a Quitar de En Medio" (1998), además de clásicas canciones como "Acá Entre Nos" y "Mujeres Divinas", escritas especialmente para Vicente, por parte del compositor Martín Urieta.

En el otoño de 1999, estuvo de gira promoviendo su CD: "Y los más grandes éxitos de Los Dandys" en el que hizo un tributo a este trío de México. Ese mismo año fue nominado para recibir el Premio por Mejor Trayectoria Artística, en los premios Ritmo Latino en el Anfiteatro Universal de los Ángeles, California.

En 2002 apareció el CD "Vicente Fernández 35 aniversario, Lo mejor de Lara", un álbum que se realizó en homenaje al compositor Agustín Lara.

Han sido las canciones rancheras las que le han dado fama: "Volver Volver", "La Ley del Monte" (de José Ángel Espinoza "Ferrusquilla") "De Qué Manera Te Olvido", "Cruz de Olvido" y "Las Llaves de mi Alma", todas convertidas en grandes éxitos internacionales.

Construyó la arena para espectáculos y charrería "Vicente Fernández Gómez", con capacidad para 11.000 personas, en su rancho "Los Tres Potrillos" situado a las afueras de Guadalajara.

En 2006 lanzó el disco "La tragedia del vaquero", un álbum con 14 temas totalmente inéditos. Ese mismo año, previo a la celebración del 40º aniversario de la carrera artística de Fernández –su discográfica lanzó al mercado una colección especial de tres CD titulada "The Living Legend" (La leyenda viviente).

El 25 de septiembre de 2007 lanzó al mercado su álbum "Para siempre", certificado como disco de diamante y oro en México; mientras que en los Estados Unidos alcanzó su sexto disco de platino a solo semanas de su lanzamiento. El sencillo "Estos celos" se mantuvo por más de tres meses en la posición número 1 en los principales listados de popularidad de la Música Regional Mexicana. "Para siempre" alcanzó el Disco de Diamante & Oro por la venta de más de 550.000 unidades vendidas, únicamente en México. Gracias a su gira "Para siempre" alcanzó Disco de Diamante en Colombia y un reconocimiento especial por la venta de más de un millón y medio unidades vendidas de la misma producción, a nivel internacional. La canción "Para siempre" fue elegida como tema principal de la telenovela mexicana de Televisa Fuego en la sangre (2008).

En 2008 grabó "Primera fila", un concierto totalmente en vivo desde la Arena VFG, título de su primer material editado en el formato Blu-ray. Fue el primer artista hispanoamericano en incursionar en esta modalidad. Fue acreedor de Doble Disco de Platino & Oro en México, Disco de Platino en Centroamérica, Disco de Platino en Colombia, y Doble Disco de Platino & Oro en los Estados Unidos, donde permaneció seis semanas consecutivas en el Número 1 de la revista "Billboard" y se convirtió en el DVD musical más vendido del año en toda la industria discográfica estadounidense.

El 14 de febrero de 2009, tuvo una asistencia en el Zócalo de la ciudad de México, de casi 220.000 personas.

El 7 de julio de 2009, lanzó su producción "Necesito de ti", que logró un Disco de Platino & Oro en México y Disco de Oro en Estados Unidos.

El 22 de junio de 2010, salió a la venta un histórico concierto de 1984 titulado "Vicente Fernández, un Mexicano en la México". En septiembre del mismo año salió a la venta la producción "El hombre que más te amó", producida por el propio Vicente y dirigido por Javier Ramírez.

En 2011 presentó el disco "Otra vez". En ese mismo año participó de la inauguración de los Juegos Panamericanos Guadalajara 2011, interpretando el "Himno Nacional Mexicano", "México lindo y querido" y "Guadalajara".

A fines de 2011, inició la construcción de la Arena VFG localizada en Tlajomulco de Zuñiga, dentro de la zona metropolitana de Guadalajara, México.. 

El 8 de febrero de 2012 anunció su retiro de los escenarios, no sin antes realizar una gira mundial.

El 30 de junio de 2012 inició su gira de despedida en la ciudad colombiana de Neiva, para luego presentarse en diferentes ciudades del país.

El 12 de septiembre de 2012, el presidente venezolano Hugo Chávez le entregó la Orden Libertadores y Libertadoras de Venezuela en grado de Primera Clase; considerada como la mayor de las condecoraciones que se entregan a deportistas, intelectuales, artistas, cantantes, etc; tanto a venezolanos como a extranjeros. 

Grabó la canción "Regresa a mí" en dueto con el cantante estadounidense Tony Bennett.

El 16 de abril de 2016 realizó su último concierto de despedida en el estadio Azteca, cantó alrededor de 45 canciones. Sin embargo, anunció que aunque era su último concierto, no se retiraba de la música.

En 1977 recibió en Brownsville, Texas, la distinción de "Míster Amigo", que se concede anualmente a un mexicano destacado.

En 1990 lanzó el álbum "Vicente Fernández y las clásicas de José Alfredo Jiménez", que le valió el Billboard y el América de Univision Music Award por Artista Masculino Regional Mexicano del Año, que ganó cuatro veces, entre 1990 y 1993. También recibió el premio Billboard a la Música Latina por el álbum de grandes éxitos del año. "Historia de un Ídolo Volumen II", presentado en el 2001.

Permaneció en la lista de popularidad con dos paquetes de grandes éxitos, "Historia de un Ídolo Volumen I", un álbum de 17 canciones presentado en 2000 que incluye: "Lástima que seas ajena", "Me voy a quitar de en medio" y "Nos estorbó la ropa". Gracias a estas producciones recibió la certificación de doble platino de RIAA.

Con su extensa trayectoria musical y más de 70 millones de discos vendidos ha conseguido cuatro Grammy Latino a partir del 2002; dos Grammy en 2010 y 2015 respectivamente, y seis premios Billboard. Además, tiene una estrella con su nombre colocado en el , California que desveló en 1998.





</doc>
<doc id="130610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130610" title="Juan de Jáuregui">
Juan de Jáuregui

Juan de Jáuregui y Aguilar (Sevilla, 24 de noviembre de 1583-Madrid, 11 de enero de 1641) fue un poeta, erudito, pintor y teórico literario español del Siglo de Oro.

Sus padres fueron el riojano Miguel Martínez de Jáuregui, caballero veinticuatro de Sevilla, y doña Isabel Hurtado de la Sal. El padre era de origen hidalgo y de ascendencia vasca (hijo de Martín Martínez de Jáuregui, natural de Vergara) y la madre pertenecía a la oligarquía comercial sevillana (era hija del acaudalado mercader Lucas de la Sal, de quien era conocido en Sevilla su origen de “raza de conversos”). Juan de la Sal, obispo de Bona, autor de las célebres "Cartas al Padre Méndez", fue hermano de doña Isabel Hurtado. Algunos años después del nacimiento de Juan de Jáuregui, su padre, acaudalado almacenista y cargador a Indias, adquirió el señorío de Gandul y Marchenilla.

Es común encontrar en fuentes biográficas actuales a Juan de Jáuregui apellidado como "Martínez de Jáuregui y Hurtado de la Sal" cuando ni él ni ninguna fuente de la época utilizó esos apellidos. Su apellido paterno sí era efectivamente "Martínez de Jáuregui", pero él utilizó la forma abreviada "Jáuregui"; así aparece en las portadas de sus libros. El apellido de su madre era "de la Sal" (era en efecto hija de Lucas de la Sal) pero se antepuso el "Hurtado" por haber heredado un importante patrimonio de un tío suyo apellidado así. Juan de Jáuregui tomó como segundo apellido el "Aguilar" de una de sus abuelas. Esto era algo normal en una época en la que no estaban regulado el uso y transmisión de los apellidos, por lo que incluso es relativamente frecuente encontrar en documentos anteriores a la ley de registro civil del siglo XIX a hijos legítimos de los mismos padres que se apellidan de manera diferente. En el caso de Juan de Jáuregui y Aguilar, el hecho de no usar los apellidos de su madre también se puede explicar por las sospechas de ascendentes conversos en la familia de ésta, como se desprenden de las investigaciones efectuadas en las pruebas de ingreso en la Orden de Calatrava de varios miembros de la familia Jáuregui. Por lo tanto, es totalmente incorrecto nombrar al personaje como "Juan Martínez de Jáuregui y Hurtado de la Sal".

Resultó el quinto de diez hermanos, entre los cuales el mayor, Martín de Jáuregui, heredó el señorío de Gandul y Marchenilla y al igual que su padre también fue regidor de Sevilla. Pero falleció al poco tiempo y el señorío pasó a Lucas de Jáuregui, con quien mantuvo un largo pleito entre 1632 y 1639 el tercero en la línea de sucesión, el poeta Juan de Jáuregui, sobre todo por lo relativo a los bienes de su madre, de resultas del cual su patrimonio quedó bastante mermado. 

De su juventud solo se sabe por las alusiones que contiene su discurso "Arte de la pintura", según el cual hizo varios viajes a Italia y estuvo en Roma, muy probablemente para formarse como pintor. Enemigo de Francisco de Quevedo (hacia 1632, pues Quevedo atacó al sevillano con desprecio en "La Perinola") y de Luis de Góngora, mantuvo, sin embargo, amistad con Miguel de Cervantes, cuyo retrato pintó.

Contrajo unos esponsales forzados el 27 de febrero de 1612 con Mariana de Loaysa tras vencer algunas dificultades por las que incluso estuvo preso en 1611 (en ese año compareció ante notario por haber sido denunciado al vicario general de Madrid por incumplimiento de promesa de matrimonio por las querellantes doña Mariana de Loaysa y su madre, Aldonza de Vargas); al fin se celebró la ceremonia religiosa el 18 de enero de 1614. 

Participó en diversas justas poéticas, en 1616, y ya en Madrid, en 1620, con motivo de la beatificación de San Isidro, o en la convocada por la Compañía de Jesús en 1622 para conmemorar la canonización de San Francisco Javier, y en la mayoría obtuvo premio. Fue nombrado caballerizo de la reina Isabel de Borbón en 1626. En 1635 dio a conocer su comedia "El retraído" (Barcelona, Sebastián de Comellas, 1635) donde atacaba "La cuna y la sepultura" de Francisco de Quevedo, sin éxito, como en otros de sus ensayos dramáticos, hasta el punto de que Cayetano Alberto de la Barrera refiere en su "Catálogo bibliográfico..." que, entre silbidos, se oyó gritar a un mosquetero: "Si Jáuregui quiere aplausos, ¡que los pinte!". En "El retraído" (esto es, el acogido a sagrado por ser buscado por la justicia civil) el personaje del Censor ataca cada uno de los puntos sostenidos por Quevedo en su "La cuna y la sepultura" (1634), intentando demostrar que es hereje, la inspiración diabólica de la obra y su ataque contra los privados, a los que considera indignos, condenando su enriquecimiento ilícito; también le parece que su piedad cristiana es falsa, porque encubre la sátira y que manipula los textos que cita; incluso desciende a mencionar sus pleitos con la Torre de Juan Abad (a quien hace personaje de la obra) y su participación en la conjura de Venecia y menciona su escaso conocimiento del griego; no parece casual que esta comedia se publicara al mismo tiempo que "El tribunal de la justa venganza", otro folleto contra Quevedo.

En cuanto al "Memorial al Rey Nuestro Señor", fue un escrito también polémico contra Quevedo; su finalidad era, principalmente, responder a la célebre "Carta al Serenísimo, muy alto y muy poderoso Luis XIII" que el señor de la Torre había publicado en Madrid en 1635, en casa de la viuda de Alonso Martín, estando al servicio como libelista del Conde-Duque de Olivares contra las insidias del cardenal Richelieu como también lo estaban Antonio Hurtado de Mendoza, Diego Saavedra Fajardo y José Pellicer de Ossau, y de cuya enorme difusión hablan por sí solas las ediciones que el mismo año de 1635 se hicieron en Sevilla y Zaragoza. Pero como en su propósito de contradecir a Quevedo Jáuregui incluso ensalza a la enemiga Francia, no se salió con la suya y su escrito sentó mal en la corte. En ese mismo año, aquejado de problemas graves de salud, se vio obligado a volver a Sevilla para resolver el quebranto de su fortuna.

En 1639 obtuvo al fin el largo tiempo demorado hábito de la Orden de Calatrava. Según los "Avisos" de José Pellicer de Ossau, "el buen don Juan de Jáuregui, hombre doctísimo i merecedor de toda buena memoria” murió el 11 de enero de 1641 en Madrid a los 58 años de edad; dejó preparada para la imprenta su traducción, bastante libre, de la "Farsalia" de Lucano, que sólo vería la luz en 1684. Fue enterrado en la capilla de Nuestra Señora de la Buena Ventura, en el Convento de San Basilio de Sevilla.

Como pintor mereció el elogio que figura en el "Libro de los retratos" del pintor Francisco Pacheco, suegro de Velázquez, y en "El arte de la pintura" tiene frases de elogio para Jáuregui:

Vera y Mendoza dice de él:

La Torre Farfán le elogia como pintor situándolo al lado de una gran lista de eminencias del arte:

Sin embargo, muy poco se conserva de su obra pictórica: los retratos de Alfonso de Carranza y Lorenzo Ramírez de Prado..., las estampas de la obra del jesuita Luis del Alcázar titulada "Vestigatio arcani sensus in Apocalypsi" (Amberes, 1619) y algunas interesantes calcografías. Su nombre sonaba asociado con otros pintores de la época como Francisco Pacheco, Pablo de Céspedes o Antonio Mohedano, que eran también escritores y con los cuales colaboró para redactar el "Memorial informatorio por los pintores" (Madrid, 1629).

En el prólogo a sus "Novelas ejemplares" Cervantes dice claramente que Jáuregui le pintó: "...pues le diera mi retrato el famoso don Juan de Jáurigui" ("sic"). Esta pintura está perdida. Ha habido un sinfín de intentos de identificar el perdido retrato, seguramente no más de un dibujo para hacer un grabado en los preliminares, con alguno que todavía existe, y ha tenido más éxito el supuesto retrato al óleo, una falsificación malograda, que aparece en este artículo: ni los historiadores del arte ni los cervantistas aceptan éste u otro como auténtico o documentado.

Se distinguió en sus obras de preceptiva sobre el culteranismo de Góngora, contra quien publicó el "Antídoto contra las Soledades" y el "Discurso poético contra el hablar culto y estilo obscuro" (Madrid, 1624). Se trata de un discurso impersonal y abstracto, muy educado y doctrinal, frente al encono que poseen otros ensayos contra el gongorismo. Pese a todo, los defensores de Góngora le atacaron con un "Examen del antídoto o Apología de las Soledades", escrito tal vez por Angulo y Pulgar; sin embargo, Jáuregui era tan moderado en sus críticas que incluso llegó a escribir una defensa del gongorismo cuando defendió a uno de sus seguidores, el muy rebuscado y culto predicador Fray Hortensio Paravicino, retratado por el Greco, en su opúsculo "Apología por la verdad" (1625); el famoso predicador y poeta había sido objeto de una anónima y durísima censura por un "Panegírico" en que elogiaba al difunto Felipe III.

En una primera época Jáuregui se muestra como poeta italianizante (al fin y al cabo estuvo en Roma) siguiendo la tradición petrarquista tal y como la había estatuido su contemporáneo y coterráneo Fernando de Herrera, pero termina siendo un poeta culterano y así se muestra en su poema "Orfeo" (1624), que suscitó algunos comentarios de Lope de Vega y la publicación de un "Orfeo en lengua castellana" en el mismo año por Juan Pérez de Montalbán. Ese culteranismo subsiste en su traducción de "La Farsalia" de Lucano en octavas reales, publicada póstuma. Tradujo también en verso blanco la "Aminta" de Torcuato Tasso en 1607, versión de la cual dijo Cervantes que era "tan perfecta, que no se sabía cuál era la traducción y cuál el original". En sus "Rimas" incluye también algunas traducciones de Horacio, Marcial y Ausonio.

La principal compilación de sus obras poéticas se publicó con el título de "Rimas" en Sevilla, 1618; contiene traducciones y poemas profanos y sacros escritos con una gran elegancia y selección formal. De nuevo fue reimpresa por el ilustrado Pedro Estala en su colección de clásicos españoles a fines del siglo XVIII, con un prólogo crítico. Escribió además una sátira dramática no representable, "El retraído" (1635).

En el prólogo a sus "Rimas" declara Jáuregui la estructura de su libro y su idea de la poesía:

Para Jáuregui la poesía exige el equilibrio entre los tres factores considerados y grandes conocimientos y experiencias.





</doc>
<doc id="130611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130611" title="Jenson Button">
Jenson Button

Jenson Alexander Lyons Button, MBE (Frome, Somerset, Inglaterra, Reino Unido; 19 de enero de 1980), más conocido como Jenson Button, es un piloto de automovilismo de velocidad británico y expiloto de Fórmula 1 que participó entre el año y en la dicha categoría, coronándose campeón en con Brawn GP.

Button se inició en el karting a la edad de 8 años y logró grandes éxitos antes y durante su estancia por categorías superiores de monoplazas como la Fórmula Ford Británica y el Campeonato Británico de Fórmula 3. En su carrera de Fórmula 1 ha competido en las escuderías Williams, Benetton, Renault, Brawn GP y BAR, escudería donde lograría su primer podio, "pole position", y vuelta rápida. Honda, escudería en donde lograría su primera victoria después de 113 Grandes Premios disputados en . Brawn GP, equipo donde ganaría el Campeonato de Pilotos y de Constructores en . Y desde forma parte del equipo McLaren, con 7 temporadas ha logrado con el equipo terminar subcampeón en .

McLaren le otorgó a Button el "Premio Young Driver" en 1999.

El 1 de enero de 2010, el piloto fue incluido en la lista de los Honores de Año Nuevo 2010, convirtiéndose así en miembro de la Orden del Imperio Británico por sus servicios a los deportes de motor. La ciudad natal de Button, Frome, ha nombrado una calle, Jenson Avenue, después de él, y le ha otorgado la libertad de la ciudad. La ciudad también tiene la intención de nombrar a un nuevo puente sobre el río Frome 'el puente de Jenson Button'.

Button también está involucrado en el trabajo de caridad a través de la creación de la Jenson Button Trust. Establecido en marzo de 2010, el Fondo proporciona donaciones a una serie de causas benéficas. Cada año la Fundación seleccionará y designar beneficiarios de caridad a la que se distribuirán los fondos.

Button fue campeón del mundo de Fórmula 1 en , subcampeón en , tercero en y quinto en y . A lo largo de su carrera, el británico ha logrado en 306 carreras (17 temporadas), 15 victorias, 8 "poles", 50 podios y 8 vueltas rápidas en dicha categoría.

Button nació el 19 de enero de 1980 en Frome, Somerset y se creció en Vobster. Fue nombrado después del amigo danés y rival de rallycross de su padre, Erling "Jensen", el cambio de la "e" por una "o" para diferenciarla de Jensen motores. Fue educado en la primaria Vallis, la secundaria Selwood y la Frome Community College. Él es el cuarto hijo de la sudafricana Simone Lyons y del ex piloto de Rallycross John Button, el cual era bien conocido en el Reino Unido durante la mayor parte de la década de 1970 por su llamado escarabajo Volkswagen, antes de cambiar a un VW Golf Mk1 en 1978. Después de que sus padres se divorciaron cuando él tenía siete años, él y sus tres hermanas mayores fueron criados por su madre en Frome. Sin embargo, después de un tiempo el niño se trasladó a su madrastra Pippa Kerr, que había estado casada con su padre en 1994. Cuando Jenson tenía 19 años de edad cuando John Button y Pipa Kerr se divorciaron. Button falló su primer examen de conducir por acercarse demasiado a un vehículo estacionado.

Button disfrutó de las carreras desde una temprana edad, compitiendo con su bicicleta BMX con los amigos después de la escuela, comenzó el karting en el Clay Pigeon Raceway a la edad de ocho años, cuando su padre le compró su primer kart, e hizo un éxito extraordinario en su inicio. En 1989, con nueve años, llegó primero en el Súper Premio de Gran Bretaña. Ganó todas las 34 carreras del Campeonato British Cadet de Kart de 1991, junto con el título con el equipo de karts Wright. Le siguieron más éxitos, incluyendo tres triunfos en el Campeonato Abierto británico Kart. En 1997, ganó el Memorial Cup Ayrton Senna, y también se convirtió en el piloto más joven en ganar el Campeonato Europeo Super A.

A los 18 años de edad, Button se trasladó a las carreras de automóviles, ganando el Campeonato Británico de Fórmula Ford Racing con Haywood; También triunfó en el Festival de Fórmula Ford en Brands Hatch. A finales de 1998, él ganó el premio anual piloto joven de McLaren Autosport BRDC. Su premio incluye una prueba en un monoplaza de Fórmula 1 McLaren, que recibió a finales del año siguiente. Button entró en el Campeonato Británico de Fórmula 3 en 1999, con el equipo Promatecme. Ganó tres veces en Thruxton, Pembrey y Silverstone, y terminó la temporada como el piloto novato superior, y tercero en la general. Terminó quinto y segundo, respectivamente, en los Marlboro Masters y Gran Premio de Macao, perdiendo por 0.035 segundos al ganador Darren Manning.

A finales de 1999, Button tuvo su premio de pruebas de McLaren en Silverstone, y también probó para el equipo Prost. Un puesto de carrera vacante llegó a estar disponible en el equipo Williams, tras la marcha de Alex Zanardi, y el jefe del equipo, Frank Williams, organizó una prueba 'rápida' entre Button y el corredor de Formula 3000 Bruno Junqueira, con Button asegurando el asiento. Esto lo hizo el británico más joven como piloto de Fórmula 1, Button fue muy publicitado antes de su primera carrera: ex piloto Gerhard Berger lo describió como un "fenómeno"; el jefe de su equipo de karting, Paul Lemmens, lo comparó con Ayrton Senna; y el director técnico de Williams, Patrick Head, dijo que estaba "muy maduro y sin duda una estrella del futuro". Sin embargo algunos tenían dudas acerca de su falta de experiencia y la capacidad de hacer frente a las presiones de la Fórmula 1.

Haciendo su debut en , Button se estrelló durante la práctica y se clasificó penúltimo en la parrilla. Sin embargo, obtuvo un buen rendimiento en la carrera y estaba para sumar un punto antes que su motor fallara 11 vueltas para el final. Un sexto puesto en la próxima carrera en lo hizo, en ese momento, el piloto más joven en lograr un punto. En sus primeras seis carreras, estuvo por delante de su compañero de equipo Ralf Schumacher dos veces en clasificación, y fue consistentemente parejo a él en cuanto a ritmo de carrera; el periodista David Tremayne describe el inicio de Button como "la materia de los sueños más salvajes de cualquier dueño del equipo". Sin embargo, Williams tenía la intención de utilizar a Button solo hasta que pudieran ejercer su opción de compra de alta calificación, Juan Pablo Montoya, luego de que su contrato finalizase con Ganassi Racing. Un mal desempeño de Button, combinado con la victoria de Montoya en las 500 de Indianápolis de ese año, llevó a Montoya siendo anunciado como su reemplazo a medio camino a través de la temporada. Williams ha decidido no vender el contrato de Button, manteniendo el derecho a recordarlo en 2003. Se fue a Benetton en un préstamo de dos años.

La mejor clasificación de Button de la temporada fue el tercer puesto en el en Spa-Francorchamps; y su mejor resultado en carrera fue cuarto en el (Puntuando en 6 carreras). A pesar de las preocupaciones acerca de su falta de experiencia, hizo algunos errores durante la temporada, el más notable viene en el en Monza. En condiciones de auto de seguridad ("safety car"), Button se desvió para evitar la cola que se había agrupado encima, y posteriormente se estrelló en la barrera; culpó a Michael Schumacher, que había estado al frente en el momento (y así controlar el ritmo), y Schumacher se disculpó por ello después de la carrera.

Button terminó su impresionante primera temporada en el 8º lugar con 12 puntos detrás de Ralf quien terminó en quinto lugar con 24 y con Williams terminando terceros en el de constructores.

Para el año 2001, Button tuvo como compañero al conductor experimentado Giancarlo Fisichella en Benetton, el cual había sido recientemente adquirido por Renault. Soportó una triste temporada: el monoplaza Benetton era muy poco competitivo y no obtuvo mejores resultados que su compañero.Él terminó 17º en el campeonato de pilotos, 2 puntos por detrás de Giancarlo (11° con 8 puntos) y Benetton quedándose con la 7ma plaza, con su mejor resultado quinto en el Su mala temporada llevó a especulaciones de que sería reemplazado antes de que finalizase el año; el director del equipo, Flavio Briatore dijo, "o bien se muestra que es súper bueno o se va del escalón más alto de los conductores", y se dice que se le ofreció la oportunidad de irse. Button cree que su inexperiencia era obvia mientras trataba de ayudar a su equipo a crear un monoplaza competitivo. Su falta de éxito en combinación con un estilo de vida extravagante llevó algunas publicaciones de prensa a llamarlo un "playboy".

En 2002, Benetton fue renombrado como Renault F1, Jarno Trulli se unió al equipo de Button como su compañero. Durante las vacaciones de invierno, Button pasó mucho tiempo trabajando con su equipo de ingenieros y sintió que había una mejor comprensión entre ellos; se describió como "muy seguros" para la temporada.

Empezó así: en la segunda carrera de la temporada en , estaba en camino a su primer podio antes de que un problema en la suspensión en las últimas vueltas lo cayó al cuarto puesto. Las actuaciones de Button habían mejorado en gran medida con respecto a la temporada anterior; aunque a menudo opacado por Trulli en clasificación, mostró el ritmo de carrera más rápido para superar a su compañero de equipo más experimentado (puntuando en 7 carreras y 8 veces finalizando por delante de Trulli).

A pesar de las actuaciones de Button, y su deseo de quedarse con Renault, se anunció en el que iba a dar paso en 2003 por el piloto de pruebas Fernando Alonso, Briatore fue objeto de críticas por su decisión, pero declaró que "el tiempo dirá si estoy equivocado"; también le acusan a Button de ser un "playboy vago", en julio Button firmó un contrato de dos años con una opción de dos años más para BAR(British American Racing), acompañando al campeón del mundo de 1997 Jacques Villeneuve. Un factor importante en su decisión era la oportunidad de trabajar con David Richards, el director del equipo BAR.

Terminó 7º en la temporada con 14 puntos, un solo lugar y 5 puntos por delante de Trulli con Renault 4º en el campeonato de constructores.

Button enfrentó la hostilidad a principios de su nuevo compañero Villeneuve, quien sugirió que Button había sido contratado por su atractivo comercial más de su capacidad, y la comparación de él a un "miembro de una banda de chicos". Button respondió negando que tuviera nada que demostrar a Villeneuve; "No estoy aquí para ganar el respeto de Jacques, yo estoy aquí para ganar y mover el equipo hacia adelante". Su relación no mejoró después del primer : Villeneuve tenía previsto ir a boxes, pero se mantuvo fuera una extra vuelta y entró cuando Button debía, dejando a Button en espera perdiendo tiempo en carrera, mientras que el monoplaza de Villeneuve era atendido. Villeneuve echó la culpa a "problemas de radio", pero tanto Button como el director del equipo, David Richards, no le creyeron.

Button tuvo un buen manejo en las seis primeras carreras, logrando ocho puntos (el sistema de puntos había cambiado ese año, los 8 primeros sumaban), incluyendo el cuarto puesto en el ; Villeneuve había logrado solo tres. Button se estrelló a gran velocidad a 185 mph (298 km / h) durante los entrenamientos del sábado en , quedando brevemente inconsciente, y fue detenido en el hospital durante la noche. A pesar del accidente Button todavía quería hacer carrera, pero fue retirado por su equipo en el asesoramiento médico. También se perdió una prueba de un día en , pero fue autorizado a correr en el siguiente Gran Premio en . Button continuó superando a su compañero de equipo (aunque Villeneuve sufrió un gran número de problemas mecánicos), y esto ayudó a reconstruir su reputación previamente vacilante. Justo antes de la última carrera en , Villeneuve perdió su asiento en el equipo, así que Button se asoció con Takuma Sato; logró su segundo cuarto puesto en la temporada.

Terminó 9º en el campeonato de pilotos con 17 puntos (6 carreras en los puntos de 16) por delante del excampeón Jacques (16º con 6 puntos) y BAR logrando la 5ta casilla.

La temporada de 2004 fue la primera en la que Button fue el piloto más experimentado en su equipo. Era ambicioso para la temporada, diciendo: " Este año podríamos ser una posición puntera, Queremos correr al lado de los mejores equipos, Quiero ser consistente en los puntos y en el podio." Logró su primer podio en la segunda carrera de la temporada, el tercer puesto en el diciendo después: "No hay palabras para describir la sensación de un primer podio". Le siguió hasta dos semanas más tarde con otro tercero en . En la próxima carrera en , logró su primera "pole" y terminó segundo detrás de Michael Schumacher en carrera. Luego del 8º lugar en le siguieron 3 podios consecutivos incluyendo el 2º a tan solo 0.400 décimas de Trulli en el . Nuevamente estaría cerca de su primera victoria en y en el debut del en Shanghái donde batalló con Räikkönen por la punta gran parte de la carrera pero a la final se quedó con el 2º lugar en el podio detrás del hombre de Ferrari Rubens Barrichello. Sus resultados de la temporada fueron impresionantes: consiguió 10 podios en 18 carreras, y no pudo anotar puntos en sólo tres.

Button fue 3º en el campeonato de pilotos con 85 puntos (10 podios, 1 "pole", 15 carreras en los puntos), por delante de Takuma (8º con 34 puntos) y por detrás de los dos pilotos de Ferrari completamente dominantes, y ayudó a BAR para tomar el segundo lugar en el Campeonato de Constructores.

En agosto, Button se vio envuelto en una disputa contractual. El 5 de agosto, Button optó por dejar BAR y firmó un contrato de dos años para volver a Williams. Esto fue sorprendente, ya que Button estaba disfrutando de su mejor temporada hasta la fecha, mientras que Williams había estado en problemas. BAR, sin embargo, insistió en que tenían el derecho de ejercer su opción para mantener Button. El mánager de Button argumentó que la opción de BAR no era válida porque contenía una cláusula que permite que se vaya si BAR corría el riesgo de perder sus motores Honda. Sintieron que el nuevo contrato firmado en el verano con Honda para el suministro de motores a BAR no era definitivo, y por lo tanto Button fue libre para moverse. La disputa fue a la Junta de Reconocimiento de Contratos de la F1, una audiencia que se llevó a cabo el 16 de octubre en Milán, que falló a favor de BAR. El 20 de octubre, Button fue obligado a quedarse con el equipo. Dos de los hombres en el centro de la disputa pronto fueron removidos de sus cargos: director del equipo, David Richards fue reemplazado por Nick Fry después de que Honda comprara el 45 por ciento de la empresa BAR ; y Button despidió a su mánager, John Byfield, diciendo que había sido mal informado.

A pesar de la disputa, Button insistió en que tenía el apoyo de su equipo, y se mostró optimista para la temporada de 2005 el cual tuvo que soportar un comienzo difícil: los de BAR estaban fuera de ritmo en la primera carrera en ; y en la siguiente carrera en , los dos monoplazas se retiraron con fallo de motor después de sólo tres vueltas. Dos semanas más tarde en el , Button había luchado su camino a la cuarta posición desde la undécima posición de la parrilla, antes de que un problema con el embrague lo obligara a otra jubilación. El mal comienzo solo se agravó en el . Button terminó en tercer lugar, pero después de los escrutadores de carreras encontraron su monoplaza tenía un segundo tanque de combustible guardado en el interior del depósito principal; Una vez que ambos fueron drenados, su monoplaza fue de 5,4 kg de peso. A pesar de que los comisarios de la carrera no tomaron ninguna acción, la FIA apeló la decisión y el caso fue examinado por el Tribunal Internacional de Apelación de la FIA, no se pudo probar que BAR estaban engañando deliberadamente; Sin embargo, en caso de violación de las reglas, los dos pilotos fueron despojados de sus puntos de San Marino y prohibidos en las dos próximas carreras.

Volviendo en el , BAR aún estaba en problemas y Button terminó décimo. Sorprendió a todos al tomar la segunda "pole" de su carrera en , pero se estrelló en la vuelta 47 de la carrera, mientras estaba en el tercer puesto. La retirada forzosa de todos los equipos que utilizan neumáticos Michelin, incluyendo a BAR, en el controvertido Gran Premio de Estados Unidos, significaba que tanto Button como Sato estaban todavía sin sumar puntos después de nueve carreras de una temporada de 19 carreras. Sin embargo, a partir del marcaría un punto de inflexión en el que Button puntuó en todas las carreras que quedaban. Él estuvo en el podio dos veces en la temporada, terceros puestos en y .

Terminó la temporada en el 9° lugar con 37 puntos (2 podios y una 1 "pole"), por delante de Takuma (23° con 1 punto), con BAR sexto en el Campeonato de Constructores.

Por segundo año consecutivo, Button tuvo disputas de contratos que implican BAR y Williams. Button había firmado un pre-contrato para conducir para Williams en 2006, pero ahora se cree que sus perspectivas serían mejores en BAR, y que su contrato de Williams no era vinculante. Frank Williams insistió en que el contrato era plenamente vinculante, y que "absolutamente no hay ninguna vuelta atrás"; el equipo le requirió a Button cumplir con algunas obligaciones contractuales con los patrocinadores. Después de varias semanas de conversaciones, Williams accedió a liberar a Button, a cambio de un estimado de £ 18 millones en compensación. BAR trajo a un conductor experimentado, Rubens Barrichello de Ferrari. Con Button como su compañero, en sustitución de Takuma Sato. En octubre, Honda compró el 55 por ciento restante de BAR, y cambiarían el nombre del equipo a Honda Racing F1; Button dijo en ese momento, "que Honda hay comprado el equipo es una noticia increíble y realmente demuestra su compromiso de ganar el campeonato del mundo"

El nuevo equipo tuvo un buen desempeño en las pruebas antes de la temporada de 2006, ayudado por los recursos adicionales ahora disponibles de Honda, y Button confiaba en el monoplaza. La primera parte de la temporada de 2006 resultó difícil; en la primera ronda, logró cinco puntos con el cuarto lugar, y terminó en el podio en . En , se clasificó en la "pole", pero fue superado en la carrera en la primera curva por Fernando Alonso y Kimi Räikkönen después de un período del auto de seguridad; corría quinto en la carrera, antes de que su motor explotara en la última curva de la última vuelta. Se detuvo justo antes de la línea de llegada para evitar una pena de motor. En su carrera de casa en , se clasificó 19 después de que perdió tiempo por ser pesado, y su equipo no pudo conseguir de él en la pista con la insuficiente rapidez. Se retiró en la vuelta ocho, debido a una fuga de aceite del motor.

En el , Button se clasificó por delante de Barrichello por primera vez desde , pero acabó fuera de los puntos en el noveno. Se retiró en el Gran Premio de Estados Unidos, en una colisión en la primera vuelta de la participación de varios conductores y de nuevo en el debido a un fallo en el motor. En el , Button pasó a clasificar cuarto, después de estar tercero por un tiempo en la carrera, Button finalmente terminó en cuarto lugar.
Button consiguió la primera victoria de su carrera en 2006 en un caótico , el número 113 de su carrera. Comenzó 14 después de una penalización de 10 puestos por un cambio de motor. La carrera se vio gravemente afectado por las fuertes lluvias, y Button pasó un número de conductores en las primeras vueltas, incluyendo al contendiente de campeonato Michael Schumacher, y fue hasta la cuarta posición en la vuelta 10. Después de la retirada de los pilotos Kimi Räikkönen y Fernando Alonso, se fue a ganar la carrera en poco más de medio minuto sobre Pedro de la Rosa y Nick Heidfeld. Alonso estaba detrás de Button en la pista cuando se retiró, aunque Button todavía tenía una parada en boxes por hacer. La victoria de Button mejoró la victoria de Nigel Mansell de partiendo 12 en la parrilla en el Hungaroring. Button fue el primer piloto británico en ganar desde que David Coulthard lo hiciera en marzo de 2003 y el primer piloto inglés en ganar desde Johnny Herbert ganara el . Fue el segundo piloto después de Räikkönen en ganar una carrera a pesar de una penalización en la parrilla para el cambio de un motor. En la Academia de Premios de televisión británica de 2007, la primera victoria de Button ganó ITV1 un BAFTA en la categoría de 'Mejor deporte'.

Button terminó cuarto y quinto en cada una de los próximas cinco carreras y terminó la temporada con un podio en la ronda final en . Durante las últimos seis carreras de la temporada, Button anotó más puntos (35) que cualquier otro conductor.

Terminó la temporada con 1 victoria, 1 "pole", 3 podios puntuando en 11 de las 18 y 4 retiros dejándolo en una meritoria 6ta posición con 56 puntos por delante de su compañero de equipo (Barrichello 7º con 30), con Honda estando 4º en el Campeonato de Constructores.

En 2007, Button compitió con Honda junto a Barrichello. No fue capaz de tomar parte en las pruebas de invierno, antes de la temporada debido a dos pequeñas fracturas en las costillas, sostenida en un incidente de karting a finales de 2006. El británico excampeón del mundo Damon Hill emitió dudas sobre las esperanzas de Button de cara a un contendiente al campeonato con Honda durante la próxima temporada, diciendo: " Si se toma en serio... tiene que meterse en un monoplaza que sea aspirante al título" Alan Henry escritor en la guía temporada de F1 Guardián de 2007, predijo: " Button va a ganar un par de carreras, pero no es un aspirante al título. "Comentarios resultaron ser erróneos, puesto que el Honda RA107 demostró ser aerodinámicamente pobre.

En la primera carrera de la temporada en , Button solo logró clasificar 14 después de manejar los problemas del monoplaza. La carrera no era mejor, ya que tuvo que soportar considerables problemas de subviraje a lo largo de ella, se le dio un drive-through por exceso de velocidad en el pit lane y acabó 15. Las próximas dos carreras en y fueron tan infructuosos, Button acabó 12 detrás de su compañero Barrichello en Malasia, y ni siquiera logró completar una vuelta en Baréin, después de chocar con el piloto de Red Bull Racing, David Coulthard en la curva 4. En el , Button finalizó octavo, ganando su primer punto de 2007. Honda Tras el , anunció que Button se quedaría con Honda para el siguiente año. El lugar de Button como el piloto británico preeminente en la Fórmula 1 fue efectivamente tomado por Lewis Hamilton, excampeón Nigel Mansell criticó, diciendo: "Jenson debería haber ganado más carreras." El jefe del equipo Honda, Nick Fry, defendió a su conductor, dicendo: "Me gustaría refutar todo lo que Nigel ha dicho, y sobre todo creo que sus comentarios acerca de la reputación de Jenson de ser fiestón es de hace cinco años... su creciente madurez y la forma en que cambió su estilo de vida es muy notable". Button no ocultó su frustración con respecto a su situación actual.; describió su temporada de 2007 como "un desastre total". Button sin embargo hizo registros de salidas impresionantes hacia el final de la temporada, especialmente cuando la lluvia era prominente.

Terminó la temporada 15º con 6 puntos puntuando en tan solo 3 carreras de las 17 pautadas y por delante de su compañero Barrichello con Honda quedando en una decepcionante 8va plaza.
Button se quedó con Honda para el 2008, y continuó siendo asociado con Barrichello. El Honda RA108E demostró ser poco competitivo, y anotó sus únicos puntos en el con el sexto lugar, pero no terminó en una carrera en lluvia en frente a su público en , donde Barrichello terminó tercero. La mayoría de las carreras fueron resultados de mitad de tabla sin poder mostrar grandes mejoras el equipo en cada una de ellas.

El 5 de diciembre de 2008, Honda anunció que estaban dejando la Fórmula 1, debido a la crisis económica mundial, dejando posibilidades de Button sin asiento para el 2009, depende del equipo de encontrar un comprador.

Terminó una pésima temporada 18º con 3 puntos en 18 carreras quedando por tercera vez en su carrera detrás de su compañero.

El 5 de marzo de 2009, se anunció que el exequipo Honda correría en 2009 como Brawn GP, después de una tarde Exención por Ross Brawn, el anterior director del equipo Honda Racing. Button y Rubens Barrichello fueron confirmados como pilotos del equipo para 2009, ambos informaron haber tomado una reducción salarial del 50%, como parte del acuerdo.

En la primera mitad del año, el equipo Brawn se benefició de un diseño del difusor polémico, que se les dio a los equipos que utilizan una ventaja sobre los equipos que no lo hicieron. Una vez introducidos a los principales equipos difusores reconfigurados el dominio de Button terminó, con Button ganando 6 de los primeras 7 carreras, pero solamente un promedio de 6 ° en las siguientes diez carreras.Brawn GP impresionó desde el primer Gran Premio: Button consiguió la "pole" en , su primera para el equipo y su cuarta en su carrera, con Barrichello clasificando en la segunda. Button llevó de principio a fin la victoria por delante de su compañero. Era la primera vez que un equipo había anotado el 1-2 en su debut desde 1954, Button lo describió como "un final feliz para la primera carrera". Una semana más tarde se repitió el logro, teniendo el Hat-trick, la "pole", su primera vuelta rápida en su carrera deportiva y ganar un de lluvia recortado; debido a la lluvia fuerte la carrera fue a bandera roja y fueron galardonados con sólo la mitad de puntos. En el , Button terminó tercero por detrás de Sebastian Vettel de Red Bull y Mark Webber, pero regresó a la senda del triunfo la semana siguiente en a pesar de sólo la clasificar cuarto.
La quinta carrera de la temporada fue en el Circuito de Cataluña en Barcelona. El retorno a Europa permitió que la mayoría de los equipos actualizar sus monoplazas, incluyendo modificaciones en el monoplaza de Button, el Brawn BGP 001, el cual aún no había sido alterado desde que comenzó la temporada. Button consiguió la "pole" en la vuelta final de la fase de clasificación. Sesión, que describe los cambios como "buen paso adelante". Tanto Button y Barrichello habían previsto parar tres veces durante la carrera; Sin embargo, después de que cayó detrás de Barrichello en la primera curva, Button se cambió a una estrategia de dos paradas, y esto significaba que acabó a terminar cómodamente por delante. Un Barrichello infeliz sintió inmediatamente después de la carrera que el equipo podría haberle sacrificado para ayudar a Button, diciendo: "Si tengo la más mínima impresión de que están a favor de Jenson voy a colgar mi casco mañana".

En el , Button marcó su cuarta "pole" y última de la temporada con su última vuelta de clasificación, comentando después, "Fue mi mejor vuelta del fin de semana y sin duda una de las mejores vueltas que he hecho." Button luego logró cuidar sus neumáticos mucho mejor que su compañero de equipo en las primeras etapas de la carrera, la construcción de una ventaja de la que no renunció, y lo que es un hat-trick de victorias, Button iría a pie a boxes a la par de asfalto por equivocarse en pensar que el podio era en los pits. David Tremayne lo describió como "una buena actuación como todo lo que habíamos visto allí de la talla de Ayrton Senna o Michael Schumacher", añadiendo que "barrió dudas finales acerca de su capacidad después de años de debate con máquinas mediocres". En , Button se clasificó segundo detrás de Vettel, pero un error de la primera vuelta del alemán le permitió tomar la iniciativa y él llevó a cabo tomar su cuarta victoria consecutiva y lograr en carrera su segunda vuelta rápida. Esto significaba que había ganado seis de las siete primeras carreras de la temporada; un logro solo comparable con Alberto Ascari, Juan Manuel Fangio, Jim Clark y Michael Schumacher, dando a entender que iba a ganar el título mundial.

El en junio marcó el final de la superioridad de Button sobre el campo, y fue el primero de una serie de resultados fuera del podio para él. Él alcanzó el sexto lugar, seguido de un quinto lugar en , mientras que los monoplazas de Red Bull dominaron las dos carreras. Brawn GP tenía la esperanza de un buen resultado en el , ya que el monoplaza había sido actualizado significativamente y era por lo general su mejor momento en condiciones de calor. Sin embargo, Button tuvo problemas con temperatura de los neumáticos y consiguió un séptimo; durante la carrera, le preguntó frustrado por la radio al equipo, "¿Cómo puede este monoplaza sea tan malo en este momento?"

Su mala racha continuó en ; estaba por detrás de su compañero de equipo en clasificación y, a continuación, estuvo detrás de Webber una gran parte de la carrera, pudo terminar solo en el séptimo lugar. Barrichello siguió adelante para ganar la carrera, y acercar la brecha con Button de 18 puntos. Martin Brundle sintió que Button estaba luchando con la presión de liderar el campeonato del mundo, escribiendo: "Se ha reforzado en el monoplaza y su natural instinto detrás del volante está siendo restringido". En la siguiente carrera en Spa-Francorchamps, Button tendría su primer abandono de la temporada después de un choque con Romain Grosjean en la primera vuelta. Esto significaba que Button había anotado solo 11 puntos de sus cinco carreras anteriores, y con cinco carreras por delante su ventaja se redujo a 16 puntos sobre Barrichello, 19 y 20.5 sobre Vettel y Webber, respectivamente.
Button se recuperó en : se clasificó sexto, para terminar segundo por detrás de su compañero de equipo. En la siguiente carrera en , Button se clasificó mal, en 12, pero llevó a cabo mucho mejor el día de carrera para tomar el quinto lugar; Barrichello lograba el sexto. Con tres carreras y 30 puntos restantes, esto pone a Button 15 puntos por delante de su compañero de equipo y 25 por delante de Vettel, Webber ahora incapaz de ganar. Una semana más tarde en el , los monoplazas Brawn GP tuvieron problemas de nuevo, Barrichello y Button terminaron séptimo y octavo, respectivamente.En el , Button se vio obstaculizado en la clasificación por una mala elección de neumáticos en el clima húmedo y logró solamente la decimocuarta posición. Su campeonato se veía en sus manos por su rival cercano Vettel partiría 16, pero su compañero de equipo y rival más cercano Barrichello se clasificó en la "pole". En la carrera, Button fue ayudado por un incidente en la primera vuelta, un choque que involucró a Jarno Trulli, Adrian Sutil y Fernando Alonso, más el toque que se dio Kimi Räikkönen con Mark Webber, le hicieron subir posiciones. Posteriormente ganó otro puesto por el abandono de Nick Heidfeld y más adelante subió 2 posiciones más por los abandonos de los pilotos de Williams, Nico Rosberg y Kazuki Nakajima y fue hasta la séptima posición en la vuelta siete. Pasó a estar segundo lugar por la mitad, pero al final terminó quinto, teniendo los puntos suficientes para asegurar el campeonato de 2009 con una ronda de sobra. En la última carrera de la temporada, en , Button clasificó detrás de Barrichello, de nuevo, pero fue capaz de lograr un podio al llegar tercero.

Button se coronó campeón de Fórmula 1 de la temporada(6 victorias, 4 "poles", 2 vueltas rápidas, 9 podios, 95 puntos y solamente una carrera sin estar en puntos de 17 disputadas) con 169 carreras, Button hizo el segundo mayor número de carrera iniciadas antes de convertirse en campeón del mundo. Solo Nigel Mansell (con 176 carreras, en el Gran Premio de Hungría de 1992) había competido en más carreras que Button antes de ganar el campeonato del mundo. Button escribió un libro sobre su temporada de 2009, titulada "Mi Año de Campeonato", el cual fue publicado por Weidenfeld & Nicolson el 19 de noviembre de 2009.

El 30 de noviembre de 2009, Button fue anunciado como uno de los diez hombres y mujeres preseleccionados para el 2009 de la BBC Personalidad Deportiva del Año. En la entrega de premios el 13 de diciembre de 2009, Button se adjudicó el segundo lugar. El 6 de diciembre, Button ganó la BBC West Country Personalidad deportiva del Año en la Universidad de Bath. Ganó el premio principal en contra del entrenador de caballos de carreras Paul Nicholls, el jugador de cricket Marcus Trescothick y el golfista Chris Wood. También ganó el Premio Laureus.

Después de la compra de participaciones de Brawn por Mercedes, Button anunció el 18 de noviembre de 2009 que él dejaría el equipo para pasar a McLaren para la temporada 2010. Firmó un acuerdo de tres años en un contrato de £ 6 millones por temporada para conducir junto con el excampeón del mundo Lewis Hamilton. Button dijo que él se movió porque quería la motivación y el desafío de competir cabeza a cabeza con Hamilton, y que Brawn le había ofrecido más dinero. Un número de personas, entre ellos el ex piloto de Fórmula 1 John Watson, Jackie Stewart y Eddie Irvine, creyeron que era un error, y que Button tendría problemas para competir con Hamilton en McLaren pero luego se equivocarían. Para esta temporada y en adelante el sistema de puntos cambiaría otorgando 25 para el 1º, 18 al 2º, 15 al 3º, 12 al 4º, 10 al 5º, 8 al 6º, 6 al 7º, 4 al 8º, 2 al 9º y un punto al 10º.

Después de un séptimo lugar en la primera ronda en Baréin, Button ganó la segunda carrera en desde la cuarta posición de la parrilla. Button fue el primero en cambiar para neumáticos lisos en una pista húmeda, que lo levantó al segundo lugar después de que los otros conductores habían entrado. Heredó el liderazgo cuando Vettel se retiró con problemas de frenos y mantuvo su ventaja hasta el final sin cambiar sus neumáticos de nuevo. Su victoria lo hizo el conductor 13 en la historia de la Fórmula 1 que ha ganado grandes premios con al menos tres equipos constructores diferentes. Tras un octavo puesto en , después de comenzar 17, Button pasó a ganar su segunda carrera de la temporada desde la quinta posición de la parrilla en , al quedarse con neumáticos lisos, mientras que la mayor parte de los otros conductores andaban con los intermedios, fue ascendido a la segunda posición. Sin embargo, la lluvia no vino, y los otros pilotos han tenido que entrar de nuevo por los neumáticos de seco, en eso Nico Rosberg y Button estuvieron acertados, poniéndose primero y segundo, respectivamente. Jenson consiguió adelantar al piloto alemán de Mercedes y mantuvo la primera posición hasta el final del Gran Premio, consiguiendo así el primer doblete de McLaren ya que Hamilton también adelantó a Rosberg. Posteriormente, pasó a dirigir el Campeonato, con McLaren líder de Constructores del campeonato.

En fue superado por Michael Schumacher y terminó en una frustrada quinta posición, también se retiró en Mónaco debido a un sobrecalentamiento del motor en la tercera vuelta. Como resultado, Button perdió su ventaja en el campeonato, cayendo al cuarto lugar detrás de los dos pilotos de Red Bull y de Alonso. Button luego terminó segundo en Turquía, iba detrás de los compañeros de equipo de Red Bull Mark Webber y Sebastian Vettel, quienes estaban liderando la carrera, y luego chocaron entre sí retirándose Vettel. Su propio compañero Hamilton se llevó la victoria. Hamilton había sido informado por el equipo McLaren para frenar y que Button no le pasaría si lo hacía. Button pasó a al sorprendido Hamilton de todos modos, aunque Hamilton rápidamente tomó de nuevo la delantera. El segundo lugar de Button lo ascendió a la segunda posición en el campeonato, justo detrás de Webber.

En le siguió este resultado y se mantuvo en segundo lugar en el Campeonato, 3 puntos por detrás de su compañero de equipo Hamilton. En el en Valencia, Button terminó tercero logrando la vuelta rápida de la carrera y se mantiene segundo lugar en la carrera por el título con otro podio (3 consecutivos). Button quedó fuera del podio en el , terminando cuarto después de los problemas con el equilibrio de su monoplaza en la clasificación le había dejado 14.

Después de tres carreras en puntos, Button se retiró en el después de haber sido golpeado por Vettel, que perforó el radiador de su monoplaza. Un segundo lugar en fue seguido por un cuarto lugar en y (terminando ambas carreras por delante de Lewis Hamilton). En Corea, Button comienza presionando a Felipe Massa para tratar de subir posiciones, en su entrada a boxes, Jenson quería repetir la misma estrategia de Australia pero comenzó a salirse de pista e hizo un trompo que le hizo acabar 12°. Durante el , Button y su comitiva fueron amenazados por varios hombres armados en su camino de regreso de la clasificación en Interlagos, aunque nadie se hizo daño durante el incidente. Button fue eliminado matemáticamente a retener su título de campeonato con un quinto lugar en la carrera. Al final de la temporada en , Button se clasificó cuarto. Se movió por delante de Alonso en la salida, y se movió hasta la tercera. Hamilton y Vettel pararon, dejando a Button a la cabeza. Después de hacer 39 vueltas con el neumático opción, Button entró y cayó de nuevo al tercer lugar, donde iba a terminar y asegurar el quinto lugar en el campeonato con 214 puntos (2 victorias, 7 podios, 1 vuelta rápida y solo 3 carreras sin estar en los puntos de las 19 pautadas) un puesto y 26 puntos detrás de su compañero con McLaren segundo en el de Constructores.

La temporada comenzó lentamente para Button y McLaren, con Vettel dominando las primeras carreras. Button fue segundo en , y tercero en y , perdiendo la oportunidad de una victoria después de una señal de bandera roja en las últimas vueltas permitiendo a Vettel y Alonso cambiar neumáticos. Dos semanas más tarde en , Button consiguió lo que llamó la "mejor victoria de su carrera", superando a Vettel en la última vuelta después de que Vettel cometió un error bajo presión en el segundo sector del circuito y logró la vuelta rápida de ella. Button hizo cinco paradas en boxes (con esto Button se volvió el piloto con más veces pasar por los boxes y ganar el Gran Premio), tuvo su accidente de su compañero de equipo en él, se le dio un drive-through por exceso de velocidad bajo el monoplaza de seguridad dejándolo caer al último lugar, así como el mantenimiento de un pinchazo de una colisión con Alonso, hizo 27 pases en pista para ganar la carrera más larga de Fórmula 1 en la historia. Está considerada una de las mayores exhibiciones en agua de la historia de este deporte.
Button sufrió su primer abandono de la temporada en el , causado por un error en su última parada en boxes. La pistola de rueda no pudo volver a montar la tuerca de la rueda y Button fue liberado por el equipo de mecánicos con una rueda sin garantía. En el Gran Premio de Alemania, se retiró en carreras consecutivas por primera vez desde 2008, debido a problemas hidráulicos. Button ganó su carrera #200 de Fórmula 1 en el , donde había ganado su primer Gran Premio en 2006. Button terminó tercero en Bélgica, después de haberse clasificado en 13 después de una falta de comunicación con su equipo, adelantó a Alonso con dos vueltas para el final. Llegó en segundo lugar, tanto en Monza y en (logrando vuelta rápida en esta), Button persiguió a Vettel, que estaba a la cabeza con unas pocas vueltas para el final, cerrando a lo largo de un segundo por vuelta, pero en el último momento, el tráfico le negó la posibilidad de ponerse en primer lugar. Después de Singapur se trasladó al segundo lugar en el campeonato de pilotos, y se convirtió en el único piloto que podría negar a Vettel un segundo título consecutivo.

Button dio lo mejor de sí en el tramo final del año: fue agresivo y conservador según las circunstancias, se mostró más veloz que su compañero Lewis Hamilton y consiguió 6 podios en las últimas 7 carreras (incluyendo una nueva victoria en ) que le valieron el subcampeonato, solo por detrás de un intratable Sebastian Vettel. Antes del Gran Premio de Japón, Button firmó una extensión de contrato por varios años con McLaren. El nuevo acuerdo ganará 85 millones de £. Consiguió la victoria en la carrera y también la vuelta rápida por delante de Alonso y Vettel, este último convirtiéndose en campeón. En el el director del equipo de McLaren, Martin Whitmarsh, afirmó que la longitud del nuevo contrato de Button fue de 3 años. Button se clasificó cuarto en esta carrera y subió a sí mismo a la segunda posición en la primera vuelta, superando a Alonso en la primera curva y Webber en la recta de atrás. Con el tiempo terminó segundo detrás de Vettel, cuyo ritmo de carrera no había sido capaz de igualar. En , Button se clasificó tercero y también terminó en tercer lugar después de que su compañero de equipo Hamilton ganara la carrera y el de la "pole" Vettel sufrió un pinchazo en la vuelta 1 y se retiró con daños en la suspensión. Button sufriría un problema recurrente en el KERS por una gran parte de la carrera, pero aun así tenía una buena brecha entre él y el hombre, cuarto clasificado, Webber, así como una casi igual distancia con el segundo puesto por delante, Alonso. Estos resultados se aseguraron de que Button fue el primer compañero de equipo en superar a Lewis Hamilton en una temporada. En la última carrera de la temporada, el , Button se clasificó delante de Hamilton para iniciar la tercera posición de la parrilla y también terminó en tercer lugar en ambas ocasiones detrás de los dos monoplazas de Red Bull – tras adelantar a Alonso en la vuelta 62. El resultado aseguró el 2° lugar en el Campeonato para Button, unos 122 puntos por detrás de Vettel (392).

Button en la temporada ganó 3 grandes premios, estableció 3 vueltas rápidas y terminó en el podio en 12 ocasiones de 19 carreras quedando por delante a gran brecha del excampeón Lewis Hamilton y con McLaren nuevamente detrás de Red Bull en el Campeonato de Constructores. Fue elegido mejor piloto inglés por la revista Autosport al término de la temporada.

Button se mantuvo en McLaren para la temporada 2012 la cual tenía por primera vez a 6 campeones del mundo (Vettel, Button, Alonso, Hamilton, Schumacher y el regreso de Räikkönen), la primera que las 7 primeras carreras eran ganadas por pilotos diferentes (Button en Australia, Alonso en Malasia, Rosberg en China, Vettel en Baréin, Maldonado en España, Webber en Mónaco y Hamilton en Canadá), de nuevo Hamilton como su compañero y contó con 20 Grandes premios pautados.

Button se clasificó segundo detrás de Hamilton, antes de pasar a ganar la primera carrera de la temporada en y lograr también la vuelta rápida. Button pasó a clasificar en segundo lugar detrás de Hamilton en la siguiente carrera de , sin embargo terminó 14 después de una colisión con el HRT de Narain Karthikeyan y la falta de adherencia. Este fue el primer acabado sin puntos de Button desde el Gran Premio de Corea de 2010 y que puso fin a una racha de puntos que comenzó en el 2011 con el Gran Premio de Hungría. Button terminó segundo en dos semanas más tarde.
En el Button se clasificó cuarto por detrás de su compañero de equipo Lewis Hamilton en la segunda. Durante la carrera, Button se encontraba frustrado con los niveles de agarre y se retiró en la vuelta 55 debido a un fallo de escape. En el Button se clasificó 11, la primera vez que se había clasificado fuera de los diez primeros durante toda la temporada. Después de no poder terminar por encima del 8º en las próximas cuatro carreras, Button terminó tercero en , aunque más tarde fue ascendido a segundo después de que Sebastian Vettel fuera penalizado en la carrera. Luego pasó a recoger a su primera "pole position" durante más de tres años en , su 8va en su carrera y su primera con McLaren. Button ganó la carrera convirtiéndose en el primer piloto de la temporada en liderar todas las vueltas de un Gran Premio. Button se clasificó en segundo lugar detrás de su compañero de equipo en el , y se mantuvo en el segundo lugar hasta que tuvo que retirarse con problemas de presión de combustible a dos tercios del final de carrera.

En el , Button se clasificó en cuarto lugar y terminó la carrera en segundo lugar después detrás de Vettel luego de Hamilton tuviera un fallo en la caja de cambios durante la carrera. Button se clasificó en tercer lugar en detrás de una fila de Red Bull, pero fue castigado con una penalización de cinco lugares por un cambio de caja de cambios y cayó al octavo. Button hizo lo mejor después de varios incidentes de primera curva y tejió su monoplaza en el tercer lugar. Con el tiempo terminó en cuarto lugar después de que Felipe Massa le adelantara en las paradas en boxes y no fue capaz de superar a Kamui Kobayashi antes del final de la carrera. Button se clasificó en undécima posición para el Gran Premio de Corea, pero se vio obligado a retirarse de la carrera después de la primera vuelta, cuando Kobayashi chocó con él y también a Nico Rosberg. Durante el Gran Premio de la India, Button terminó quinto logrando la 8va vuelta rápida de su carrera y la 6ta con McLaren, detrás de su compañero Hamilton, después de comenzar la carrera cuarto y ser superado por Fernando Alonso en las primeras vueltas. Se clasificó sexto para el GP de , terminando cuarto después de haber sido superado en las últimas vueltas por Sebastian Vettel. Tomó su tercera victoria de la temporada en el que termina la temporada con el en condiciones cambiantes después de una batalla por el liderato con Nico Hulkenberg y su compañero de equipo de Hamilton. Button se dejó caer desde los dos a mitad de la carrera, pero luego chocaron Hamilton retirándose y Hulkenberg se vio obligado a entrar en boxes, Button fue capaz de recoger su victoria número 15 de su carrera.

Acabó 5º en el campeonato con 188 puntos (3 victorias, 6 podios, 2 vueltas rápidas, 1 "pole"), a sólo un par de puntos por detrás de su compañero de equipo(quinta vez que le superan) y con McLaren terceros esta vez.

En marzo de 2013, Button ha anunciado que tiene la intención de quedarse con McLaren hasta que se retire. Después del gran cierre del año anterior venciendo en Brasil, todo apuntaba a que McLaren estaría en la punta para este inicio de nueva temporada 2013, pero no fue de esta manera. En el , Button se clasificó 10 y terminó noveno, a pesar de que el equipo admitiera que no entienden realmente la forma en que el McLaren MP4-28 se ha portado en condiciones de carrera. En , Button comenzó séptimo en la parrilla, pero se retiró justo antes del final de la carrera en la que pudo haber sido el podio de la temporada ya que se encontraba en el top 5 con una estrategia alargada apuntando a ello. Le siguió una gran actuación en acabando 5º (Las cinco primeras posiciones fueron cinco campeones del mundo) y puntuando en y . Button tuvo como compañero al piloto mexicano Sergio Pérez después de que Lewis Hamilton abandonó el equipo para unirse a Mercedes, después de que Pérez impresionó al director general del equipo McLaren, Martin Whitmarsh, estando en el equipo Sauber en 2012. A lo largo de la temporada y sobre todo en el Gran Premio de Mónaco y Baréin, hubo carreras emocionantes entre los dos conductores, el cual llevó a Button a hacer el siguiente comentario en su equipo por radio, pidiendo al equipo que lo calmen. Button fue muy crítico a Pérez por su estilo de conducción después de la carrera.

""He corrido con muchos compañeros de equipo en los últimos años y con todo un agresivo como lo era Lewis [Hamilton], pero yo no estoy acostumbrado a conducir por la recta y luego mi compañero de equipo, llegando a lo largo y chocando sus ruedas en mí, golpeando a 300 km/h. He tenido algunas peleas difíciles en la F1, pero no es tan sucio como eso. Eso es algo que se hace en el karting y normalmente crecen fuera de ella, pero eso no es obviamente el caso de checo [Pérez]. Pronto algo grave va a pasar por lo que tiene que calmarse. Es extremadamente rápido y él hizo un gran trabajo hoy, pero algo de eso fue innecesario y un problema cuando se están haciendo esas velocidades."" Button hablando con ESPN sobre su compañero de equipo, Sergio Pérez después del .

Button volvía a terminar en los puntos, un sexto en , un séptimo en que debido a un error en cuanto ala estrategia de paradas lo llevó a perder un top 5 y un donde el clima mojado fue clave para que lograra una de sus mejores clasificaciones de la temporada (6°) y la carrera fue en seco logrando mantener un buen ritmo para terminar igual. En el el MP4-28 mostraba no tener velocidad, para nada comparado con el monoplaza ganador de la temporada anterior y solo le bastó a Button acabar la carrera en una dura décima posición, pero para era la oportunidad para acabar en los cinco primeros ya que el McLaren lograba tener una buena aerodinámica, pero debido al gran desgaste de los neumáticos no lograron aguantar lo suficiente quedando séptimo lo que pudo ser otro buen resultado ya que hubo momentos de la carrera donde Jenson se ubicaba en el podio. El mejor resultado de Button en el año fue un cuarto lugar en el último Gran Premio de la temporada en , carrera donde Button logró subir varias posiciones en la salida y batallar gran parte de la carrera para terminar en ese lugar muy meritorio y de esta manera culminando una temporada con una serie de resultados por debajo de lo esperado, de bajo rendimiento para él y el equipo en los últimos tiempos (No lograron podio en la temporada primera vez desde 1980).

Terminó la temporada 9° con 73 puntos puntuando en 13 carreras de 19 por delante de Sergio (11vo con 49) y con McLaren 5º detrás de Red Bull, Mercedes, Ferrari y Lotus.

Después de una difícil temporada 2013 con McLaren, se anunció en noviembre de 2013 que el danés, Kevin Magnussen sustituiría a Sergio Pérez como su compañero de equipo para la temporada de 2014, después de ser miembro del Programa de Jóvenes Pilotos de McLaren.

Hubo un cambio de reglas para la temporada 2014, donde los conductores pueden elegir un número del monoplaza y esto sería su número único y personal para su carrera de Fórmula 1. Button eligió el número 22, que era el número que corrió durante su Campeonato Mundial con Brawn GP en 2009.

En la primera carrera, el , Button terminó la carrera en cuarto lugar detrás de su compañero, sin embargo, el segundo colocado Daniel Ricciardo fue posteriormente descalificado después de que se encontró en su monoplaza ha superado la tasa de flujo de combustible máximo permitido de 100 kg / h, Button fue ascendido a 3º dando muestras que con la mejora del motor mercedes habían mejorado y que se esperaría mejores resultados pero resulta ser que esta fue la única carrera con podio para McLaren en la temporada. El ritmo del MP4-29 sin duda era mejor que el de la temporada anterior pero no lo suficiente como para pelear por posiciones de punteras si no que se vio con un ritmo que les permitiría pelearse por las quintas y sextas posiciones junto con Ferrari, Force India, y unos ocacionales Williams y Red Bull. Luego se acabar sexto en le siguieron 3 carreras fuera de los puntos pero volvería para el Gran premio de Mónaco donde partiendo 12° logró tener un gran desempeño para terminar en sexta posición y un cuarto en Canadá que debido al choque en las últimas vueltas entre Masa y Pérez le ascendió estando en séptimo. Para el Gran premio de Gran Bretaña lograría otra gran actuación en el año, la clasificación fue en lluvia perfecta para que Jenson lograra una magnífica tercera posición en la grilla de partida gracias a su gran habilidad de manejo para esas condiciones cambiantes que le permitiría partir detrás de Rosberg y Vettel en frente de su público. La carrera fue en seco pero eso no significaría que perdería la oportunidad de lograr un podio, logró liderar en las primeras vueltas y batallarlas pero debido al buen ritmo de los demás y algunas décimas perdidas en las paradas lo cayeron al quinto, sin embargo en las últimas 10 vueltas luego de su detención con neumáticos más frescos y con un peso más ligero lograba acortarle la diferencia de alrededor de un segundo por vuelta al hombre en tercera posición, Daniel Ricciardo. Al final se quedó en el cuarto lugar a tan sólo siete décimas de segundo, con Ricciardo comentando: "Unos tramos más de pista o una vuelta más y Jenson me hubiera quitado el podio". Tras 15 temporadas, quince veces corriendo en Gran Bretaña frente a su público Button nunca logró terminar en el podio, ni en sus mejores temporadas pudo, sus mejores resultados fueron cuartos lugares en esta Temporada más la del 2004 y la del 2010 y quinto en la del 2000 y 2005.

En el Button se había clasificado séptimo pero debido al clima variable se apuntaban para acabar en posiciones de adelante y así inicio la carrera, Button pasó a liderarla cuando cayo una pequeña lluvia pero un error en el equipo pensando que iba a volver la lluvia le hicieron cambiar a neumáticos de intermedios todavía mientras que los demás utilizaron secos; la lluvia no apareció por lo que Button se vio forzado a entrar y caer posiciones y terminar décimo en la carrera debido a ese mal entendimiento. Para el Button batallaría con su compañero de equipo en un duelo limpio de ida y vuelta en las últimas instancias con algunos pilotos sumándoseles como Fernando Alonso por el sexto lugar que ala final Button lo ganaría. Después de una dura carrera en acabando octavo, las últimas 6 carreras de la temporada fueron grandes actuaciones por parte de Jenson comenzando con que a pesar de que se retiró por problemas eléctricos andaba en sexta posición. El fue otra carrera donde albergó lluvia, Button fue inteligente y cambió a neumáticos intermedios mucha antes que todos al momento de caer la lluvia lo que le permitió estar en el tercer lugar luego de que todos pararan y tener un mismo ritmo que el de los líderes, los Mercedes de Hamilton y Rosberg, sin embargo al Button ir a boxes y caer al quinto faltando Vettel y Ricciardo por parar se detuvo la carrera debido al grave choque de Jules Bianchi que terminaría dejando en coma y posteriormente fallecer. En el debut de , el McLaren se vio fuerte y cómodo con los superblandos lo que llevó a Button a terminar cuarto con un gran ritmo. Estados Unidos fue la única carrera donde mostró un bajo desempeño aunque halla batallado por los puntos ala final quedó 12. En el , Button batallaría con Räikkönen y terminaría en una gran cuarta posición luego de una gran remontada en la parrilla y finalmente cerraría la temporada con una quinta plaza en .

Button terminó 8° en la temporada con 126 puntos; su compañero de equipo Magnussen terminó 11º con 55 puntos y McLaren 5º en el de constructores.

Con Alonso moviéndose a McLaren para la temporada 2015, cuando se utilizarían motores Honda, el equipo no había anunciado en noviembre de 2014 si estaría Button de retención o a Magnussen como compañero de equipo de Alonso, dejando a ambos conductores preguntándose si estarían con asiento en 2015. Button comentó que su padre habría "Disfrutado cada momento" sobre su futuro incierto y fue lo que él hizo. Después de la última carrera de la temporada, en la que Hamilton ganó el campeonato de pilotos convirtiéndose en Bicampeón y había sido compañero de Button en el pasado, Hamilton dijo que "McLaren sería inteligente" para mantener a Button. "El desarrollo, la construcción de un equipo, la estabilización de un equipo, necesita controladores fuertes para dirigir el equipo, y él es el paquete completo."

El 11 de diciembre de 2014 McLaren anunció que Button se quedaría con ellos para la temporada 2015, con el ex Bicampeón del mundo Fernando Alonso. La BBC informó de que había firmado un contrato de 2 años, que incluía una opción para 2016.

El nuevo paquete de McLaren-Honda empezó a ser poco fiable y problemático después del lanzamiento el 29 de enero. En las tres pruebas de pretemporada, Button, su compañero de equipo de Alonso y el piloto de reserva Kevin Magnussen solo tenían en un solo día más de cien vueltas, que fue completado por Button. Al llegar a Button se clasificó 17 y acabó 11 luego de una serie de retiros por parte de los demás pilotos el cual le ayudó a subir posiciones más sin embargo el auto mostraba ser el penúltimo auto en la grilla con pésimo ritmo y el nuevo proveedor de unidad de potencia de Honda se complicaría con el kilometraje debido a problemas de recuperación de energía. Esto continuó en , donde Button tuvo que retirarse de la carrera.

En , Button chocó con el Lotus de Pastor Maldonado en las últimas etapas del Gran Premio estando de décimo segundo, Button recibió cinco segundos de penalización haciéndolo caer al puesto 14 y dos puntos menos de penalización a su Superlicencia que antes era limpia para el cual los puntos tendrán una duración de doce meses. Button describió el accidente como ""sólo un error de juicio"". Button tuvo un fin de semana horrible en , donde tuvo que parar en la pista tres veces, una vez en la FP1, otra vez en la FP2 y otra vez en la Q1, donde fue incapaz de establecer un tiempo y tuvo que clasificar última posición de la parrilla para después ni siquiera iniciar la carrera. Button lograría los primeros puntos de la temporada para el equipo en el al acabar octavo, siendo este un circuito con características que le favorecían a la aerodinámica del monoplaza. Tras tres abandonos consecutivos por falta de fiabilidad en el monoplaza, Button volvería a terminar una carrera, en novena posición, otorgando dobles puntos para el equipo con Alonso acabando quinto en el .

Para el resto de las carreras de la segunda parte del campeonato, el desempeño siguió siendo pésimo, el MP4-30 motorizado Honda no tenía fiabilidad, lo cual limitaba a los ingenieros japoneses a mejorar la potencia del motor y decidieron culminar la temporada de esta manera con el mismo ritmo de carrera que hacía que ninguno de los 2 campeones culminase en los puntos de manera constante, y ni siquiera poder entrar en la Q3 de los sábados y así empezar con el desarrollo del vehículo del siguiente año. Button puntuó en con un noveno lugar y en el Gran Premio de Estados Unidos, donde logró su mejor actuación de la temporada con un sexto lugar gracias a la presencia de la lluvia en el fin de semana. Después del , Ron Dennis confirmó que Button pilotará para el equipo en 2016.

Button terminó una pésima temporada en la 16° posición con 16 puntos, solo puntuando en 4 de las 18 carreras que disputó, una casilla y 5 puntos por delante de su compañero y McLaren penúltimo solamente por delante del único equipo que no sumo puntos, Manor.

McLaren hizo su presentación del monoplaza el 21 de febrero, solo 4 días antes del inicio de pre-temporada de la F1, pruebas que se llevaron a cabo en el Circuito de Cataluña donde tanto Fernando como Jenson tendrían sus días para probar. Las pruebas resultaron una gran mejora para el equipo puesto que los problemas de fiabilidad con el motor habían desaparecido, lo que les daba luz verde a los japoneses para evolucionar la potencia del motor de cara a la temporada 2016.

El inicio de temporada para el equipo fue prometedor, el MP4-31 ya no era uno de los últimos autos de la parrilla, sino que ahora se ubicaban en mitad de tabla con posibilidades de avanzar a la Q3 en los sábados y con buen ritmo los domingos comparado al vehículo de la temporada anterior. Button iniciaría con un decimocuarto puesto en debido a una mala gestión de estrategia por parte del equipo mientras que en , Button andaba séptimo en la carrera pero un fallo en el monoplaza le hizo abandonar. Button lograría acabar 3 carreras consecutivas en los puntos, décimo en Rusia adelantado a Carlos Sainz en las últimas vueltas, un noveno en y otro en . Button se retiraría tras 11 vueltas debido a un fallo del motor en el mientras se ubicaba décimo y culminó undécimo después de una gran remontada partiendo décimo noveno en el inaugural Gran premio de Europa en Bakú, Azerbaiyán. Para el , Button lograría partir tercero en la grilla(ascendido del quinto tras las penalizaciones de Rosberg y Vettel) en una de sus mejores clasificaciones con el equipo desde su unión con Honda gracias al clima cambiante, posteriormente terminaría en sexto lugar en la carrera con una clara mejora en cuanto al rendimiento.
En el , sería su participación número 17 en casa y nuevamente sin lograr un podio en Silverstone partiendo decimoséptimo por problemas el sábado y finalizando 12º por delante de su compañero. Para las siguientes dos fechas del calendario antes del descanso de verano, el equipo mostraba grandes mejoras de rendimiento, para el Gran Premio de Hungría ambos pilotos lograrían entrar a la Q3 por primera vez para la unión McLaren-Honda (Alonso séptimo y Button octavo) más sin embargo, solo Alonso pudo acabar en dicha posición en la carrera mientras que Jenson tuvo problemas con el pedal y lo enviaría al fondo de la parrilla y eventualmente abandonaría, pero para el Gran Premio de Alemania en Hockenheimring, pese a que estuvieron en los diez primeros para los entrenamientos, ambos se quedaron en la Q2 pero la carrera para Jenson resultó lo opuesto a la anterior ya que lograría acabar en octava posición superando en las últimas vueltas a Valteri Bottas.

El día 3 de septiembre, previo al Gran Premio de Italia, anuncia su retirada de Fórmula 1, tanto él como Ron Dennis afirman que no es un retiro definitivo sino más bien un descanso del deporte tras 17 años en el y ocupara el cargo de embajador del equipo con un contrato de 2 años con opción de vuelta para la temporada de 2018, Button manifestó que era una gran oportunidad para estar con su familia y que seguirá compitiendo en 2017 tal vez en rally o en GT. Su asiento será ocupado por el piloto de pruebas Stoffel Vandoorne para 2017 con Button pasando a ser piloto de pruebas del equipo.

Para las 8 fechas restantes del campeonato más largo de la historia hasta el momento (21 Grandes Premios), Button disfrutaría cada una de ellas pero el desempeño del vehículo no fue el apropiado. Decimosegundo en Italia y en México, decimoctavo en Japón y decimosexto en Brasil. Sus mejores carreras fueron los novenos puestos en Malasia y Estados Unidos y se retiró en Singapur y en lo que para él fue considerada como su última carrera en F1, Abu Dabi, un fin de semana emocional donde Button agradeció a cada uno de su familiares y amigos, ingenieros y "fans" y más que nadie a su fallecido padre (John) quien fuese el que lo llevó al deporte automotor, de esta manera iba a darlo todo hasta la bandera a cuadros cosa que por desgracia tras 12 vueltas sufrió un fallo en la suspensión delantera derecha, producido por un golpe con un piano, lo que pondría ""fin"" a su carrera con gente del "paddock" y la multitud brindándole ovación mientras recorría los boxes.

Button terminó la temporada decimoquinto con 21 puntos casi la mitad de los que consiguió Alonso y McLaren terminando esta vez sexto en el de constructores.
El equipo McLaren anunció a Button como reemplazante de Fernando Alonso para el Gran Premio de Mónaco, ante su ausencia para competir en las 500 Millas de Indianápolis.

Tras clasificar en una brillante 9º posición, es relegado a la última posición debido a una penalización de 15 puestos por camios de piezas de su McLaren-Honda.

El piloto inglés para en boxes en las primeras vueltas, esperando que los neumáticos le duraran toda la carrera para aprovechar la salida de un "safety car", pero cuando estaba junto a Wehrlein, un accidente los dejó fuera a los dos.

Button corrió en la Carrera de Campeones de 2007 que se llevó a cabo en el estadio de Wembley el 16 de diciembre de ese año. Cabe mencionar que Jenson no participó en la ROC del año anterior debido a su rompimiento de costillas en un evento de Karting. El evento en sí se eclipsó debido al reciente fallecimiento del excampeón de rally Colin McRae, quien murió en un accidente de helicóptero el 15 de septiembre de ese mismo año.

Jenson Button representó a Inglaterra en el equipo Autosport England junto con el piloto de la WTCC Andy Priaulx para la Copa de Naciones. Iniciaron la ronda de Cuartos de Final venciendo a ambos pilotos de Escocia, a su rival de F1 David Coulthard y al piloto de rally Alister McRae, con Jenson frente a Coulthard con un tiempo de 2.02.992 al 2.04.567 de su rival en un Abarth Grande Punto S2000 mientras que Priaulx hacia lo suyo con un Aston Martin Vantage N24 frente a McRae, pero fueron eliminados por los de Alemania en Semis, Button encarando a Schumacher en un Solution F Prototype perdiendo con un tiempo de 1.50.170 contra el 1.49.709 y Vettel le ganaba a Priaulx en un Ford Focus RS WRC.

En la Carrera de Campeones, inició en la ronda de 16 venciendo a Alister McRae con un tiempo de 1.52.368 frente al 1.54.873 de su rival en un vehículo ROC pero fue eliminado en cuartos frente a su ex rival de F1 Michael Shcumacher, 1.48.020 al 1.49.154 de Jenson.

Button volvería en la Carrera de Campeones de 2008 el cual fue la edición #21 y fue albergada en el estadio de Wembley en Londres el 14 de diciembre.

Jenson representó al primer equipo de Reino Unido, el equipo Autosport Gran Bretaña juntándose de nuevo con Andy Priaulx para la Copa de Naciones. Iniciaron venciendo en los Cuartos al equipo All-Stars de USA con Button frente al piloto de Nascar Carl Edawrds con un tiempo de 2.10.522 contra el 2.20.623 de su rival en un Abarth 500 Assetto Corse mientras que Priaulx vencía al piloto de la Fórmula D Tanner Foust con un Ford Focus RS WRC, pero fueron nuevamente eliminados en Semis por el equipo Scandinavia, Jenson perdiendo con un tiempo de 2.04.140 frente al piloto de la DTM Tom Kristensen con 2.03.854 en un Abarth 500 Assetto Corse mientras que Priaulx vencería al piloto de la DTM Mattias Ekstrom pero para el desempate perdería frente a Kristensen.

En la Carrera de Campeones, perdería en la ronda de 16 frente a Tanner Foust por tan solo 0.249 décimas.

Button volvería en la Carrera de Campeones de 2009 el cual fue la edición #22 y fue albergada en el estadio nacional de Beijing en China los días 3 y 4 de noviembre. Era la primera vez que el evento tomara lugar fuera de Europa y el primer evento deportivo a nivel mundial que se hacía allí desde las Olimpiadas de 2008. El evento también se disputó entre semana en vez de hacerse el fin de semana como es usualmente. La copa de naciones se disputó el martes 3 de noviembre, solo 2 días después del final de temporada de la Fórmula 1 en Abu Dhabi en el circuito de Yas Marina, y la carrera de campeones disputada el miércoles 4 de noviembre. Este fue el evento donde Button llegó lejos con un gran desempeño (subcampeón en la copa de naciones y eliminado en semis en la carrera de campeones).

Jenson representó al equipo de Reino Unido juntándose nuevamente con Andy Priaulx para la Copa de Naciones. Reino Unido estaba en el grupo B compitiendo frente al equipo All Stars de David Coulthard y el piloto de la copa mundial de Cross Country Giniel de Villiers y el equipo Mónaco con el piloto de la A1 Grand Prix Clivio Piccione y Emanuele Pirro. Button hizo frente a Coulthard ganándole por 0.570 décimas y Priaulx vencía a de Villiers, luego se enfrentarían Button contra Piccione ganándole con un tiempo de 1.59.109 al 2.01.408 de él y Priaulx le ganaba a Pirro. Reino Unido pasaría de primero en el grupo y avanzaría a Semis frente al equipo anfitrión, China. Button vencería al piloto del campeonato chino de Rally, Han Han con un tiempo de 2.03.201 contra 2.06.654 de su rival en un vehículo ROC, pero Priaulx perdería frente al piloto de la A1 Grand Prix y de la Superleague Formula, Ho-pin Tung, así que era turno de Button de desempatar y lo hizo con un tiempo de 2.01.544 contra el 2.04.477 de su rival en un vehículo ROC. Reino Unido avanzaría a la final frente a nuevamente la dupla de Alemania Michael Schumacher y Sebatian Vettel. Jenson iría primero frente a Michael y perdería por tan solo 0.494 en un vehículo ROC mientras que Andy le ganaría a Sebastian pero perdería frente a Michael para el desempate quedando Reino Unido como Sub-campeón.

En la carrera de campeones Button estuvo en el grupo A frente a Tanner Foust, Tom Kristensen, y al piloto de Cross Country Guerlain Chicherit. Primero haría frente a Kristensen venciéndolo con un tiempo de 2.00.085 al 2.01.381 de él, luego vencería a Tanner por tan solo 0.05 décimas en un Solution F Prototype y por último vencería a Chicherit en un Ktm X-Bow con un tiempo de 1.59.174 al 2.03.938 de él. Avanzaría a Cuartos y se enfrentaría en un Ford Focus RS WRC a su compatriota y compañero de equipo en la copa de naciones, Andy Priaulx, a quien vencería con un tiempo de 1.51.375 al 1.55.500 de su rival y avanzaría a Semifinales frente a Mattias Ekstrom, el cual perdería con una diferencia de 1.127.

Button volvería para la Carrera de Campeones de 2011 el cual fue el evento #24 y tomó lugar los días 3 y 4 de diciembre en el Espirit Arena en Dusseldorf, Alemania. El Commerzbank Arena en Franfurt tenía previsto albergar el evento pero después de la relegación del equipo a segundo división, el estadio no pudo ser el anfitrión en esas fechas. Era la segunda vez de manera consecutiva y la tercera en total que Alemania albergara el evento después de que el del año pasado también fuese en Dusseldorf.

Jenson representó al equipo de Reino Unido juntándose nuevamente con el piloto de la ILMC Andy Priaulx para la Copa de Naciones. Reino Unido estaba en el grupo B frente a los alemanes, el equipo Eslavico y el All-stars compuesto por David Coulthard y el piloto de la DTM Filipe Albuquerque. Button haría frente a Coulthard en un KTM X-Bow ganándole con un tiempo de 1.11.660 al 1.12.492 de su rival mientras que Priaulx vencería a Albuquerque, después irían frente al equipo Eslavico, Button frente a su rival de la F1 Vitaly Petrov ganándole en un vehículo ROC con un tiempo de 1.15.099 al 1.19.191 de él y Priaulx vencería al piloto de la IRC Kopecky, por último se enfrentarían Button contra Schumacher perdiendo Jenson en un Euro Racecar por tan solo 0.066 décimas mientras que Andy vencía a Sebastian. Reino Unido avanzaría primero en el grupo y se enfrentaría a Alemania nuevamente en semifinales, Button logró vencer a Schumacher en un Euro Racecar con 0.114 de diferencia pero Priaulx perdería contra Vettel dejando a los 2 campeones de Fórmula 1 enfrentándose para el desempate con victoria de Vettel sobre Jenson en un KTM X-Bow con 1.11.528 sobre el 1.18.751 de Button.

En la carrera de campeones Button pasaría de segundo detrás de Schumacher en el grupo C venciendo primero al piloto de la SWRC y de la IRC Juno Hanninen en un KTM X-Bow con untiempo de 1.12.201 al 1.15.122, luego vencería al piloto de los X Games y de la Lucas Oil Off Road Racing Series Brian Deegan en un vehículo ROC con un tiempo de 1.16.190 al 1.19.052 pero perdería contra Michael en un Euro Racecar con un tiempo de 1.14.054 contra el 1.12.925 de Schumacher. Button perdería en cuartos de final frente a Tom Kristensen en un KTM X-Bow por tan solo 0.584 de diferencia.

Button volvería para la Carrera de Campeones de 2015 luego de 3 años de ausencia, el evento se albergó en el Estadio Olímpico de Londres los días 20 y 21 de noviembre.

Jenson representó al segundo equipo de Inglaterra junto con el piloto de la Blancpain Endurance Series Alex Buncombe para la Copa de Naciones. Se enfrentarían en Cuartos al equipo de Escocia, Button vencería a Coulthard mientras que Buncombe vencería a la piloto de pruebas de la F1 Sussie Wolf, Luego avanzarían a semis y se enfrentarían al primer equipo de Inglaterra, Button vencería a Plato pero Buncombe perdería frente a Priaulx dejando a los antiguos compañeros de equipo de copa enfrentándose para el desempate con Andy ganándole a Jenson.

Para la Carrera de Campeones Button se enfrentaría a su rival de Fórmula 1 Felipe Massa en la primera ronda con quien perdería y quedaría eliminado.

Jenson es conocido por tener un estilo de conducción muy suave; el periodista Mark Hughes escribió en 2009, "Button tiene una sensación fantástica de la cantidad de movimiento que se puede tener en una curva y esto le permite que en sus entradas-su dirección y los movimientos del acelerador sea mínimo, en particular, tienden a ser elegante y bien coordinados. "Esto permite lograr un buen desempeño en condiciones difíciles, como su primera victoria en el . Muchos creen que el uso de su estilo suave hace que logre conservar sus neumáticos mejor durante la carrera que otros conductores. Sin embargo, su estilo suave también puede significar que él lucha para generar la temperatura de los neumáticos necesarios en los días fríos o pistas poco exigentes.

Junto con su estilo de conducción, Button ha demostrado decisiones de carrera inteligentes, tales como su estrategia de paradas en boxes durante el . Jackie Stewart señaló similitudes con el estilo de conducción y Racecraft de Alain Prost. En una entrevista en 2003, dijo Button sobre Prost: "Su manera de conducir era tan suave, él es la persona que he modelado a mí mismo en." Sin embargo, se contradijo en 2009, cuando dijo: "yo nunca he tratado de modelar a mí mismo a nadie. No creo que muchas personas lo hacen cuando están llevando a cabo su carrera". También se han realizado comparación con la rivalidad en McLaren con el campeón del mundo Lewis Hamilton a la rivalidad Prost-Senna de la década de 1980, aunque este tenía claramente una relación más tempestuosa.

Como muchos pilotos de Fórmula 1, Button reside en el principado de Mónaco. También tiene propiedades en el Reino Unido y Baréin, y posee una casa en la isla de Guernsey. Entre sus aficiones se incluye el ciclismo de montaña y el "bodyboard"; su colección de automóviles incluye una Volkswagen Transporter de 1956, un Bugatti Veyron, un Honda S600, un Nissan GT-R, un Mercedes C63 AMG, numerosos Ferraris (incluyendo un Enzo) y su ganador del campeonato Brawn BGP 001. En 2013, Button anunció sus planes de vender su Ferrari Enzo rojo en una subasta. Anteriormente fue dueño de un Honda NSX Type R azul.Button estuvo comprometido con la cantante de pop y actriz inglesa Louise Griffiths antes de finalizar sus cinco años de relación en mayo de 2005. En diciembre de 2014 se casó con la modelo Jessica Michibata, hija del cantante argentino Cacho Valdez. El 14 de febrero de 2014, Button propuso matrimonio a Michibata, y los dos se casaron en Hawái en diciembre de 2014. En diciembre de 2015, Button anunció que se habían separado después de un año de matrimonio.

Button tiene al menos tres tatuajes: un botón de abrigo negro en el antebrazo derecho; un gran diseño tribal que abarca el hombro izquierdo y la parte superior del pecho; y japoneses Kanji-personajes en el tobillo que dice "一番" (prohibición de Ichi, "número uno" en japonés); esto se hizo antes de que ganara el título mundial, y es el nombre del equipo de triatlón de Button. Desde mediados de 2010, la misma leyenda ha aparecido en el casco de la carrera de él. Button es también un embajador de la marca Head & Shoulders, y ha aparecido en campañas publicitarias para la empresa.

Button también está involucrado en el trabajo de caridad a través de la creación de la Jenson Button Trust. Establecido en marzo de 2010, el Fondo proporciona donaciones a una serie de causas benéficas. Cada año la Fundación seleccionará y designar beneficiarios de caridad a la que se distribuirán los fondos.

El 5 de septiembre de 2011, Button abrió un restaurante Beulah Street en Harrogate llamado Victus, pero se cerró después de menos de un año en el comercio. Gerente de Button, Richard Goddard dijo que "por desgracia, el negocio se puso en marcha en una economía que luego continuó su caída y no se ha detenido, con la gente simplemente no tienen el ingreso disponible necesaria para pasar en restaurantes".

El 12 de enero de 2014, el padre de Button, John, murió en su casa en la Riviera francesa, a la edad de 70. John el que Jenson llama "Papá Pitufo", se cree que ha muerto a causa de un ataque al corazón. John era un miembro constante del "paddock" de Jenson.

El 3 de agosto de 2015, Button y su esposa Jessica se hospedaron en una casa de Saint-Tropez alquilada durante su estancia con amigos cuando los ladrones saquearon la casa y robaron pertenencias por valor de £ 300.000, incluyendo el anillo de compromiso de £ 250.000 de su esposa. Los informes indicaron que la pareja podría haber sido gaseados a través del sistema de aire acondicionado antes de la entrada de los ladrones en el edificio.

El 18 de octubre de 2015, Button ganó una competición de triatlón en Hermosa Beach, California.

Actualmente Jenson sale con la modelo Brittny Ward. Con ella, tuvo un hijo en 2019. En junio de 2020 la pareja anunció que estaban esperando una niña que nacerá a finales de año.

Actualmente es el 3 piloto en la historia de la F1 con más (306 comenzadas detrás de Schumacher con 308 y de Barrichello con 323).

Es el 11er Piloto más joven en debutar en la máxima categoría (20 años y 53 días GP de Australia 2000) y el 5º más joven en lograr acabar en puntos (20 años y 67 días, Gp de Brasil segunda carrera).

Es el 18° piloto con más victorias (15, por delante de pilotos como Fittipaldi y Coulthard).

Es el 4° piloto con más grandes premios comenzados antes de ganar (113 GGPP, Hungría 2006) a su vez es el 13er piloto en ganar un Gran Premio desde lo más atrás de la grilla (14°, Hungría 2006).

Es el 7° piloto con más puntos (1235pts) y el 4° con más veces acabando en ellos (160 GGPP) a su vez, la temporada con más puntos consecutivos logrados fue la del 2009 con 12 GGPP y en total es la de 2011 con 17 GGPP.

2009 fue para Button su mejor temporada en cuanto a récords, logrando 4 victorias consecutivas (Bahrein-Turquía) de un total de 6, 7 podios consecutivos (Australia-Turquía), siendo el 10º piloto en lograr podios consecutivos desde el inicio de temporada, su temporada con más podios en total fue la de 2011 con 12 y a Button le tomo 70 GGPP lograr su primer podio (GP de Malasia 2004) y lograr 4 "poles" (su primera en el Gp de San Marino 2004 luego de 72 GGPP), a su vez siendo Australia el circuito con mejor dominio 3 victorias (a una del mayor ganador Schumacher) y 2 "pole positions".

A Button le tomo 10 temporadas en ser campeón del mundo y él es 10º Británico en lograrlo.

Ha logrado 3 grandes premios con victoria y vuelta rápida (Malasia 2009, Canadá 2011, Japón 2011), 5 grandes premios con victoria y "pole" position (Australia, Malasia, España y Mónaco 2009, Bélgica 2012) y un solo "hat-trick" (Victoria, "Pole" y Vuelta Rápida) en el GP de Malasia 2009.

También es el piloto que más veces visitó los pits (6) y término ganado la carrera y a su vez ganador de la carrera de más larga duración (GP de Canadá 2011).



</doc>
<doc id="130612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130612" title="Kurt Ahrens Jr.">
Kurt Ahrens Jr.

Kurt Karl-Heinrich Ahrens (Brunswick, Alemania; 19 de abril de 1940), más conocido como Kurt Ahrens Jr., es un expiloto alemán de automovilismo. Disputó cuatro Grandes Premios de Fórmula 1, sin sumar puntos.

Hijo de otro piloto del mismo nombre, comenzó su carrera a los 18 años en la F3 alemana y en Fórmula Junior. En 1964 corre varias carreras con un Cooper T65 privado y al año siguiente se compra un Brabham BT16 para participar en varias carreras de F2 y F3 principalmente en Alemania. En los años siguientes participa en carreras de turismos con FIAT-Abarth y solo participa en las pruebas alemanas de F1 y F2, encuadrado en el Caltex Racing Team conduciendo un Brabham. En 1967 participa en el GP de Alemania con el Protos diseñado por Frank Costin para el equipo privado de Ron Harris, dando solo 4 vueltas a Nürburgring. También en 1968 y 1969 participa solo en la prueba de su país. La última fue su mejor participación quedando 7º (3º tras Pescarolo y Attwood entre los F2) con un Brabham BT30-Cosworth.

Los años siguientes hasta su retirada en 1971 se dedicó a las carreras de Sport con Porsche, ganando los 1000 km de Zeltewg (1969) junto a Jo Siffert y los 1000 km de Nürburgring (1970) con Vic Elford.


</doc>
<doc id="130613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130613" title="Henrietta Swan Leavitt">
Henrietta Swan Leavitt

Henrietta Swan Leavitt (Lancaster, 4 de julio de 1868 – Cambridge, 12 de diciembre de 1921) fue una astrónoma estadounidense que cambió la manera de observar el universo gracias a su descubrimiento sobre la luminosidad de las estrellas.

Leavitt estudió las estrellas variables Cefeidas, cuyo brillo varía con periodos regulares, en el Observatorio del Harvard College. Descubrió y catalogó estrellas variables en las Nubes de Magallanes, lo que le permitió deducir en 1912 que las Cefeidas de mayor luminosidad intrínseca tenían largos periodos, estableciendo la relación entre ambas características.

Un año después, Ejnar Hertzsprung determinó la distancia de unas pocas Cefeidas, lo que le permitió calibrar la relación Periodo-Luminosidad. Por lo tanto, a partir de entonces, observando el periodo de una Cefeida se podría conocer su luminosidad (y magnitud absoluta) que comparándola con la magnitud aparente observada permitiría establecer la distancia a dicha Cefeida. Este método podría utilizarse también para obtener la distancia a otras galaxias en las que se observasen estrellas Cefeidas, tal y como lo hizo Edwin Hubble en los años 1920 con la galaxia de Andrómeda.

Leavitt nació en Lancaster, Massachusetts, Estados Unidos, en 1868. Se graduó a los 24 años en lo que ahora es el Radcliffe College, una universidad para mujeres asociada a Harvard. Inmediatamente después sufrió una terrible enfermedad que le provocó una profunda sordera. Cuando se recuperó, comenzó a trabajar como voluntaria al año siguiente en el Observatorio del Harvard College. Allí un grupo de mujeres, llamadas literalmente «calculadoras» (Computadoras de Harvard) realizaban tareas relativamente mecánicas, como examinar meticulosamente placas fotográficas o hacer tediosos cálculos (de ahí su denominación). Cuando la contrataron a tiempo completo trabajaba 6 días a la semana, 7 horas al día, por 25 centavos la hora. Dada la época, este trabajo de astronomía era poco reconocido y valorado, y generalmente eran los supervisores quienes se llevaban todo el mérito. En este caso, el trabajo de Leavitt quedó literalmente eclipsado al ser atribuido a sus superiores, Edward Pickering y especialmente Edwin Hubble que, según sus biógrafos, era poco dado al trabajo en equipo. A pesar de ello, pronto se ganó muy buena reputación entre el personal cualificado del observatorio. Margaret Hardwood la describió como "la mejor mente del observatorio".

Los grandes descubrimientos científicos a veces tienen sus orígenes en el análisis detallado de datos aburridos y repetitivos, y en el caso de Henrietta Leavitt ciertamente que así fue. En el estudio de todas las placas fotográficas que analizaba, observó cierto patrón en el comportamiento de un tipo de estrellas variables llamadas Cefeidas, ya que estas se hallaban en la constelación de Cefeo. Leavitt publicó en 1912 un trabajo original en el que explicaba que según sus datos esas estrellas palpitaban con un ritmo regular y tenían una mayor luminosidad intrínseca cuanto más largo era su periodo, lo cual parecía suceder de una forma bastante predecible. Se titulaba «"Periodos de 25 estrellas variables en la pequeña Nube de Magallanes"». Tenía apenas tres páginas e iba firmado por Pickering, aunque empezaba con la nota «"este trabajo ha sido preparado por la Sta. Leavitt"».

Un año después se calculó la distancia a algunas Cefeidas conocidas por otros métodos (como el del paralaje anual) y así se pudieron determinar, de forma realmente ingeniosa, muchas más distancias relativas y absolutas entre unas y otras estrellas gracias a los patrones descubiertos por Leavitt. En 1912, se confirmaron todos esos datos. Existía, por fin, una forma de medir de forma bastante precisa la distancia entre estrellas muy lejanas. De hecho, en 1918 se calculó el tamaño de la Vía Láctea empleando estos nuevos métodos.

Edwin Hubble fue quien combinó las ideas del trabajo de Leavitt con descubrimientos hechos por otros astrónomos, como los del corrimiento al rojo, para asombrar al mundo en 1923 al revelar que una mancha borrosa observable en la constelación de Andrómeda era una enorme galaxia compuesta por millones de estrellas y con un diámetro de 150.000 años luz, y el objeto más lejano observable a simple vista (está a 2,5 millones de años luz de la Tierra). Un año después Hubble pudo afirmar que el universo estaba formado no solo por nuestra galaxia, la Vía Láctea, sino por muchas otras galaxias lejanas. A esto siguieron otros trabajos que indicaban que el universo estaba en expansión y también una primera aproximación a su tamaño. Todo ello, gracias a los patrones formulados por Leavitt.

Hoy en día se siguen usando esos datos, patrones y fórmulas relativas a las Cefeidas para estudiar las distancias relativas entre las estrellas y otros objetos estelares: datos tan relevantes como el tamaño de nuestra galaxia, la distancia a estrellas lejanas o el tamaño del universo están todos ellos basados en los trabajos, observaciones y descubrimientos de Leavitt en los albores del siglo XX. Se calcula que una de cada 10 estrellas variables que los astrónomos conocen a día de hoy fue estudiada primero por Leavitt.

La historia de Leavitt es desconocida para el gran público. No figura en muchos libros, ni es conocida a pesar de haber sido una mujer que hizo descubrimientos importantes en un mundo de astrónomos, tradicionalmente «solo de hombres». Tal y como cuenta Ian Lightman en «"The Discoveries: The Great Breakthroughs in 20th-Century Science"» (se puede ver en Google Vídeo, a partir del minuto 31:00 a 47:00), Leavitt no recibió grandes reconocimientos en su día, ni ninguna medalla, ni premio. Pasó a la historia sin que quedaran tras de ella demasiados documentos sobre su vida, buena parte de la cual sigue siendo un misterio.

En el Observatorio del Harvard College donde comenzó a trabajar para el astrónomo Edward Charles Pickering, muchas mujeres como ella realizaron trabajos de «calculadoras», en parte por vocación, en parte por afición, por lo que ahora equivaldría a unos ocho euros la hora. Literalmente, se les pagaba por trabajar, no por pensar.

Durante toda su vida, el título profesional de Leavitt fue simplemente el de «ayudante» ("assistant") y ella misma nunca pidió que la llamaran de otra forma. Padeció sordera al poco de comenzar su trabajo en el observatorio, que se acentuaría con los años, de modo que el silencio la acompañaría el resto de su vida. Murió de cáncer en 1921, a los 53 años. Tal y como cuenta Lightman, poco antes había dejado un testamento legando todos sus bienes y posesiones a su madre. Esta es la lista completa:


En 1925, cuatro años después de su muerte, el matemático sueco Gösta Mittag-Leffler escribió una carta a Leavitt. Su intención era proponerla para ser nominada al Premio Nobel por sus trabajos sobre las estrellas variables y los cálculos de las distancias estelares. Sin embargo, y puesto que los premios Nobel no pueden ser entregados a título póstumo, nunca llegó a ser nominada.





</doc>
<doc id="130621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130621" title="José Francisco de Isla">
José Francisco de Isla

José Francisco de Isla de la Torre y Rojo (Vidanes, León, 25 de abril de 1703 – Bolonia, 2 de noviembre de 1781), fue un novelista y religioso jesuita español.

Aunque nacido accidentalmente en Vidanes (perteneciente al municipio de Cistierna) en la montaña oriental leonesa, pasó su infancia y adolescencia en la villa de Valderas de donde era su madre oriunda, en el sur de la provincia de León. Precoz, despierto y de inteligencia superdotada, fue desde niño un lector compulsivo y se graduó de bachiller en leyes a los once años de edad, según su biógrafo José Ignacio de Salas, e ingresó en la Compañía de Jesús con dieciséis (1719) en el noviciado de Villagarcía de Campos, estudiando filosofía y teología en la Universidad de Salamanca. 

A los diecinueve tradujo la "Historia del emperador Teodosio" de Flechier. En colaboración con un profesor, el también jesuita, padre Luis de Losada (1681-1748), escribió La juventud triunfante (Salamanca, 1727), descripción en prosa y verso, con cuatro comedias intercaladas, sin nombre de autor, de las fiestas celebradas con motivo de la canonización de san Luis Gonzaga y de san Estanislao de Kostka. Fue profesor de Filosofía y Teología en Segovia, Santiago de Compostela, Medina del Campo y Pamplona; en esta última población tradujo el "Compendio de Historia de España" del padre Duchesne y el "Año cristiano" del padre Jean Croisset; destacó también como predicador en Valladolid y Zaragoza. El marqués de la Ensenada lo propuso como confesor de la reina doña Bárbara de Braganza, pero él no aceptó. 

Publicó bajo el nombre ficticio de Francisco Lobón de Salazar, beneficiado de Aguilar y cura de Villagarcía de Campos, la más importante de sus obras, la primera parte de la "Historia del famoso predicador fray Gerundio de Campazas, alias Zotes", en 1758, que se agotó en tres días y cuyo éxito quedó maculado por la Inquisición, que en no menos de un mes tomó cartas en el asunto y prohibió la obra; sin embargo la segunda parte se publicó en 1768, ya exiliado el autor, en edición clandestina, también prohibida por la Inquisición. Se trata de una novela de muy escasa acción, en la que se conjugan del modo más extraño dos elementos: una narración novelística satírica y burlesca acerca de los malos predicadores, que aún seguían el estilo pomposo y pedante de los predicadores gongorinos del barroco, y un tratado didáctico de oratoria sagrada. En esta combinación intercala el autor además diversos cuentos y chascarrillos; se percibe en la obra el influjo de la novela picaresca y de Cervantes y lo que más destaca en la misma es su ingenio y su ironía, a pesar de su prácticamente inexistente acción. De la obra se agotaron los 1500 ejemplares de la edición en tres días. 

Durante varios años residió en Villagarcía de Campos (Valladolid), hasta que la Compañía fue expulsada de España en 1767. Muy enfermo partió de Pontevedra y pasó por Córcega y distintas ciudades italianas hasta instalarse en Bolonia junto con Juan Francisco Rui-Gómez, marqués de San Isidro, donde fueron hospedados por los condes Tedeschi en su Palazzo; allí tuvo asiduo trato con los estudiantes españoles albergados en el Real Colegio de España fundado por el cardenal Gil Álvarez de Albornoz; durante su destierro mantuvo correspondencia en un estilo llano, casero y afectuoso con su hermana doña María Francisca de Isla, correspondencia que formó el volumen Cartas familiares; en Bolonia se entretuvo realizando diversas traducciones, como la de las "Cartas de Jose Antonio Constantini" en ocho tomos, que acabó en los Estados Pontificios, del "Arte de encomendarse a Dios" del padre Bellati y la de la famosa novela picaresca de Alain-René Lesage, "Gil Blas de Santillana", en cuyo prólogo acusó al autor francés de haber saqueado y traducido diferentes novelas españolas del género para componer la suya; esta traducción fue impresa en 1787 y 1788; la traducción tuvo tal éxito que se conocen no menos de cincuenta y seis reimpresiones antes de comenzar el siglo XX. 

Falleció en 1781. En 1803 el sacerdote José Ignacio de Salas imprimió su biografía en Madrid y en el taller de Ibarra con el título Compendio histórico de la vida, carácter moral y literario del célebre padre Isla con la noticia analítica de todos sus escritos, pagada por su entregada hermana, también editora de muchas otras obras de su hermano. Isla fue autor de varias obras satíricas como los "Papeles crítico-apologéticos" (1726), "El tapabocas" (1727), las "Cartas de Juan de la Encina" (1732), una especie de colección de chistes escatológicos dirigida contra un médico y cirujano segoviano a su juicio bastante malo, José Carmona; "Juventud triunfante" (1727), y "Triunfo del amor y de la lealtad". "Día grande de Navarra" (1746); y pocos años después de su muerte su hermana publicó varios volúmenes de Cartas familiares y sermones, que cuentan entre lo mejor de su prosa. Algunas obras espurias se publicaron con otras auténticas en el "Rebusco de las obras literarias..." (1790 y 1797)

La fama de Isla y su puesto en la historia de la literatura española están vinculados particularmente a su sátira contra los predicadores de su tiempo. El obispo de Palencia se opuso a que la obra fuera impresa en su diócesis, por lo que Isla la hizo publicar en Madrid, y el 22 de febrero de 1758 aparecía la primera parte bajo el título de "Historia del famoso predicador Gerundio de Campazas, alias Zotes". De los 1500 ejemplares que se imprimieron, se vendieron 800 en las primeras veinticuatro horas, y la edición quedó agotada en tres días. 

El Consejo de la Inquisición, el 14 de marzo de 1758, ordenó suspender «hasta nueva orden» la reimpresión de la primera parte y la impresión de la segunda. Más tarde, prohibió el libro, por decreto del 20 de mayo de 1760, después de un proceso de dos años. La segunda parte apareció en edición clandestina, en 1768 y la Inquisición la prohibió igualmente por decreto de 1766. 

Aunque el propósito de Isla al escribir la obra era mejorar la predicación, uno de los fundamentos de la acción pastoral, la parte satírica del libro contribuyó a alimentar la mala imagen de los miembros de las órdenes religiosas entre las clases populares, y fue utilizada como argumento por el anticlericalismo del siglo siguiente.

Casi es innecesario describirle al lector la trama. Su protagonista nace en Campazas, provincia de León, hijo del labrador Antón Zotes y de la tía Catalina Rebollo, su mujer. Tras estudiar sus primeras letras en la escuela rural de Villaornate y gramática latina con un dómine pedante y estrafalario de las cercanías, apellidado Zancas-Largas, decide de rondón meterse fraile, conquistado por la descripción de la regalada vida de convento que le hace un lego de paso por su casa. Acabado el noviciado sin haber entendido palabra en sus estudios, cae en manos del predicador mayor del convento, fray Blas, que toma a Gerundio por su cuenta, lo encamina hacia la oratoria y lo forma según su propio estilo. La novela, que consta de dos partes con tres libros cada una, es de considerable extensión, y sin embargo, no pasa de las primeras escaramuzas de fray Gerundio, que solo predica ante el lector dos sermones y medio. El resto de la obra lo componen las enseñanzas de fray Blas a su pupilo.





</doc>
<doc id="130623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130623" title="La Sobarriba">
La Sobarriba

La Sobarriba es una comarca tradicional de la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Está formada por los municipios de Valdefresno, Villaturiel y parte del municipio de Vegas del Condado. La comarca está a escasos kilómetros de la capital leonesa. Está situada a una altitud media de 830 metros sobre el nivel del mar.

En la comarca de La Sobarriba, el paisaje es el típico de un páramo con suaves cerros, situada entre el río Porma, y los ríos Torío y Bernesga. De esta situación geográfica toma el nombre la comarca: “Supra Ripa”, “sobre los ríos”. Históricamente el término se vincula a la Hermandad de La Sobarriba, uno de aquellos movimientos populares nacidos para la defensa de los más débiles núcleos rurales frente a los cabildos urbanos.



</doc>
<doc id="130624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130624" title="Libra por pulgada cuadrada">
Libra por pulgada cuadrada

La libra de fuerza por pulgada cuadrada (lbf/in² o lb/in², abreviada psi, del inglés «pounds-force per square inch») es una unidad de presión perteneciente al sistema anglosajón de unidades. Para expresar respectivamente: presión relativa al ambiente, se usaba psig (del inglés «psi, gauge»); la pseudounidad "psia" se usaba para expresar la presión absoluta (del inglés «psi, absolute»).

La libra de fuerza por pulgada cuadrada y todos sus derivados fueron remplazados por el Sistema Internacional de Unidades (SI). Es incorrecto modificar la unidad para indicar información sobre la magnitud física expresada como se hace con "psia" y "psig"; cuando se requiera tal información, esta debe incorporarse como parte parte del símbolo, nombre o descripción de la magnitud física, sin alterar la unidad. La presión y magnitudes físicas del mismo tipo se deben expresar usando el pascal (símbolo Pa) o sus múltiplos, que pertenecen al SI.



</doc>
<doc id="130631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130631" title="Kayseri">
Kayseri

Kayseri es una ciudad turca, capital de la provincia homónima. Se encuentra situada en el centro de Anatolia, en la región de Capadocia. La ciudad de Kayseri está compuesta, conforme a los límites definidos por la Municipalidad Metropolitana de Kayseri, por cinco distritos: Kocasinan, Melikgazi, Hacılar, İncesu y Talas. Estos últimos tres distritos se incluyeron en la municipalidad en 2004, incrementando la población desde 536.392 habitantes en 2000 hasta una población estimada de 696.833 habitantes en el 2007.

En la época romana su nombre fue Cesarea de Capadocia (Caesarea Cappadocia), también conocida como Cesarea Mazaca.

La ciudad tiene dos equipos profesionales de fútbol en la Superliga de Turquía: el Kayserispor, el único club turco ganador de la Copa Intertoto de la UEFA en 2007. El otro equipo es el Kayseri Erciyesspor. Existe igualmente el complejo de esquí de Erciyes.

El Estadio de Kadir Has de nueva generación es parte del Complejo Deportivo de Atatürk, localizado a las afueras de la ciudad. Puede acoger a 33 000 personas y es la sede de los dos clubes de fútbol. El complejo y el estadio están unidos por el Kayseray. Completado a inicios de 2009, la inauguración del estadio fue hecha con un partido entre el Kayserispor y el Fenerbahçe. El estadio Kadir Has fue uno de los 8 estadios sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2013, y fue la sede del partido inaugural Cuba-Corea del Sur.

La ciudad se sirve de un moderno metro ligero, el Kayseray, inaugurado en 2009. El Aeropuerto Internacional de Erkilet (ASR) se encuentra muy cerca del centro de la ciudad. Hay varios vuelos diarios desde y hacia Estambul. Con el crecimiento de la industria aérea en el país se esperan nuevos destinos. Está conectada con el resto de ciudades a través de trenes de alta velocidad. Al este hay dos líneas, una a Kars - (Doğukapi) en la frontera armenia y a otra a Tatvan del lado oeste del lago Van. La ciudad está localizada en Turquía central y el transporte por bus y auto es eficiente. La ciudad se encuentra a 3 horas de Ankara, 3 horas del Mediterráneo y a 45 minutos de Capadocia. El símbolo de la ciudad, el monte Erciyes, la estación de esquí se encuentra a solo 30 minutos. La ciudad también está conectada por autobuses.




</doc>
<doc id="130644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130644" title="Densidad (desambiguación)">
Densidad (desambiguación)







</doc>
<doc id="130648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130648" title="Godella">
Godella

Godella es un municipio y localidad española de la provincia de Valencia, en la Comunidad Valenciana. Se encuentra situado en la comarca de la Huerta Norte y tiene una población de .

Situado en la Huerta de Valencia, al noroeste de la capital. El terreno participa de la llanura de la huerta y de las colinas calcáreas que se elevan hacia el interior, hasta alcanzar una altura superior a los en Las Colonias y Camarena, en el extremo noroeste del término. El relieve accidentado viene constituido por el último espolón del suave anticlinal calizo que separa las cuencas del río Turia y del barranco del Carraixet. La zona más elevada está por encima de los 130 m.

La parte baja de la huerta está formada por sedimentos cuaternarios. El barranco de los "Frailes" es el accidente de mayor importancia. 

Se puede acceder a esta localidad a través de la línea 1 de Metro Valencia, en las estaciones de "Burjasot-Godella" y "Godella".

Campo Olivar o Campolivar es un barrio residencial de este municipio, situado al noroeste del casco urbano de Godella, situado junto a la carretera de Valencia a Bétera. Ocupa los terrenos pertenecientes a los barones de Campo-Olivar, en cuyo núcleo construyeron su residencia de verano. Lo ocupan gran número de chalets y fincas de recreo. En 2002 tenía .

El término municipal de Godella limita con las siguientes localidades:
Bétera, Burjasot, Paterna, Rocafort y Valencia (pedanías de Masarrochos, Borbotó y Pueblo Nuevo), todas ellas de la provincia de Valencia.

De los primeros tiempos de la Edad de los Metales (eneolítico) proceden los restos más antiguos encontrados hasta ahora en el término de Godella. Proceden de la "Covatella" y forman un nivel inferior, posiblemente de un enterramiento colectivo, sobre el que se encuentra otro estrato de la época romana. Los restantes vestigios arqueológicos son todos ellos de época romana.

En tiempos de la reconquista cristiana era una alquería árabe de las dos que aparecen con el nombre de "Godayla" en el "Llibre del Repartiment". Jaime I la donó al mesnadero aragonés "Pere Maça" en 1238 –apellido que se representa en el escudo–, pero también dio tierras pertenecientes a dicha alquería a Sancho Pérez de Novailes, a Pascual Castellet y a Pedro Azlor. Paso luego a propiedad de Sancho Tena, y a principios del , a Bartolomé Almenar. Pasó luego a manos de la familia Juliá Muñoz, y finalmente a los barones de Santa Bárbara.

La expulsión de los moriscos, en 1609, dejó casi sin habitantes a Godella, pero fue repoblada antes que otros lugares, dada su proximidad a la ciudad de Valencia. Aunque esto es lo que afirma la historiografía tradicional, no hay documentos escritos que lo sustenten. Antes al contrario, los documentos escritos demuestran que Godella era un lugar habitado por "cristianos viejos", sin moriscos al menos desde finales del . Si hubo despoblación en Godella durante los inicios del se debió a que el señor jurisdiccional del lugar, Cristóbal Muñoz, se llevó vasallos "suyos" de Godella para repoblar los lugares de Ayódar y Fuentes en la Sierra de Espadán (consultad Qüerns de Godella nº1 o ARV. Real Justicia L.807, pp 591-612, por ejemplo).

La principal característica de Godella son las diversas urbanizaciones existentes en su término municipal que han hecho que se produzca una fuerte corriente de inmigración de clase media-alta desde otros municipios de la comarca. Contaba con una población de en 2007.

La manera más sencilla de llegar desde la ciudad de Valencia es a través de la carretera CV-3102. También cuenta con estación de ferrocarril (Línea 1 de Metro) de Metro Valencia. Comunica directamente con Burjasot, Bétera, Paterna y Rocafort, y tiene accesos desde la A-7 (Autovía del Mediterráneo) y la CV-35 (Autovía del Turia).



Entre las organizaciones culturales de la localidad se encuentran Sociedad Casino Musical de Godella, Cor Sant Bertomeu, Cor de la Vil·la, Cor Lambert Alonso y Cor del Casino Musical.

La localidad celebra sus fiestas mayores en honor a San Bartolomé el 24 de agosto. También festeja a su patrón San Sebastián, patrona la Virgen de los Dolores obra de Ignacio Pinazo donde el artista tomo como modelo a su hija, San Antonio de Padua, Virgen de los Desamparados, El Salvador, Virgen del Rosario y a la Virgen de la Asunción. Durante estas fiestas, y desde el año 1977 se llevan a cabo también las fiestas de moros y cristianos. En la semana posterior a las fiestas mayores se celebra la fiesta del Cristo de La Paz, Obra de Ignacio Pinazo Martínez.

Durante la Semana Santa en la procesión del Santo Entierro del viernes Santo junto a las imágenes de la Virgen de los Dolores y el Cristo de la Paz también sale la Cofradía del Santo Sepulcro con un arcón dorado y dentro una imagen de Cristo yacente obra de Carmelo Vicent. La particularidad de la procesión es ver juntas las dos imágenes de Ignacio Pinazo Martínez. También se recuperó hace unos años las tradicionales fiestas de Bous al Carrer o toros en la calle, que se celebran en agosto.




</doc>
<doc id="130649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130649" title="Moviment de Defensa de la Terra">
Moviment de Defensa de la Terra

Moviment de Defensa de la Terra (MDT; 'Movimiento de Defensa de la Tierra' en castellano) es un partido político español de ideología independentista catalana, pancatalanista y revolucionaria que surgió de la confluencia entre el Partit Socialista d'Alliberament Nacional dels Països Catalans (PSAN), Independentistes dels Països Catalans (IPC) e independientes. Se integró en 2014 en una organización llamada Poble Lliure (PL-PPCC), integrada a su vez en la Candidatura d'Unitat Popular (CUP).

En 1982 y 1983 se celebraron los V y VI "Encuentros Independentistas" en San Pedro de Ribas y en Artés respectivamente, en las cuales participaron miembros organizados en el campo del ecologismo, de la lucha antirrepresiva, de defensa de la lengua catalana, de colectivos comarcales... Se hizo balance del movimiento independentista y de la situación de la lengua catalana. Tanto el Grup de Defensa de la Llengua como los Comités de Solidaritat amb els Patriotes Catalans convocan un comité de trabajo para poner las bases por la creación del futuro "Movimiento de Defensa de la Tierra" (MDT), que pretendía volver a juntar los dos PSAN y que fuera el eje de trabajo del movimiento independentista. El 11 de septiembre de 1982 reunieron 8.000 manifestantes en el Fossar de les Moreres. 

Posteriormente, en 1983 se presentarían las bases del futuro MDT. Un año más tarde, en enero de 1984, durante la II Asamblea de Terra Lliure, se decide definitivamente crear un movimiento político unitario de la izquierda independentista catalana, un movimiento, según su propuesta de principios, «comprometido con la lucha contra la opresión y la explotación capitalista, que lucha para defender el país de las agresiones constantes que recibe a nivel ecológico, urbanístico, social, cultural y lingüístico».

El 11 de marzo de 1984 se convocó la Asamblea de Reus para constituir el MDT. Sin embargo, fracasó cuando uno de los sectores de la reunión, Independentistes dels Països Catalans (IPC), abandonó la sala, acusando al PSAN de intentar burocratizar la construcción del MDT en lugar de construir un movimiento donde todas las clases de lucha fueran aceptadas.

Finalmente, en el verano de 1984 nace el MDT en el VII "Encuentro Independentista" celebrado en Alforja. Aquel 11 de septiembre ya contó con la participación del MDT, con un comunicado de adhesión de Terra Lliure a la convocatoria del MDT y un minuto de silencio por la muerte de Toni Villaescusa. 

Un año más tarde, en 1985, el MDT se convirtió en un punto de encuentro del independentismo catalán. Se propuso ser el eje del independentismo combativo y organizar el denominado "Movimiento de Liberación Nacional Catalán" (MLNC), que reuniría AL PSAN, IPC, CSPC y Terra Lliure. También aparece la propuesta de principios para el MDT: 


El contexto histórico, además, ayudaba, puesto que en 1986 Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), dirigida por Àngel Colom, antiguo militante de la Crida, adoptaba el independentismo en su programa. Otras opciones independentistas como el Bloc d'Esquerra d'Alliberament Nacional (BEAN) y Nacionalistes d'Esquerra (NE) habían desaparecido después de obtener unos resultados electorales muy bajos. También la Crida de Colom se declaró independentista el mismo año 1986. 

El MDT convocó actos de protesta por la detención de Jaume Fernández i Calvet y Pere Bascompte, militantes de Terra Lliure detenidos en Toulouse en 1985. Propuso la abstención en el referéndum por la OTAN del 1986, a pesar de la crítica de Terra Lliure, los CSPC y la Crida. 

El líder del PSAN, Josep Guía, pretendía convertir el MDT en un "frente patriótico" que aglutinara el voto del independentismo sociológico. Por otro lado, IPC, junto con presos de Terra Lliure y colectivos locales presentaba "Política Independentista de Combat" (PIC), que, además de la independencia proponía prefigurar un nuevo modelo de sociedad con las propuestas de las clases populares. Pero para esto hacía falta que el MDT se fortaleciera y madurara políticamente.

En la II Asamblea Nacional del MDT, celebrada en diciembre de 1986, venció la postura del PSAN, pero no se discutieron las enmiendas. Asimismo, el MDT-PSAN convocó irregularmente en Valencia la segunda parte de la Asamblea, mientras que las otras lo hicieron en Barcelona. 

Así, en 1987, las tensiones entre los miembros procedentes de IPC y los del PSAN estallaron por culpa de diferentes visiones de la organización. El sector afín al PSAN propugnaba un bloque unitario independentista de diferentes ideologías bajo el lema ""Per un Front Patriòtic"", el sector pro IPC quería un independentismo revolucionario con la idea de la unidad popular. El MDT se fraccionó en dos grupos: el MDT-PSAN y el MDT-IPC. 

El primero volvió a actuar como PSAN y después de un intenso debate se integró en la candidatura de Catalunya Lliure junto a sectores de Maulets y del Front Nacional de Catalunya (FNC) de cara a las elecciones europeas de 1989. El segundo mantuvo el nombre de MDT, y en las elecciones europeas de 1987 dio apoyo a la candidatura de Herri Batasuna, que obtuvo 53.000 votos en Cataluña. Con todo, el atentado de Hipercor de ETA en Vich, así como los enfrentamientos (incluso físicos) entre los miembros de las dos fracciones en el Fossar de les Moreres los 11 de septiembre de 1987 y 1988 debilitaron al movimiento y restaron apoyo a los postulados que Terra Lliure defendía por la vía armada. 

En el IX "Encuentro Independentista" en Garraf, celebrado en verano de 1988, ambos sectores intentaron aproximar posturas, pero fracasaron. En diciembre de 1988 se celebró la III Asamblea del MDT, donde los que quedaban definieron el proyecto de Unidad Popular a partir del PIC, y recibieron el apoyo de los presos de Terra Lliure. Redactan una proclama basada en seis puntos: 

Estos puntos fueron ampliados en la IV Asamblea del MDT de diciembre de 1990 y en la V Asamblea de enero de 1993. 

De cara a las elecciones municipales de 1987 y 1991 apoyó a la Candidatura d'Unitat Popular (CUP) y propició la formación de la Assemblea d'Unitat Popular (AUP) con gente de la Crida, independientes, en 1993, proceso en el marco del cual el MDT quedó congelado como organización. En 1991 se incorporó al MDT el Partit Comunista dels Valencians, formación escindida en 1987 del PCPE valenciano.

Sin embargo la AUP entró en crisis, y sus restos crearon de la Plataforma per la Unitat d'Acció (PUA). Así, un grupo antiguos dirigentes del MDT-IPC celebran la VI Asamblea Nacional del MDT en 1998, reconstituyéndolo en septiembre de 1999, definiéndose como "partido político revolucionario", y adoptando una nueva declaración de principios. Desde entonces ha celebrado asambleas (en el 2000, febrero y mayo de 2005, 2008 y 2010), manteniendo el independentismo revolucionario, la unidad orgánica de la izquierda independentista y la consecución de una "República de los Países Catalanes" como sus objetivos.

En esta segunda etapa es un pequeño partido de carácter marxista-leninista y cercano a las posiciones del independentismo revolucionario de la década de 1980, con vocación de vanguardia en el campo de la izquierda independentista catalana. Mantiene su apoyo a la CUP en el ámbito municipal y apoyó su participación en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004. Ha sido también defensor de todas las plataformas tendentes a la convergencia del independentismo revolucionario.

En 2014 el MDT se autodisuelve y sus militantes pasan a formar parte de la organización Poble Lliure.



</doc>
<doc id="130652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130652" title="Jaime I">
Jaime I

Jaime I puede referirse a:


</doc>
<doc id="130660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130660" title="Albufera">
Albufera

Una albufera (, ‘el marecito’), también llamada albúfera en Hispanoamérica, es un cúmulo de agua salada o ligeramente salobre, separada del mar por una lengua o cordón de arena pero en comunicación con el mar por uno o más puntos. Su formación suele deberse a la colmatación de una antigua bahía por los aportes de sedimentos marinos o fluviales. Allí donde las mareas no son muy acusadas y la arena se deposita en una larga lengua próxima a la costa se forman albuferas largas y estrechas, separadas del mar por una estrecha barra de arena o tierra paralela a la orilla. En ellas, y debido al lento flujo e intercambio de aguas con el mar, sus temperaturas son mucho más cálidas. Al ser ecotonos son espacios llenos de vida con abundante vegetación acuática así como fauna ictícola que acude a desovar y utilizándolas muchas aves migratorias para hacer escala en sus viajes estacionales.

El término albufera describe un accidente geográfico litoral que se da en varias partes del mundo, aunque se emplea de forma casi exclusiva en España. En otros lugares emplean otros términos que describen accidentes muy parecidos, con ligeros matices que hacen muchas veces aconsejable no traducirlos al español ya que son términos que se han ido incorporando al glosario geomorfológico:







</doc>
<doc id="130676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130676" title="Píñar">
Píñar

Píñar es una localidad y municipio español situado en la parte centro-sur de la comarca de lLos Montes, en la provincia de Granada, comunidad de Andalucía. Limita con los municipios de Iznalloz, Domingo Pérez de Granada, Guadahortuna, Torre-Cardela, Gobernador, Morelábor y Darro. Por su término municipal discurre el río Cubillas, entre otros.

El municipio piñero comprende los núcleos de Píñar y Bogarre, así como los diseminados de Bular Bajo y Periate.

El monte de Píñar de forma cónica truncada posee las ruinas de un castillo, declarado Monumento Nacional, además de ser cúpula de importantes cuevas arqueológicas como la de la Carigüela y la de las Ventanas.

Los restos musterienses más importantes de Europa corresponden a la cueva de la Carigüela, tal vez el enclave principal de unas culturas que pervivieron hasta el 20.000 a. C., vinculada a grupos humanos del tipo Neandertal.

La tradición data el castillo como fortificación romana, que más tarde sería reconstruida por los árabes, motivo por el que algunos torreones son cilíndricos y otros cuadrados. Este, era un punto defensivo que controlaba el tránsito mercantil hacia Jaén, Murcia y Almería.

A partir de la cultura medieval aparecen documentos escritos de época califal (s. IX y X) y nazarí (s. XIII y XV), aunque han aparecido piedras romanas labradas, cerámica califal y de todas las ocupaciones árabes.

En la época musulmana el último alcalde que hubo fue al-Mandari, por lo que se cree que el castillo fue de descanso y recreo utilizada por reyes y nobles de Granada, ya que dicho alcalde era partidario de Boabdil. En 1485, tras la Reconquista cristiana, el castillo es abandonado por los nazaríes, los cuales en su éxodo refundaron la ciudad marroquí de Tetuán, actualmente hermanada con Píñar.

El primer sello del ayuntamiento de Píñar tiene el castillo y data del año 1850.

Los resultados en Píñar de las elecciones municipales celebradas en mayo de 2011, son:

Entre los lugares de interés de Píñar, destacan:






Son famosos muchos de sus restaurantes por las carnes a la brasa. Pero además se pueden degustar en Píñar las migas, el cordero a la campesina, los andrajos con liebre y la sopa de panecillos, el choto al ajillo, las gachas picantes y las manillas de cerdo, entre otros muchos platos.






</doc>
<doc id="130679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130679" title="Terra Lliure">
Terra Lliure

Terra Lliure () fue una organización terrorista española de ideología independentista catalana y socialista fundada en 1978 y disuelta en 1991. Cometió más de 200 atentados terroristas, cuyo balance asciende a 5 víctimas mortales (4 de ellas miembros de la organización) y varias decenas de heridos. Durante su existencia, las Fuerzas de Seguridad del Estado llegaron a detener a 300 personas vinculadas a la organización terrorista. Terra Lliure se disolvió en 1991, abandonando la lucha armada. Algunos de sus dirigentes y militantes ingresaron posteriormente en Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), que les exigió la renuncia explícita al terrorismo como condición "sine qua non" para dicho ingreso. Los presos de la organización fueron saliendo de la cárcel tras ser indultados o cumplir condena. En 1996 ya no quedaba ningún miembro de Terra Lliure en prisión.

Después de la muerte del dictador Francisco Franco en 1975 dio comienzo la transición española a la democracia. En 1977, el presidente de la Generalidad Josep Tarradellas (en el exilio) volvió a Cataluña y la Generalidad fue restablecida. Siguiendo la aprobación de la Constitución española de 1978, en 1979 se aprobó el estatuto de autonomía de Cataluña, mediante el cual este territorio se constituyó como comunidad autónoma.

No satisfechos con aquel nivel de autonomía, algunas organizaciones reactivaron las peticiones de independencia para Cataluña. Esa demanda había estado presente desde comienzos del siglo XX, pero después de la dictadura ganó mayor soporte entre la sociedad catalana. Esto llevaría a ciertos sectores independentistas a usar la amenaza y la violencia terroristas para alcanzar esa meta.

Hizo su aparición pública en 1979, con el primer muerto por enfrentamiento con la policía y con el primer fallecido por manipular un artefacto explosivo —en los dos años siguientes puso varias bombas contra la empresa de electricidad FECSA—. En efecto, el 26 de enero de 1979 falleció al tratar de huir de la Policía Nacional un miembro de la organización, Martí Marcó, de 19 años de edad, y poco después muere también Fèlix Goñi "Bruc", al estallarle la bomba que estaba manipulando.

Terra Lliure se dio a conocer oficialmente en un partido de fútbol en el Camp Nou de Barcelona el 23 de junio de 1981, en el marco de la campaña "Som una Nació" (Somos una Nación). La primera Asamblea de Terra Lliure se celebró en el sur de Francia. La mayoría de sus miembros provenían de las organizaciones terroristas Exèrcit Popular Català (EPOCA) y Front d'Alliberament Català (FAC), y del Partit Socialista d'Alliberament Nacional (PSAN).

En su primer documento público, cuyo título es ""Crida de Terra Lliure"" ("Llamada de Terra Lliure"), se definen a sí mismos como una "organización revolucionaria que lucha por la independencia total de los Países Catalanes" y hacen un llamamiento a la "lucha contra el proceso de destrucción sistemática a que está sometida nuestra nación", destrucción que concreta en varios puntos, el primero de los cuales se refiere a la "destrucción política que supone la separación de los Países Catalanes en tres regiones autónomas con lenguas y símbolos diferentes, instituciones diferentes...". El documento, fechado en los "Països Catalans" el 24 de junio de 1981, termina con un llamamiento: "Visca la Terra! Independència o mort! Visca la lluita armada! Una sola nació, Països Catalans!" (¡Viva la Tierra! ¡Independencia o muerte! ¡Viva la lucha armada! Una sola nación, ¡Países Catalanes!).

Uno de los primeros dirigentes de Terra Lliure fue Josep de Calassanç Serra, alias Cala, hijo del historiador Josep Calassanç Serra i Ràfols y hermano de Eva Serra y Blanca Serra, ambas vinculadas entonces al grupo Independentistes dels Països Catalans (IPC). Cala fue expulsado de Terra Lliure en 1983.

El 21 de mayo de 1981 dos miembros de Terra Lliure secuestraron a Federico Jiménez Losantos, entonces profesor del instituto Puig Castellar de Santa Coloma de Gramanet y a otra profesora del centro. Jiménez Losantos se había convertido en objetivo de los terroristas por promover el llamado Manifiesto de los 2.300, firmado por intelectuales y profesionales, cuya lista completa nunca se hizo pública, en el que se denunciaba la situación de "discriminación lingüística" que, según los firmantes, padecían los castellanoparlantes en Cataluña, y denunciaba la obligatoriedad de estudiar en catalán. Tras el secuestro, ambos profesores fueron trasladados a un pinar cercano a Santa Coloma de Gramanet, donde fueron atados a un árbol. A continuación dispararon sobre Jiménez Losantos en una pierna —«el "kneecapping" (nombre en inglés para esta acción) estaba entonces de moda, y era de un uso muy frecuente como método de advertencia en el Ulster para ambos bandos, los lealistas o el IRA. Era y es un aviso: la próxima vez, el tiro será en la cabeza»—, no sin antes haberle explicado que el atentado terrorista era de "represalia" por ser un "enemigo de los Países Catalanes". Desde entonces arrastra una visible cojera. El autor del disparo fue Pere Bascompte, que sería condenado en julio de 1983 por este hecho a 9 años de cárcel, de los que sólo cumplió 4 meses al salir de prisión aprovechando un error administrativo y huir al extranjero hasta que prescribió el delito Lo que pretendían los terroristas era recibir apoyos y simpatías por el atentado como sucedía en Irlanda del Norte, donde ser objeto de un "kneecapping" (un disparo en la rodilla) conllevaba una condena moral para la víctima y no para el asesino. Pero el atentado contra Jiménez Losantos provocó un gran escándalo y fue, como ha señalado el historiador Enric Ucelay-Da Cal, «muy desfavorable al objetivo de los terroristas». 

Uno de los fundadores de Terra Lliure, Jaume Fernández Calvet, justificó el atentado años después como una acción para frenar una «maniobra lerrouxista» y también manifestó entonces su satisfacción porque Jiménez Losantos ya no estuviera en Cataluña. Según Ucelay-Da Cal, «en Cataluña, incluso hoy sigue sin ser condenado dicho acto [el atentado contra Jiménez Losantos], ya que la inmersión lingüística se considera intocable. En el presente, muchos catalanistas suelen excusar la acción del comando».

El escándalo provocado por el atentado a Jiménez Losantos hizo que Terra Lliure decidiera no actuar nunca más contra personas, pero sí realizar atentados con bombas porque «no hacían daño a nadie». Así entre 1980 y 1992 llevó a cabo numerosos atentados, la inmensa mayoría en Cataluña, pero algunos en Valencia. Su objetivo principal fueron entidades públicas «españolas» —«desde servicios forestales o de trabajo, a instalaciones de la guardia civil y de la marina, y edificios judiciales»—. Sin embargo, al no atentar contra personas como hacía ETA en esos años, la repercusión social de los atentados, a pesar de que mantuvieron un buen ritmo —en 1987 hubo 29—, fue muy reducida —el atentado de mayor repercusión fue el hundimiento en mayo de 1990 de la réplica de la nao "Santa María" fondeada en el puerto de Barcelona desde 1929—.

En 1984 murió Toni Villaescusa mientras manejaba un artefacto explosivo en Alcira (Valencia) y en diciembre de 1985, Quim Sánchez. En febrero de 1984 la organización lanza una revista denominada "Alerta", que desapareció más tarde.

Entre 1984 y 1989 algunos miembros de Terra Lliure fueron arrestados, aunque el grupo mantuvo buena parte de su estructura y capacidad operativa llegando a desarrollar dos grupos afines a su terrorismo separatista: los Comitès de Solidaritat amb els Patriotes Catalans (CSPC) y el Moviment de Defensa de la Terra (MDT).

En 1987 realizó un atentado que desató una gran indignación. Colocó una bomba en el Juzgado de Borjas Blancas (Lérida) que provocó la muerte a una vecina del edificio colindante mientras dormía en su casa, Emilia Aldomà, de sesenta y dos años. La organización se excusó mediante una llamada telefónica a TV3 en la que calificó el atentado de «lamentable error». El funeral se celebró el 11 de septiembre, «ante la indignación del medio nacionalista local».

En la III Asamblea de Terra Lliure, celebrada en el verano de 1988, la organización terrorista aprobó un ambicioso plan para los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, aunque una parte de los miembros empezó a desmarcarse y tras 1991 una fracción (la IV Asamblea) abandonó la lucha armada. Así lo confirmaría Pere Bascompte, uno de sus fundadores, poco después en los medios de comunicación.

Este fue el comunicado de abandono de las armas por parte de la IV Asamblea de Terra Lliure:

La autodisolución supuso el cese total de actividades terroristas de Terra Lliure, pero algunos elementos no aceptaron el abandono de la lucha armada y continuaron con actividades terroristas en las filas de ETA, como Joan Carles Monteagudo, integrante del "Comando Barcelona" que perpetró los atentados de Sabadell y la casa-cuartel de Vich, que se saldaron con 16 víctimas mortales. Monteagudo murió en 1991 durante un enfrentamiento con la Guardia Civil el día posterior al atentado cometido en Vich.

En junio de 1992, poco antes de la celebración de los Juegos Olímpicos de Barcelona, se produjo la detención, por sorpresa y en circunstancias que crearon bastante polémica, de unos 60 antiguos militantes de Terra Lliure en el marco de la denominada "Operación Garzón" (nombre del juez que la ordenó), hecho que impactó fuertemente en la sociedad catalana, ya que Terra Lliure se había autodisuelto y cesado sus actividades el año anterior y la opinión pública consideraba el tema ya superado. De los procesados, 15 detenidos presentaron una demanda contra España ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos alegando haber sufrido torturas. El 2 de noviembre de 2004 el Tribunal emitió su fallo. En él, si bien desestimaba las alegaciones de torturas por falta de pruebas, condenaba al Estado español por no haber realizado una investigación profunda y efectiva de los hechos, de acuerdo con el artículo 3 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, a fin de averiguar si éstas habían tenido lugar, considerando que la investigación efectuada no había sido exhaustiva. España fue condenada a indemnizar a los demandantes con 8.000 euros cada uno por daños morales. También se le impuso el pago de 12.009 euros en concepto de costas legales. 

Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), una de las principales formaciones del independentismo catalán, hizo de mediador para la reinserción de los presos proponiendo la integración de los miembros de la organización en su partido, tomando como ejemplo la vía no violenta hacia la independencia de Lituania. Los antiguos activistas de Terra Lliure que se integraron en ERC no tenían causas criminales pendientes.

La disolución formal de lo que quedaba de Terra Lliure fue hecha pública el 11 de septiembre de 1995, durante el Día Nacional de Cataluña o "Diada". Todos los presos de la organización acabaron siendo indultados, algunos incluso tras negarse a recibir beneficios penitenciarios. Los últimos miembros de la organización condenados fueron indultados ya por el primer gobierno de José María Aznar. A finales de 1996 ya no quedaba ningún preso de Terra Lliure en cárceles españolas.

Poble Lliure ha sido considerada como sucesora del brazo político de Terra Lliure. En la actualidad, Poble Lliure es una organización integrada en la CUP.

Este es el balance que ha hecho el historiador Enric Ucelay-Da Cal de la trayectoria de Terra Lliure:



</doc>
<doc id="130681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130681" title="Cliente FTP">
Cliente FTP

Un cliente FTP emplea el FTP para conectarse a un servidor FTP para transferir archivos a un alojamiento.

Algunos clientes de FTP básicos vienen integrados en los sistemas operativos, incluyendo Windows, DOS, Linux y Unix. Sin embargo, hay disponibles clientes con más funcionalidades, habitualmente en forma de shareware/freeware para Windows y como software libre para sistemas de tipo Unix. Muchos navegadores recientes también llevan integrados clientes FTP (aunque un cliente FTP trabajará mejor para FTP privadas que un navegador).

Algunos sistemas operativos, incluyendo los Windows más recientes y Mac OS X pueden montar servidores FTP como unidades virtuales directamente dentro del sistema operativo, como puede ser fireftp para firefox, pues es un plugin que se puede añadir al navegador, solo si se necesita.



</doc>
<doc id="130686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130686" title="Celestino III">
Celestino III

Celestino III, (* Roma, (ha. 1106) – † Roma, 8 de enero de 1198). Papa n.º 175 de la Iglesia católica de 1191 a 1198.

De nombre Giacinto Orsini, nació en el seno de la familia Orsini, una caracterizada familia noble romana y durante 47 años sirvió a la Iglesia en calidad de cardenal diácono.

Como cardenal, Jacinto Orsini fue legado apostólico de la Santa Sede para los Reinos de Hispania, por mandato del papa Alejandro III. En el verano de 1174 en la ciudad de Soria condenó los pactos en que el rey leonés se aliaba con el almohade Abú Yusuf Yaqub contra el reino de Portugal (rey Alfonso Enríquez) y el acuerdo de no agresión con Castilla (Alfonso VIII), a fin de aunar las alianzas de los Reinos peninsulares contra el moro. Así mismo vinculó la obediencia de las órdenes militares a Roma antes que al rey de quien dependían hasta ese momento. Creó la diócesis de Ciudad Rodrigo en favor del Reino de León. Aprobó la actuación de las órdenes militares peninsulares con un papel defensivo de la frontera, tanto para Santiago, Alcántara, Calatrava y el Temple. Validó el matrimonio entre Alfonso II de Aragón y Sancha. hasta que en 1191, a la edad de 85 años, subió al solio de Roma como papa, por lo que al ser únicamente diácono, tuvo que tomar las órdenes sacerdotales el día antes de su consagración.

Al día siguiente coronó al emperador Enrique VI en una ceremonia que simbolizó la supremacía absoluta del emperador que se pondrá de manifiesto en las futuras relaciones entre ambos. Así, cuando Enrique VI ordenó asesinar al obispo de Lieja, Alberto di Lovanio, el papa ni tan siquiera osó recriminarlo; y cuando mantuvo prisionero al rey inglés Ricardo Corazón de León, que por orden suya había capturado el duque de Austria Leopoldo V mientras regresaba de la Tercera Cruzada, solo se atrevió a excomulgarlo de modo que Ricardo solo recuperó la libertad tras el pago de un cuantioso rescate a Enrique.

También dentro del ámbito político confirmó, en 1192, de forma definitiva los estatutos de la Orden de los Caballeros Teutones.

Poco antes de morir, el 8 de enero de 1198, expresó su intención de abdicar nombrando un sucesor, pero los cardenales no se lo permitieron.

Fue enterrado en la Basílica de San Juan de Letrán.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "De rure bovensi" (De campo de bueyes), cita que hace referencia tanto a su familia, los Bovis (bueyes), y a que era originario de la campiña romana.


</doc>
<doc id="130690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130690" title="Río Sir Daria">
Río Sir Daria

El río Sir Daria (también trasliterado como "Syrdarya", "Sir Darya" o "Sirdaryo," ; en tayiko, Сирдарё; en uzbeko, "Sirdaryo"; en árabe, سيحون - "Siːħuːn") es un largo río de Asia Central que fluye en direcciones O y NO a través de Uzbekistán, Tayikistán y Kazajistán hasta desaguar en el mar de Aral Norte. Es el Orexartes o Yaxartes de las fuentes clásicas grecorromanas.

Nace en el extremo este de Uzbekistán, por la confluencia de los ríos Naryn y Kara Daria. Tiene una longitud de 2212 km, pero, con el río Naryn, alcanza los 3078 km que lo sitúan entre los . Drena una amplia cuenca de 782 669 km², aunque actualmente apenas 200 000 km² contribuyen realmente con sus aguas a la corriente principal.

Los antiguos griegos lo conocían con los nombres de "Jaxartes" (este nombre fue trasmitido luego a los romanos a través de los autores griegos) y "Orexartes". Delimitaba el límite septentrional de las conquistas de Alejandro Magno, que habría llegado a sus riberas y habría fundado en 329 a. C. la ciudad de Alejandría Escate (literalmente, «la más distante de Alejandría») como guarnición permanente. En realidad, solamente habría cambiado el nombre (y, posiblemente, ampliado) la ciudad de Ciropolis fundada por el rey Ciro el Grande de Persia, más de dos siglos antes. La ciudad es ahora conocido como el nombre de Khujand.

El nombre actual proviene del idioma persa (سیردریا, "Yakhsha Arta", que significa el «Gran nacarado», una referencia al color del agua del río) y ha sido utilizado desde hace mucho tiempo en Oriente, pero es más reciente en la literatura occidental: antes del siglo XX, el río era conocido por varias versiones de su antiguo nombre en griego. 

En escritos islámicos medievales, el río era conocido como Sayhoun (سيحون), uno de los cuatro ríos del Paraíso (el Amu Darya era conocido también como Jayhoun, el nombre de otro de los cuatro).

Este río, correspondiente a la cuenca endorreica del mar de Aral, tiene dos fuentes en la montaña de Tian Shan (en mandarín, la «montaña celeste»): el río Naryn (807 km), en el Kirguistán, y el río Kara Darya (177 km) , en el este de Uzbekistán. El río corre unos 2 212 kilómetros a través de Kazajistán, en dirección oeste y norte-sur, hasta desembocar en el mar de Aral. Su caudal anual es muy modesto, solamente unos 37 km³ por año, la mitad de su río hermano, el Amu Darya.

En el camino riega los cultivos de algodón más fértiles en toda Asia central y pasa por las ciudades de Kokand, Khujand, Kyzylorda y Turkestan.

Un extenso sistema de canales, algunos construido en el siglo XVIII por los kanes de Kokand, discurren a través de las regiones por donde fluye el río. La masiva expansión del riego durante periodo soviético para regar algodón redujo el caudal del río y fue la causa de un desastre ecológico en la región: la desecación del mar de Aral. Con millones de personas ahora establecidas en estas áreas de algodón, no está claro cómo se podría rectificar la situación.

A lo largo de su recorrido, llena el embalse de Kayrakum, en Tayikistán, el embalse de Chardara, en Kazajistán, y el más pequeño embalse de Farkhad, en Uzbekistán. En el río Naryn, su tributario más importante, se encuentra el gran embalse de Toktogul y los más pequeños de Kambarata. En su otro tributario, el río Kara Daria, se encuentra el embalse de Andiján, en Uzbekistán.



</doc>
<doc id="130692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130692" title="WinZip">
WinZip

WinZip es un compresor de archivos comercial que funciona en Microsoft Windows, desarrollado por WinZip Computing (antes conocido como Nico Mak Computing). Puede manejar varios formatos de archivo adicionales. Es un producto comercial con una versión de evaluación gratuita.

WinZip comenzó su vida a principios de los años 1990, como una interfaz gráfica de usuario para PKZIP, con licencia shareware. En 1996, los creadores de WinZip incorporaron código de compresión del proyecto Info-ZIP, haciendo que no fuera necesario el ejecutable PKZIP.

En la versión más reciente de WinZip se destacan:


Entre las características básicas, contenidas también en versiones anteriores, están:




WinZip 10.0 Pro incluye Asistente para Tareas, el cual ofrece tareas predefinidas de copia de seguridad de datos y además permite automatizar, personalizar y programar tareas de compresión; función para transferir archivos usando el protocolo FTP; y compresión y grabación de archivos Zip directamente en un CD o DVD; esta última función sólo está disponible para el Sistema Operativo Windows XP o posterior.


WinZip 11.0 Pro añade la funcionalidad de copia de seguridad expandida e incluye un nuevo visor interno de imágenes que le permite ver y modificar imágenes contenidas dentro de un archivo Zip.



</doc>
<doc id="130695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130695" title="Amatista">
Amatista

La amatista es una variedad macrocristalina violeta del cuarzo. El color puede ser más o menos intenso, según la cantidad de hierro (Fe) que contenga. Puede presentarse coloreada por zonas con cuarzo transparente o amarillo. Las puntas suelen ser más oscuras o degradarse hasta el cuarzo incoloro.

A pesar de que es muy resistente a los ácidos, la amatista es muy susceptible al calor. De hecho, al calentarla a más de 300 °C cambia su color a café pardo, amarillo, anaranjado o verde, según su calidad y lugar de origen:

Estos cambios en la coloración se deben a los cambios en la valencia del hierro que contiene, entre otras cosas. Se puede recuperar el color original de la amatista sometiéndola a irradiaciones. Se diferencia de otras piedras tratadas al calor en que presenta un dicroísmo púrpura azulado y púrpura rojizo.

No tiene una absorción del espectro lumínico característica. Suele presentar inclusiones en forma de marcas paralelas, conocidas como rayas de cebra y arañazos de tigre, causadas por maclas romboédricas.

La amatista es un mineral de origen magmático. Se forma en filones con soluciones ricas en óxidos de hierro, que le dan su color morado característico a temperaturas inferiores a los 300 °C. Lo más habitual es encontrar la amatista tapizando el interior de ágatas en forma de geodas, a veces gigantescas. También se pueden encontrar en forma de drusas (cristales que recubren la superficie de una piedra) o en filones, acompañada de otros minerales.
Los principales yacimientos se encuentran en los Urales, Alemania, oeste de Australia, Zambia, Brasil, departamento de Artigas en Uruguay, Estados Unidos, Canadá, India, Sri Lanka, Bolivia, España, Argentina y en Túnez.

Cuando es de color vivo e intenso, la amatista es la variedad del cuarzo más apreciada. Las amatistas más perfectas se tallan para joyería, y el resto se utiliza para hacer objetos de arte o directamente, como ejemplares minerales, para decoración o coleccionismo. 

Debido a su difusión como gema, existen varios términos utilizados en joyería para describir las distintas tonalidades de la amatista. “Rosa de Francia” se refiere a la amatista de color lila claro, mientras que “siberiana” es la amatista de color violeta intenso con destellos rojos, la variedad más apreciada. También existen gemas que son una mezcla natural con zonas entre amatista y citrino, a las que se les ha dado el nombre de "Ametrino" o bolivianita. Por último, la amatista calentada, que adquiere una tonalidad amarillenta, se suele comercializar como citrino (una variedad de cuarzo de color ámbar escasa en forma natural).

El nombre ‘amatista’ proviene del griego "amethystos" (no borracho), ya que esta piedra era considerada un potente antídoto contra la embriaguez.

La amatista se conoce desde hace miles de años, pues ya en el antiguo Egipto se utilizaba para crear joyas, sellos personales y tallas. En la Edad Media, el cristianismo adoptó la amatista como símbolo de renuncia a los bienes terrenales y castidad, y todavía hoy la llevan en forma de anillos muchos cardenales y obispos. La amatista simboliza además la sabiduría divina.





</doc>
<doc id="130708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130708" title="Encuadernación">
Encuadernación

La palabra encuadernación proviene del latín "quaternos" con el prefijo "quaterni" 'cuatro'. "Cuadernillo" es cada pliego que se dobla en forma de cruz o "en cuatro", para ser incluido en un libro. Por lo tanto, la encuadernación es la unión de cuadernillos por uno de sus costados y unas tapas a modo de cubiertas.

Los tipos de encuadernación tienen por objeto procurar tres factores: conservación, fácil manejo y presentación artística y comercial.
Antes del siglo XIX la encuadernación se hacía artesanalmente y era relativamente costosa, aunque muchos propietarios mandaban hacer a mano encuadernaciones refinadas o utilitarias. Con la industrialización los procesos se abarataron mucho y se desarrollaron nuevas técnicas para vender libros y publicaciones a un coste más bajo, con lo que se desarrollaron técnicas para encuadernar más sencillas, más rápidas y menos costosas. La idea era llegar a un mayor número de consumidores abaratando el producto.
En la venta habitual de libros comerciales se distingue entre las encuadernaciones "en tapa" y en rústica. La encuadernación "en tapa" también se llama "encuadernación en cartoné", mientras que a la encuadernación "en rústica" también se le llama "de tapa blanda" y puede consistir en varios métodos en función de los materiales y la técnica empleada, pues se pueden utilizar encolados, cosidos o grapados o una combinación de estos sistemas. La encuadernación en rústica, en inglés conocida como "paperback" o "softcover", es un tipo de encuadernación en la que el libro, cosido o pegado con cola, está forrado simplemente con una cubierta de papel o de cartón, generalmente fuerte pero a menudo flexible, y encolada al lomo. Si los pliegos forman cuadernillos y luego se cosen, se denomina encuadernación "rústica cosida". Si no hay cuadernillos sino que las hojas van sueltas y se unen a las cubiertas directamente encoladas por su canto, se denomina "rústica fresada". 

El coste es menor en rústica fresada que en cosida. Si en vez de pegarse, tanto las hojas interiores como las tapas van simplemente grapadas, el coste es menor todavía. La encuadernación grapada es de varios tipos: la más sencilla consiste en una única grapa que fija las hojas del cuaderno y las tapas. Por esta misma razón, el papel en este tipo de libros suele ser de baja calidad, de pulpa de madera ("pulp"). 


En los últimos años del siglo XIX comenzaron a aparecer editoriales que empleaban la técnica de la encuadernación en rústica y la publicación editorial masiva para comercializar ejemplares literarios de forma barata y, por tanto, accesible a personas con menor capacidad económica. La encuadernación en rústica existe desde mediados del [[siglo XIX]], pero se popularizó alrededor de [[1930]]. Generalmente, los libros encuadernados de este modo son los de ediciones baratas, ya que una encuadernación así es mucho más económica que una [[encuadernación cartoné]] de cubiertas rígidas.

Las primeras publicaciones "pulp" (de pulpa de papel eran baratas y de consumo popular y se especializaban en narraciones e [[historieta]]s de diferentes géneros de la literatura de [[ficción]]. El consumo de estos productos aumentó debido a la disminución de la tasa de [[analfabetismo]]. Este tipo de publicaciones eran además más propicias para el intercambio y el préstamo (por una pequeña cantidad de [[calderilla]]) en [[Kiosco de prensa|kiosco]]s, por su escaso valor económico, su abundancia y su escasa durabilidad física. Las ediciones de bolsillo usan casi sistemáticamente la encuadernación en rústica. Las historietas cómicas o pasquines "([[comic book]]s") son también un buen ejemplo de este tipo de encuadernación.

No empiezan a utilizarse hasta la época romana con la invención de los [[códice]]s, pero ya en los volúmenes egipcios y grecorromanos se adoptó cierta encuadernación de forma rudimentaria que consistía en un envoltorio de piel sobre el [[Rollo (manuscrito)|rollo]] de [[papiro]] o de [[pergamino]] y que iba ligado al mismo con tiras o correas. Para guardar los volúmenes con su envoltorio o sin él, se colocaban verticalmente en cajas [[cilindro|cilíndricas]] de madera o metal conocidas con el nombre de "scrinium", las cuales podían contener cierto número de volúmenes juntos. A veces, para libros o volúmenes preciosos, se hacían [[estuche]]s y cajas de metal precioso y se adornaban con [[pedrería]], en cuyo arte destacó la España visigoda.

Rudimentos de encuadernación pueden descubrirse también en los "pugilares" que usaban los romanos, cuadernillos que se unían con anillas y cordones y más aún cuando tenían la forma de múltiples "dípticos" a modo de tapas con [[charnela]]. Pero la verdadera encuadernación no pudo tener lugar hasta que se inventaron los códices de [[pergamino]]. Al principio, debió ser muy sencilla y poco artística formando las cubiertas del [[códice]] otra piel más gruesa sobre tablitas de madera. Pero ya desde el [[siglo XV|siglo ]] empieza el lujo en la encuadernación, con labores de [[Encuadernación de orfebrería|orfebrería y escultura]] en las tapas, dando ejemplo y sirviendo de modelo desde el tiempo de [[Constantino I (emperador)|Constantino]] la fastuosa [[Bizancio]].

[[Archivo:Agracija.jpg|thumb|Encuadernación en piel repujada con guarniciones, siglo ]]
[[Archivo:Commentarii linguae graecae, 1548.jpg|thumb|Encuadernación con guarniciones metálicas, siglo ]]

Tres clases de encuadernaciones se distinguen a partir de dicha época y por toda la [[Edad Media]]:


[[Archivo:Maaseik.Catharinakerk.kerkschat016.jpg|thumb|Misal de finales del siglo ]]

Las encuadernaciones de los libros sagrados, que empezaron a hacerse lujosas desde la [[Constantino I (emperador)|Paz Constantiniana]], no tanto servían para la guarda y conservación de los mismos cuanto de precioso ornato. Sirvieron a este propósito láminas de marfil con relieves y planchas de oro y plata con engastes de piedras preciosas y con finas labores de repujado y filigrana. En dichas encuadernaciones pueden distinguirse cinco épocas: 


[[Archivo:Zeitschriften.JPG|thumb|Publicaciones diversas]]
[[Archivo:Pieni.jpg|thumb|Libros encuadernados en holandesa]]
Actualmente se incluyen como [[artes gráficas]] todos los procesos [[técnica|técnicos]] relacionados con la industria del libro, que antes eran tradicionalmente procesos artesanales y además la [[impresión digital]], la [[digitalización]] y el [[diseño gráfico]].

El gran cambio en el tipo de encuadernación es concomitante al gran cambio producido por la industrialización en la forma de crear ediciones y además ediciones de calidad a un precio más asequible. Para ello se desarrollaron nuevas técnicas de impresión y nuevas formas de aprovechar los recursos existentes. 

En la [[Edad Moderna]] desaparecen casi por completo las encuadernaciones de gran lujo o con metales preciosos y sólo por excepción se usan alguna vez para obsequios personales. En cambio, se hacen más artísticas las de lujo mediano e incluso las ordinarias dando [[Italia]] la norma del gusto y estilo en las mismas. Se sustituye la madera por el cartón para aliviar el peso del libro y evitar su destrucción por la [[carcoma]], aunque todavía en el [[siglo XVI|siglo ]] se encuaderna a menudo con tablas y se da más importancia que antes al lomo del libro, decorándolo e imprimiéndole rótulos ya que ha de quedar visible en la estantería. El cartón o la tabla se recubren con pergamino o pieles finas ([[badana]], chagrín, marroquín, piel de Rusia, decoradas con gofrados y dorados de estilo [[plateresco]] y semiarabesco en los libros de lujo mientras que otros se encuadernan sencillamente con cubierta de pergamino liso. Desde el [[siglo XVII|siglo ]] se admite la media encuadernación de piel sobre el lomo y en las puntas y de papel en lo restante. Llegado el siglo sin abandonar dichas formas, va extendiéndose la encuadernación inglesa de simple tela de [[percalina]] sobre el cartón, aunque adornada con impresiones de oro y colores.

A partir de la segunda mitad del [[siglo XIX]], la producción industrial del papel y las nuevas técnicas de encuadernación permitieron abaratar la fabricación de los [[libro]]s.

La invención de la prensa [[rotativa]] y diversos métodos de impresión, como [[flexografía]], [[litografía]] ófset, [[ófset]] o [[rotograbado]], fueron consecuencia de una mayor necesidad de comunicaciones y transmisión del conocimiento.

Entre 1875 y 1903, el desarrollo de la [[ófset|imprenta ófset]], impresión indirecta debida a las propiedades elásticas de rodillos de caucho, dio un método de reproducción con una calidad similar a la [[litografía]], pero con un coste mucho menor. 

Las cubiertas se convirtieron en algo más que una mera protección de las páginas, adquiriendo la función de promocionar la información. La [[litografía]] multicolor, y más tarde los procesos de ilustración de [[semitono (ilustración)|semitono]] posibilitaron la impresión de motivos en las [[Cubierta (libro)|cubiertas]]. 
Las técnicas de los artistas de [[Cartel|pósteres]] de la época dieron el salto a la industria del libro, convirtiéndose el [[diseño gráfico]] en una práctica profesional. El atractivo visual de las cubiertas aumentó considerablemente mostrando características relativas a su contenido: "serias" para obras científicas, grabados y escenas de ambiente para literatura y revistas... Tras la [[Segunda Guerra Mundial]] las cubiertas adquirieron aún más importancia para la promoción de los contenidos; por ejemplo, informando a modo de titulares. 

En los últimos años del siglo XIX comienzan a aparecer editoriales que emplearon la técnica de la [[encuadernación en rústica]] y la publicación editorial masiva para comercializar ejemplares literarios de forma barata, y por tanto accesibles a personas con menor capacidad económica. El consumo de estos productos aumentó debido a la disminución de la tasa de [[analfabetismo]], en respuesta al creciente desarrollo económico que exigía trabajadores con mayor formación. Este tipo de publicaciones eran además más propicias para el intercambio y el préstamo (por una pequeña cantidad de [[calderilla]]) en kioscos, ya que su escaso valor económico, su abundancia y su escasa durabilidad física no motivaban el coleccionismo.

Las primeras publicaciones de revistas "pulp" (de pulpa de papel), baratas y de consumo popular, se especializaban en narraciones e [[historieta]]s de diferentes géneros de la literatura de [[ficción]].

La fabricación del papel así mismo varió sus métodos con razón de abaratar en los costes de venta, adoptando nuevas técnicas de fabricación y evitando generar material desechado.

Se sustituyó el tipo de papel de trapos, de mayor duración y longevidad pero escaso y difícil de conseguir y por tanto más caro, por otros tipos de papel industrial extraídos de fibras vegetales, [[celulosa]], pulpa de madera, papel reciclado y sobrantes de otros procesos industriales.

Un ahorro en los costes de producción del papel industrial se produjo además, ajustando los tamaños de fabricación a formatos específicos para evitar sobrecostes ciñéndose a medidas propuestas estándar, establecidas mundialmente. Los "[[Formato de papel|formatos de papel]]" estándar en la mayor parte del mundo se basan en los formatos definidos en el año 1922 en la norma [[DIN 476]].

Existen otros formatos de papel normalizados, aunque algunos están en desuso, y otros son menos empleados ya que su uso encarece el coste por su menor disponibilidad: 

Estos tamaños también están en relación con el tamaño de los sobres que los contienen, generando un gran número de formatos para sobres, muchos de los cuales también están cayendo en desuso. La mitad de un sobre para "Carta inglés" se conoce como "Esquela", o sea, de 140 x 220 mm. Y el "Doble carta" mide 220 x 560 mm.

Aunque usualmente el tamaño del papel viene dado por el tamaño del producto final que se quiere obtener y el tamaño de las máquinas impresoras, los fabricantes de papel crean otras normas. Los tamaños más habituales para Europa son expresados en centímetros. Algunos países de América como [[Canadá]], [[Chile]], [[Estados Unidos]], [[México]], [[Colombia]], [[Venezuela]], etc., no han llegado a adoptar las normas internacionales sobre las medidas del papel, manteniéndose los formatos basados en el sistema de medidas Imperial (Británico), y en otros se usan ambos formatos en simultáneo, como en [[España]], [[Perú]], [[Argentina]] o [[Brasil]].

Un libro con textos no es lo mismo que un almanaque de imágenes y no se encuadernan con la misma sistemática. Si tradicionalmente las publicaciones ilustradas han sido desplazadas en los catálogos generales de publicaciones ha sido por su carácter de producto para el consumo inmediato, perecedero y efímero; y por la escasa valoración cultural que han tenido en general, la calificación técnica que les correspondía por ejemplo a los cuadernillos de aventuras por ejemplo, era folleto.

Hoy en día hay diversos tipos de publicaciones según el formato y otras características requeridas, como función, durabilidad, solidez o coste: "[[cuaderno]]s", "[[libreta]]s", "cuadernos de notas", "[[Bloc de notas|blocks]]", "[[talonario]]s", "[[Álbum ilustrado|álbumes ilustrados]]", etc.

A diferencia de los diarios o [[periódico]]s, orientados principalmente a ofrecer [[noticia]]s de [[Presente (tiempo)|actualidad]] más o menos inmediatas, las [[revista]]s y [[almanaque]]s ofrecen una revisión más exhaustiva de la información, sea de interés general o sobre un tema más especializado. Típicamente están impresas en [[papel]] de mayor calidad, con una encuadernación más cuidada, y una mayor superficie destinada a la gráfica que los diarios, pero a su vez las características de las revistas generalmente son distintas a las de los libros y manuales, diseñados para tener una mayor duración física.

Algo tan corriente como un [[recibo]] puede ser de muchas maneras diferentes como por ejemplo: Puede necesitar ser cosido, grapado y pegado todo a la vez y además perforado en varias partes para que las hojas se separen por lugares predeterminados. Constan de dato (de o para) una persona o empresa, y el detalle de facturas o servicios que se especifican con el recibo emitido, quien lo opera, quien lo revisa, quien lo recibe conforme a lo descrito, fecha de recibido, descripción de las facturas (números que se pagan), los precios totales, los descuentos y los impuestos. A veces consta de varias páginas (duplicado, triplicado, etc.) en distintos colores que tienen [[Copia de carbón|copias al carbón]] y puede ofrecer varias copias, se refiere a «copia voucher», según el uso de los interesados. Generalmente es utilizado para dejar constancia por parte de una empresa de que fue lo que se pagó o realizó con la emisión del mencionado recibo que consta en la «copia voucher». 

La base de datos de encuadernación histórica de la [[Real Biblioteca de Madrid|Real Biblioteca]] ofrece muestras importantes para este periodo. Sus descripciones están realizadas en un alto nivel de detalle y siempre van acompañadas de la reproducción digital.



[[Categoría:Encuadernación| ]]

</doc>
<doc id="130712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130712" title="Historia de las comarcas valencianas">
Historia de las comarcas valencianas

Desde finales del siglo XIX el territorio valenciano se ha estructurado tradicionalmente en unas demarcaciones territoriales denominadas comarcas. A pesar de eso no será hasta el comienzo de la década de 1960 cuando comienzan a proliferar descripciones concretas de delimitaciones comarcales, la mayoría de las cuales se supeditaban a los límites provinciales españoles establecidos en 1851 y obviaban criterios lingüísticos. En medio de las numerosas propuestas destacaron especialmente dos: la propuesta de V.M. Rosselló, de 1964 y la de Joan Soler i Riber, del mismo año, que además de tener en cuenta los criterios lingüísticos fue también la única que obviaba las provincias y establecía cuatro regiones valencianas naturales (Norte, Interior, Central y Sur).

Los primeros planteamientos sobre la estructuración territorial basada en comarcas surgen en los años 1930 desde sectores del valencianismo político. El objetivo es encontrar la manera de cohesionar los territorios con entidad histórica, de forma que sirviese de contrapeso frente al centralismo administrativo que representaban las provincias. Asimismo, dicho debate no se daba únicamente en la Comunidad Valenciana, sino que también tenía lugar en aquellos territorios de España donde se reivindica tradicionalmente mayores cotas de autogobierno. De hecho, cuando surgió la primera propuesta en 1933 de Felip Mateu i Llopis, pocos meses antes Pau Vila había planteado la primera propuesta comarcal para Cataluña. Un año después, en 1934, Emili Beüt expone en una conferencia otra propuesta comarcal, pero su difusión resultó ser muy limitada, y no se publicaría hasta 1970 en "Geografía elemental del Regne de València".

Por otra parte, los anteproyectos de autonomía valenciana en la II República, contemplaban ya la estructuración territorial de la Comunidad Valenciana en comarcas. El estallido de la guerra civil española en 1936 truncó el proyecto autonomista valenciano y, con ello, el incipiente valencianismo político y su debate territorial. No obstante, durante la dictadura de Franco siguieron planteándose propuestas comarcales, aunque desde una óptica exclusivamente fisiográfica, histórica, y lingüística. Dada la naturaleza política del régimen franquista de entonces no se permitiría plantear divisiones administrativas diferentes a la provincial. Así, durante esta época surgieron las propuestas de Querol Rosso en 1946, la de Vicenç M. Rosselló en 1964, y la de Manuel Sanchis i Guarner en 1966.

Aunque todas estas propuestas apenas influyeron en el ámbito social y político, sí tuvieron una importancia significativa en el ámbito geográfico y toponímico. Así mismo, fueron de base importante para las propuestas posteriores a 1970, ya de carácter algo más funcional e incluyendo el criterio demográfico, comunicativo y, por tanto, administrativo, como el del geógrafo Antonio López Gómez en 1970, la propuesta de Joan Soler Riber, en el mismo año, o el de Pérez Puchal en 1979. Finalmente, es la propuesta de Joan Soler, que se hizo con la colaboración de Sanchis Guarner y López Gómez, la que consigue mayor difusión y popularidad durante el tardofranquismo desde los ámbitos político, cultural, académico, educativo y editorial de la Comunidad Valenciana.

No obstante, durante la crispada transición autonómica valenciana, a principios de la década de 1980, el blaverismo tilda de "pancatalanista" la propuesta con el argumento de que superaba los límites provinciales establecidos para establecer otra división administrativa en los Países Catalanes. En consecuencia, el blaverismo utiliza la propuesta de Emili Beüt, diez años después de ser publicado por Lo Rat Penat (cuyo presidente era entonces el mismo Beüt), en contraposición a la propuesta de Joan Soler. Paradójicamente, en la propuesta original de Beüt de 1934 difiere ligeramente de la publicada en 1971, de manera que en la propuesta original las comarcas también obviavan los límites provinciales como, por ejemplo la comarca de la Calderona (núm. 15 en el mapa), o la Serranía de Alcoy (núm. 31).

A pesar de ello, tras la creación del Ente Preautonómico del País Valenciano en 1978 y su consiguiente comunidad autónoma en 1982, la propuesta de Soler se utiliza como base para la conformación de partidos judiciales, publicaciones estadísticas oficiales, áreas de salud, mapa escolar, etc. Con la aplicación práctica de dicha propuesta por parte de la Generalidad Valenciana, se puso de relieve defectos estructurales a causa, principalmente, de una aplicación abusiva del criterio lingüístico e histórico, en detrimento de criterios urbanísticos y económicos. Con el intento de subsanar dichas deficiencias, surgen las propuestas de Mª José Ribera y Bernardí Cabrer en 1979, de PREVASA en 1981, o de José Honrubia en 1982.

Todas estas últimas propuestas no replantean integralmente el concepto tradicional de la "comarca" como unidad territorial, sino que, aún coincidiendo en una perspectiva marcadamente economicista en detrimento del criterio lingüístico e histórico, parten fundamentalmente de la propuesta de Soler, que va adquiriendo un carácter casi definitivo. No pasa así con otra propuesta, la planteada en 1987 por V. M. Rosselló, Josep M. Bernabé y B. Cabrer, en el que se define un concepto territorial diferente al tradicional de la comarca, por lo que para evitar confusiones conceptuales la unidad se denomina como "gobernación", evocando una entidad administrativa que existió en la época foral valenciana. Sin embargo, aun así, las delimitaciones de dichas "gobernaciones" resultan ser, a grandes rasgos, agrupaciones de las comarcas propuestas por Soler, pero una división por "gobernaciones" teóricamente resultarían ser más funcionales para una eventual descentralización administrativa, si bien tiene importantes limitaciones en cuanto a cohesión territorial desde el punto de vista sociopolítico.

El Estatuto de Autonomía valenciano contempla la creación de una Ley de Comarcalización, por lo que la Generalidad Valenciana, en un principio, encarga un estudio a una comisión formada por expertos geógrafos y economistas, del que se hicieron varias propuestas para lo que sería la primera propuesta comarcal oficial. Sin embargo, dichas propuestas no encuentran la suficiente voluntad política de los gobiernos autonómicos que se suceden a partir de 1987, con Joan Lerma de Presidente, y a día de hoy la ley de comarcalización sigue pendiente.

Como prueba de ello, en el decreto núm. 170 de 28 d'octubre de 1985, la Generalidad pide un informe a la Consejería de Administración Pública para una eventual "creación de demarcaciones funcionales con incidencia en el territorio de la Comunidad Valenciana". Dicho informe se publicaría dos años más tarde, en 1987, en el que se establecen unas Demarcaciones Territoriales Homologadas (DTH) de tres rangos. Dicha propuesta, en la que no se utiliza en ningún momento la denominación de "comarca" ni de "gobernación", las DTH de primer grado coinciden en gran medida con las comarcas resultantes de Soler, con añadidos de la propuesta de V.M. Rosselló, sobre todo para la provincia de Alicante, mientras que las de segundo rango coincide en gran medida con el concepto de "gobernación" de Rosselló, siendo agrupaciones de las DTH de primer grado. Las DTH de tercer grado coinciden con las delimitaciones provinciales.

Sin embargo, a pesar de la publicación de dicha propuesta de demarcaciones (la primera oficial), desde la Generalidad aún no se ha aprobado una consecuente Ley de Comarcalización, por lo que la consecuencia práctica de esas demarcaciones, de momento, se ha limitado como referencia para la descentralización administrativa de los diferentes servicios de la Generalidad, como la educación, la sanidad, o la agricultura. No existe aún, por tanto, la "incidencia territorial" prevista, es decir, el establecimiento de órganos políticos o administrativos de nivel comarcal, como sucede en Cataluña con los "Consejos Comarcales", sino que las competencias compartidas entre diversos municipios se articulan mediante una mancomunidad, pudiéndose superar las delimitaciones comarcales actuales aunque no las provinciales.




</doc>
<doc id="130718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130718" title="Blaverismo">
Blaverismo

El blaverismo (en valenciano: "blaverisme") es la denominación con que se conoce al movimiento político regionalista y anticatalanista -antipancatalanista- surgido durante la Transición española en la Comunidad Valenciana. Debe su denominación, originalmente despectiva, a la ferviente defensa por parte de este movimiento de la franja azul ("blava" en valenciano) de la bandera de la Comunidad Valenciana. Actualmente, el término "blaverismo" y derivados se encuentra recogido en diferentes diccionarios de la lengua valenciana, entre ellos el normativo de la Acadèmia Valenciana de la Llengua.

El blaverismo es un movimiento originalmente popular y heterogéneo que aglutina sectores, en su mayoría, situados en la derecha regionalista valenciana, y apareció como reacción al discurso fusteriano del nacionalismo valenciano. Entre las características de su discurso, se encuentran elementos como el populismo, el regionalismo y el provincialismo, el conservadurismo y sobre todo el anticatalanismo, hecho que les llevará a practicar el secesionismo lingüístico del valenciano respecto al catalán, y algunos autores también incluyen entre sus características el fascismo, reaccionarismo o vinculaciones con estos. También se ha incluido como característica la potenciación del centralismo de la ciudad de Valencia.

El movimiento tiene especial arraigo en la ciudad de Valencia y las comarcas adyacentes.

Hay dos puntos de vista acerca del surgimiento del blaverismo. Los dos son parcialmente complementarios, y diferentes sensibilidades políticas pondrán más énfasis en uno u otro.

Uno de los factores que explicarían la aparición del blaverismo, sería la reacción a las tesis catalanistas del escritor valenciano Joan Fuster. Fuster, en su ensayo "Nosaltres els valencians" (1962) y otros escritos, promulga un nacionalismo valenciano de corte esencialista, basado fundamentalmente en la lengua y en factores culturales y concluye, tras un análisis histórico de la identidad valenciana influido por el marxismo, que los valencianos, mayoritariamente o esencialmente, comparten nacionalidad con sus vecinos catalanes. 

Estas tesis gozarán de éxito entre buena parte de la intelectualidad y de los universitarios de la década de 1960, por su componente claramente antifranquista y rupturista, que a su vez contagiará a toda la izquierda (cuyos partidos políticos adoptarán mayoritariamente la bandera cuatribarrada y el término "País Valenciano", incluso cuando sus propuestas políticas no tengan nada que ver con el catalanismo). La ruptura fusteriana no fue planteada sólo en relación con el franquismo, sino también con el valencianismo anterior a la Guerra Civil Española, y especialmente con el discurso e imaginario del regionalismo valenciano, que había gozado de cierta continuidad en dicho periodo. 

Lo que definirá al blaverismo no será la denuncia del argumento fusteriano como una falacia, sino su respuesta igualmente esencialista pero del todo antagónica. En percibir la unidad de la lengua del catalán como base de la unidad política de los Países Catalanes, el blaverismo negará la unidad lingüística para neutralizar el pancatalanismo. 

La ruptura interna del valencianismo provocada por el surgimiento del entonces bautizado como "nuevo valencianismo fusteriano" favorecería la derivación (y el notable éxito) de una parte del valencianismo tradicional hacia planteamientos claramente anticatalanistas, dando lugar al llamado blaverismo. Este movimiento hará suyo un determinado universo simbólico al que el nuevo valencianismo de raíz fusteriana había renunciado, arrastrando hacia sus planteamientos a los participantes de lo que, siguiendo al profesor Antonio Ariño, cabe llamar un "valencianismo emotivo o temperamental".

Es importante enfatizar que lo que definirá al blaverismo no será la denuncia del argumento esencialista fusteriano como "falaz", sino su respuesta igualmente esencialista pero del todo antagónica. A la afirmación de Fuster: "«no es que [la bandera valenciana] sea igual [que la catalana]; es la misma. Como es el mismo el idioma, y [...] tantas otras cosas más.»", el "blaverismo" responderá con una negación rotunda de que ambas comunidades compartan alguno de estos aspectos.

Algunos críticos del blaverismo, particularmente desde la izquierda, relativizan la importancia del punto de vista anterior y consideran un anacronismo el hecho de que, mientras el fusterianismo nace con la publicación de "Nosaltres els valencians" en 1962, el blaverismo no se manifestará hasta 1977, en plena Transición, si bien Xavier Casp o Miquel Adlert ya se situaban en posiciones legitimadoras del secesionismo lingüístico desde años atrás. 

Por el contrario, estos críticos enfatizan el papel que habrían jugado al respecto políticos de la UCD valenciana como Fernando Abril Martorell, el catedrático Manuel Broseta y el abogado Emilio Attard que, después de las primeras elecciones de 1977 ganadas por la izquierda en Valencia, habrían decidido recoger la bandera del anticatalanismo para neutralizar un planteamiento político que excluía a la derecha y al regionalismo de la centralidad política y frenar el avance tanto del PSOE, como del PCE y de los nacionalistas partidarios de una buena vecindad con Cataluña, a los que se acusará de "catalanistas" o "catalanizadores". La primera declaración "anticatalanista" de un dirigente de la UCD corresponderá a Attard, máximo dirigente de la formación en la provincia de Valencia, en diciembre de 1977. En 1978, el escritor Vicent Andrés i Estellés es despedido como redactor jefe del diario "Las Provincias" por supuestas presiones políticas procedentes de la UCD, y en junio del mismo año se publica en el mismo diario el artículo de Manuel Broseta, primero de una serie de colaboraciones estructuradoras de las ideas anticatalanistas y de la presunta estrategia de la UCD a este respecto.

La identificación de la UCD con el ideario blavero llegará a ser prácticamente absoluta. Durante las negociaciones del Estatuto de Autonomía valenciano, la UCD defenderá: a) la bandera coronada tricolor, contra la cuatribarrada que defendían los ponentes socialistas y comunistas; b) la denominación "valenciano" para la lengua propia, como era tradición llamarla, constaría sin referencia alguna a su filiación lingüística; c) la denominación de "Reino de Valencia" para la comunidad autónoma, contra la de "País Valenciano" que defendía la izquierda. A pesar de su posición minoritaria, la UCD valenciana hará valer su capacidad de bloqueo para imponer sus tesis en todos estos puntos, menos en el último. Finalmente, la UCD rechazará la denominación "País Valenciano" en el Congreso de los Diputados y se acabará adoptando la actual denominación, sugerida por Emilio Attard, de "Comunidad Valenciana".

Como se ha señalado anteriormente, el blaverismo se definirá, por encima de todo, por su negación de que existan elementos simbólicos y culturales importantes que sean compartidos por catalanes y valencianos.

La tradicional "señera tricolor" valenciana con la franja azul coronada junto al mástil, es desde la segunda mitad del siglo XIV, por privilegio real, el símbolo privativo u oficial de la ciudad de Valencia. Si este símbolo de la ciudad resultaba o no aplicable por extensión al resto del Reino de Valencia es una cuestión para la que existe un margen de discusión desde el punto de vista académico, ya que si bien la "señera del rey" (cuatribarrada), común a todos los territorios de la Corona de Aragón, tenía presencia en buena parte del territorio, la "senyera tricolor", al igual que el escudo urbano, dada la macrocefalia ejercida por Valencia, era casi siempre utilizada en los atlas y documentos diversos para distinguir al Reino de Valencia de los demás (para Aragón se colocaba el escudo con las barras rojigualdas y para los condados catalanes el escudo del condado de Barcelona). Con el resurgimiento del sentimiento identitario valenciano, a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, la bandera tricolor adquirirá un carácter protagonista como "símbolo privativo" que en algunas ocasiones compartirá con la señera cuatribarrada desnuda (que será también honrada como el "Pendón de la Conquista", encontrado el 1838).

Desde el fusteranismo se promoverá el uso exclusivo de la señera cuatribarrada desnuda (a la que él considerará la bandera legítima del antiguo Reino de Valencia) como símbolo compartido con el resto de los territorios de habla catalana, los llamados "Países Catalanes". A partir de ese momento, la bandera tricolor se convierte en un elemento fundamental para el blaverismo, por su valor a la hora de diferenciarse con Cataluña. A pesar del valor simbólico de la señera con franja azul para el movimiento, no serán los blaveros los únicos sectores que mostrarán preferencia por esta bandera como la oficial para la Comunidad Valenciana, si bien el Consejo del País Valenciano oficializó una bandera cuatribarrada que, sin llevar franja azul, se diferenciaba de la de Cataluña por incluir el escudo de la Generalitat Valenciana en el centro.

En el Estatuto de Autonomía de 1982, la señera tricolor coronada fue designada bandera oficial de la Comunidad Valenciana.

Sin duda, la vertiente lingüística del movimiento es su rasgo más definitorio, tal y como asumen los principales diccionarios valencianos (entre ellos el Diccionari normatiu valencià de la AVL).

Por oposición a la caracterización por Joan Fuster de la lengua catalana-valenciana como elemento decisivo para construir una identidad cultural y política, los blaveros abogarán por un uso dialectalizante del valenciano, y rechazarán las unitaristas "Normas de Castellón" de 1932 para optar por las diferentes normativas ortográficas secesionistas del catalán propuestas por la Real Academia de Cultura Valenciana a partir de 1978. Este proceso se iniciará con el ensayo de Miquel Adlert "En defensa de la llengua valenciana: perqué i cóm s’ha d’escriure la que es parla" (1977) y los protagonistas del mismo serán el propio Adlert y el poeta Xavier Casp, quienes evolucionaron durante la década de 1970 desde una postura unitarista inicial.
El blaverismo lingüístico cosechará importantes éxitos durante los primeros años de su andadura. En octubre de 1979, sus tesis se impondrán en Lo Rat Penat, institución símbolo del valencianismo cultural. En marzo de 1981, pocos días antes de comenzar las negociaciones del Estatuto, la UCD dará su apoyo a las "Normas del Puig" de la Real Academia de Cultura Valenciana, que habían sido firmadas ese mismo mes. Incluso el Estatuto de Autonomía llegará a publicarse en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana el 15 de julio de 1982 con esta última normativa ortográfica. Sin embargo, a pesar de estos éxitos iniciales, los intentos de institucionalizar estas normas pronto fracasarán, por razones tanto políticas (hundimiento de la UCD) como culturales (amplio rechazo en la comunidad científica y universitaria) y sociológicas (la limitada difusión que llegarán a tener entre los hablantes).

En 2001 se constituirá la Academia Valenciana de la Lengua, única autoridad lingüística oficial en la Comunidad Valenciana y no subordinada al Instituto de Estudios Catalanes. El objetivo manifiesto por parte de los partidos políticos valencianos mayoritarios será el dejar, de esta manera, fuera del debate político la cuestión lingüística. En el preámbulo de su Ley de creación 7/1998, del 16 de septiembre, se dice que: "«El valenciano, idioma histórico y propio de la Comunidad Valenciana, forma parte del sistema lingüístico que los correspondientes estatutos de autonomía de los territorios hispánicos de la antigua Corona de Aragón reconocen como lengua propia.»" Asimismo, el Artículo 3 de dicha Ley declara que una de sus funciones será "«velar por el valenciano partiendo de la tradición lexicográfica, literaria, y la realidad lingüística genuina valenciana, así como, la normativización consolidada, a partir de las llamadas Normas de Castellón»". El ingreso en la Academia Valenciana de la Lengua de Xavier Casp, cuando todavía era decano de la Real Academia de Cultura Valenciana, supondrá un duro golpe para el blaverismo, llegando a ser increpado por una treintena de exaltados que le acusaron de traidor y obligaron a Casp, de 84 años, a ser evacuado con escolta policial.

Esta postura unitarista de la Academia Valenciana de la Lengua será refrendada en un dictamen aprobado por unanimidad el 9 de febrero de 2005 ("Dictamen sobre los principios y criterios para la defensa de la denominación y la entidad del valenciano"), en el que se afirma que "«la lengua propia e histórica de los valencianos, desde el punto de vista de la filología, es también la que comparten las comunidades autónomas de Cataluña y las Islas Baleares, y el Principado de Andorra.»" Este último dictamen será asumido por la Generalidad Valenciana y por la totalidad de las fuerzas políticas con representación en las Cortes Valencianas.

Desde la década de 1940 Xavier Casp y Miquel Adlert venían celebrando una tertulia literaria vinculada a la editorial Torre, fundada por ellos mismos en 1943. Esta editorial se convertiría en el referente de la literatura en valenciano, publicando las primeras obras de autores como Vicent Andrés Estellés o Joan Fuster, y consiguiendo unos reseñables vínculos con los círculos literarios catalanes. Desmarcándose del fuerte catolicismo de sus integrantes, Joan Fuster se distanciaría paulatinamente de la tertulia durante los años 50, época en la que, además, profundizaba en su idea de nacionalidad compartida con el resto de tierras de lengua catalana, los Países Catalanes. Durante este periodo, los círculos valencianistas propondrían diferentes alternativas a la denominación y proyecto político de Países Catalanes, como la denominación "Comunidad Catalánica", proyecto circunscrito al mismo ámbito territorial pero concebido sólo como marco de relaciones de tipo cultural que fue promovida por Miquel Adlert y el grupo de la Editorial Torre. Por otra parte, y desde el grupo de Lo Rat Penat, Nicolau Primitiu propondrá la denominación bacavés, acrónimo de "balear-catalán-valenciano", para denominar al conjunto de la lengua catalana.

Con la publicación de la obra El País Valenciano, y la controversia que se creó en la prensa valenciana, Xavier Casp y Miquel Adlert dan la espalda a Joan Fuster, quien ya se había convertido en un referente intelectual para los jóvenes universitarios contrarios al régimen franquista. Para mediados de la década de 1960 Casp y Adlert tendrían ya una posición periférica en los ambientes literarios valencianos, si bien en esas fechas serían readmitidos en Lo Rat Penat.

Las tesis fusterianas influyeron en los principales partidos políticos de ámbito valenciano opositores al régimen (UDPV y PSPV) y eran asumidas parcialmente por los principales partidos de izquierda (PSOE y PCE). También en UCD había sectores cercanos al fusteranismo, representados por Francesc de Paula Burguera. Aun así cabe notar que las demandas territoriales de estas fuerzas políticas no iban en la línea de los Países Catalanes, sino en un proyecto autonomista o difusamente federalista. El 9 de octubre de 1977 se produce una multitudinaria manifestación por la autonomía valenciana.

Después de las Elecciones generales de España de 1977 se producen, por una parte, la marginación electoral de las fuerzas de ámbito valenciano, que no obtienen representación, y por otra una clara victoria de las fuerzas de izquierda, dónde el PSOE supera a UCD en las tres provincias y el PCE se sitúa como tercera fuerza. Así pues, la UCD que ganó cómodamente las elecciones en el conjunto del estado, sólo obtiene mayoría en la Provincia de Castellón. Los resultados electorales harán que Josep Lluís Albiñana (PSOE-PV), próximo a la figura de Joan Fuster, sea elegido como primer presidente del Consejo del País Valenciano, el órgano pre-autonómico valenciano.

Por entonces el blaverismo era un movimiento minoritario, y de hecho el secesionismo lingüístico no se propondría hasta que en 1977 Miquel Adlert publicara "En defensa de la llengua valenciana, perqué cal escriure cóm es parla", y el blaverismo no dispondría de una normativa diferente de la del idioma catalán hasta que en 1979 la Real Academia de Cultura Valenciana elaborase las Normas del Puig, llamadas así por un acto de adhesión celebrado en el Monasterio de Santa María del Puig en 1981. Los representantes públicos del regionalismo anticatalanista estaban vinculados básicamente al régimen franquista y a Alianza Popular, único partido que recurrió a la retórica anticatalanista en la campaña de las primeras elecciones democráticas. Además, el blaverismo contaba con el apoyo de una parte de la intelectualidad conservadora contraria a las tesis de Joan Fuster, algunos de ellos, incluso, provinientes del valencianismo político de pre-guerra.

La derrota electoral relativa de la Unión de Centro Democrático, unido a la mayor presencia de las fuerzas de izquierda en las calles, serían uno de los factores que explicarían que desde UCD se iniciara una estrategia anticatalanista, con el objetivo de desgastar a las fuerzas progresistas. El historiador y militante del PSPV Alfons Cucó, atribuirá el desarrollo del blaverismo a la derecha de la Ciudad de Valencia que, al verse sin un relato que le legitimara a ojos de la ciudadanía por su distancia con los sectores antifranquistas, potenciara el valencianismo de los sectores no fusterianos como doctrina ideológica alternativa al de la cultura política de la izquierda. La percepción de que el blaverismo nace como reacción de la derecha a la manifestación autonomista de 1977 y las victorias electorales de la izquierda aquel mismo año ha sido aceptada y repetida posteriormente. Así, Anselm Bodoque apuntará hacia la tesis de que el surgimiento del blaverismo se trate de la segunda radicalización de la derecha valenciana en el siglo XX, siendo la primera radicalización la experimentada durante la Segunda República Española. A partir de 1978, la UCD se dará cobijo a los sectores anticatalanistas, potenciará el localismo castellonense frente al centralismo valenciano, e iniciará una estrategia de freno del proceso autonómico.
Después de las elecciones, desde algunos medios de comunicación y las diputaciones provinciales controladas aún por el franquismo ejercerán una presión contra el Consejo de Albiñana, presión que irá combinada de manifestaciones desde abajo, realizadas por los por el momento pequeños núcleos blaveristas. En este periodo el blaverismo se convierte en el principal grupo de presión contra el gobierno pre-autonómico valenciano, incluyendo acciones violentas. En 1977 se crea el Grup d'Acció Valencianista, y se hacen con el control de entidades históricas como el Centro de Cultura Valenciana (actual Real Academia de Cultura Valenciana).

A partir de 1978 el blaverismo se convierte en un movimiento de masas, cobrando un gran protagonismo el periódico Las Provincias, y superando sus límites originales de la Ciudad de Valencia para expandirse por las zonas costeras de la Provincia de Valencia y el sur de la Provincia de Castellón.

Uno de los grandes éxitos de la UCD durante la transición sería el de instrumentalizar políticamente el naciente movimiento. El abogado Manuel Broseta, que inicialmente mantenía relaciones de colaboración con el presidente del Consejo Josep Lluís Albiñana, cambiaría de opinión para sumarse a la estrategia de tensión de su partido, si bien el mayor representante de esta nueva línea sería el ministro y cabeza de lista por Valencia en las elecciones de 1979, Fernando Abril Martorell. El presidente del Grupo de Acción Valencianista, Rafael Orellano, sería incorporado a las listas de UCD, sin salir elegido diputado, y más adelante sería concejal con la formación ucedista.

Con la estrategia de movilización y presión, el blaverismo consiguió que, cuando finalmente se aprobara el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, esta incluyese los elementos simbólicos que estos defendían, si bien en el anteproyecto negociado en Benicasim el nombre elegido fuera el de País Valenciano y la bandera no incluyese una corona, sino el Escudo de la Generalidad Valenciana en la franja azul. La bandera y el nombre de Comunidad Valenciana, inventado por Emilio Attard, fueron añadidos en Madrid, mientras se negociaba el texto en el Congreso de los Diputados.

El marco surgido de la transición favoreció que la influencia social del blaverismo aumentara. A partir de los años 80, y como consecuencia de la crisis de UCD la politización partidista del blaverismo se dirigirá hacia Unión Valenciana (escisión de la Unió Regional Valencianista), que obtuvo representación en el Ayuntamiento de Valencia, las Cortes Valencianas y el congreso de los Diputados gracias a su participación en la Coalición Popular. La consolidación de Unión Valenciana, que a partir de 1986 revalida su representación institucional en solitario, implicará un descenso en el número de acciones violentas vinculadas al blaverismo, si bien la nueva formación política mantendrá y capitalizará la capacidad de movilización del blaverismo. Por diferentes factores, entre los que se incluyen la suma de sectores provenientes del CDS y la existencia de espacios electorales compartidos con el PSPV-PSOE, Unión Valenciana tendrá una trayectoria electoral creciente hasta las elecciones generales de España de 1993, siempre obteniendo representación por la Provincia de Valencia. En lo que respecta a las entidades culturales vinculadas al movimiento (Real Academia de Cultura Valenciana y Lo Rat Penat) también padecerán cierto retroceso durante este periodo, 

En 1991 el blaverismo obtiene sus mejores resultados electorales, en las elecciones a las Cortes Valencianas de 1991, con 208.126 votos para Unión Valenciana. El Partido Popular accede a la alcaldía de Valencia gracias a un pacto con UV, que se repetiría en 1995 para acceder a la Generalitat Valenciana en el conocido como "pacto del pollo". Con el acceso a las instituciones, las entidades culturales blaveras RACV y Lo Rat Penat recibirán subvenciones millonarias, y en lo que respecta a la producción editorial en Normas del Puig, en el periodo de los años 90 se publican el mayor número de obras con esta normativa por año, con una media de 40 títulos, editados mayormente por entidades dependientes del gobierno como la Junta Central Fallera o las anteriormente citadas RACV o LRP. Con la creación de la Academia Valenciana de la Lengua, el uso de las normas del Puig cae a niveles de 10 o menos obras publicadas por año, si bien las entidades culturales del blaverismo seguirán recibiendo subvenciones públicas, aun cuando este hecho contradiga la ley de creación de la AVL. Con la publicación en 2005 del , los académicos provenientes de la RACV serían expulsados de la misma por haber firmado un documento en el que se reconocía la unidad de la lengua catalano-valenciana.

Con el paso de Unión Valenciana al extraparlamentarismo tras las elecciones autonómicas de 1999, será el Partido Popular de la Comunidad Valenciana quien ocupe el espacio del blaverismo, quien mantendrá las subvenciones hacia las entidades blaveras en un proceso para instrumentalizar políticamente a estos referentes del movimiento.

En este periodo surgirán principalmente dos retóricas diferenciadas en el blaverismo, por una parte una vinculada al partido Coalición Valenciana, el GAV, y el periódico Valéncia Hui, quienes practicarán un anticatalanismo más radical, y por otra, una retórica más moderada que, de una forma más poliédrica, será el discurso que asumirá el Partido Popular. Durante esta etapa, el PP gobierna la práctica totalidad de instituciones valencianas y no le interesa un clima de movilización callejera del blaverismo, carta que Coalición Valenciana intentará jugar. Por otra parte, el Partido Popular practicará una narrativa donde se presentará como el partido que defiende los intereses de los valencianos, asumiendo el anticatalanismo como referente discursivo. Las últimas elecciones autonómicas a las que se presentó UV, las de 2007, mostraban al braverismo como corriente política en pleno retroceso: UV, que se presentaba en coalición con Los Verdes-Ecopacifistas y Unión de Centro Liberal, alcanzó 22.789 votos, CV, en sus mejores resultados electorales se hizo con 17.331 votos, mientras que Units x Valéncia, una coalición entre una escisión de UV y Esquerra Nacionalista Valenciana, consiguió 2.559 votos, sin obtener ninguno de ellos representación en las instituciones.

Tras la integración de UV en el PP en 2011 y la disolución de CV en 2013, numerosos partidos surgidos como escisiones de UV intentaron mantener su discurso, con exiguos resultados. Así por ejemplo, en las elecciones generales de España de 2015, los partidos que incluían el blaverismo entre sus componentes ideológicos (Som Valencians, En Positiu y Avant Valencians) consiguieron apenas 8.300 votos.

Algunos observadores como el sociólogo Vicente Flor Moreno, fundador de la Juventud Valencianista, hablan de la existencia de un "pseudoblaverismo" como corriente minoritaria, marginal y extremista, que se caracterizaría por un fuerte sentimiento español, y por una fuerte oposición al concepto de «Países Catalanes».

Durante la conocida como Batalla de Valencia, momento de mayor movilización del movimiento, el blaverismo destacó por el uso de la violencia de baja intensidad, tanto física como simbólica con el objetivo de desgastar a la izquierda política, y conseguir la hegemonía política y social. Así pues, durante este periodo se producen agresiones contra los cargos políticos elegidos tras las primeras elecciones democráticas en España, como el alcalde de Valencia Ricard Pérez Casado, o la quema de la Bandera del Consejo del País Valenciano en la fachada del Ayuntamiento de Valencia. Vicent Flor, en su estudio de 2009, considerará que una de las características dialécticas del blaverismo es la justificación de la violencia.

La violencia blavera aparece en 1977 en forma de agresiones, consolidándose en 1978, confundiéndose esta a veces con el Terrorismo tardofranquista. Así pues, durante la transición, intelectuales como Joan Fuster o Manuel Sanchis Guarner recibieron atentados con bomba en sus domicilios. A pesar de la imposibilidad de atribuir su autoría a elementos ultraderechistas o blaveros, desde el blaverismo se darían muestras de alegría ante los sucesos.

En tiempos más recientes, miembros del GAV han sido condenados por diversas agresiones con violencia física acaecidas entre 2014 y 2017. Las víctimas incluían manifestantes, periodistas e incluso menores de edad, uno de los cuales tuvo que ser ingresado con un traumatismo craneal grave.

Existen pocos estudios sobre la formación y desarrollo del blaverismo.

Entre las interpretaciones que se han hecho del mismo las hay que, influenciadas por las posturas fusterianas, consideran que el blaverismo es un movimiento "irracional", y por lo tanto, carente de recorrido político. Entre las posturas abiertamente hostiles hacia el blaverismo esta interpretación se acentuará, llegando a ser definido por Vicent Bello, autor del ensayo "La Pesta Blava", como «"la negación de la razón y el enarbolamiento de la incultura como arma de batalla"». También desde estas posturas se considerará al blaverismo como un movimiento específicamente fascista. 

Así pues, Vicent Bello, en su ensayo de 1988 "La Pesta Blava", considerará el blaverismo como un fascismo con características valencianas, y calificará de "neo-blaverismo" o blaverismo ilustrado a las corrientes conciliadoras ("tercera vía") del valencianismo, por entender que practicaban un anticatalanismo sin apariencia de serlo.

También, desde posturas próximas al regionalismo valenciano, ha habido interpretaciones que, desmarcándose del recurso a la violencia o la retórica anticatalanista justifican o comprenden algunas de las motivaciones o incluso acciones del blaverismo, especialmente las que muestran rechazo al catalanismo.




</doc>
<doc id="130719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130719" title="Cultura de Nicaragua">
Cultura de Nicaragua

La cultura nicaragüense

La música nicaragüense vernácula y popular abarca distintos ritmos musicales como Son nica, Marimba, Polka nica, Mazurca, Jamaquello, Palo de Mayo, Garífuna y Creole que muestran la gran influencia de las tres vertientes originarias de la identidad Nacional.

Son compositores musicales reconocidos Camilo Zapata, Erwin Krüger, Tino López Guerra, Víctor M. Leiva, Jorge Isaac Carvallo, Los Bisturices Armónicos, los hermanos Carlos Mejía Godoy y Luis Enrique Mejía Godoy, Otto de la Rocha, Don Felipe Urrutia, Jorge Paladino, Salvador Cardenal, Hernaldo Zuñiga y Luis Enrique Mejía López entre otros.

En el departamento de Masaya principalmente en las ciudades de Masaya y Catarina, artesanos hábiles en trabajar la madera elaboran la conocida Marimba de arco que junto al Violín de talalate son instrumentos propios de Nicaragua; aunque, la Marimba de herencia africana como tal se conoce en todos los países centroamericanos y el sur de México.

Las bandas filarmónicas, llamadas ""Chicheros"", son pequeñas bandas locales de músicos aficionados que interpretando piezas musicales tradicionales de Son de toros o Son de cachos, amenizan las fiestas populares, las procesiones religiosas y las corridas de toros en las ""Barreras"" o ""Encierros"".

En la región del Caribe se observan danzas y ritmos "caribeños" que evocan sones africanos, como el Palo de Mayo, garífuna y creole de las comunidades en Orinoco, Pearl Lagoon y Sandy Bay, RACCS.

La región Central se caracteriza por sus ritmos como la Polka, la Mazurca y el Jamaquello, sobre todo en los departamentos de Jinotega, Matagalpa, Estelí y Nueva Segovia.

En la región del Pacífico predominan los ritmos tropicales como la cumbia, el merengue y la salsa, habiéndose incorporado la marimba como instrumento básico.

Entre los principales impulsores de la cumbia están Víctor M. Leiva con "Cumbia piquetona", Jorge Isaac Carvallo con "Baila mi cumbia", Jorge Paladino con "Cumbia chinandegana" y agrupaciones como Los Hermanos Cortés con "A bailar con Rosita", "Entre ritmos y palmeras" y "Suenan los tambores" y Los Alegres de Ticuantepe con "Catalina". Todos tomaron como base el llamado Son nica incorporando instrumentos musicales como la marimba de arco y el violín de talalate. 

En el siglo XXI, estas composiciones han sido revitalizadas con fusión de ritmos por jóvenes talentosos de agrupaciones musicales como "La mancha de Leiva", "Revuelta Sonora", "Momotombo" y "La Cuneta Son Machín", esta última alcanzó una nominación al Premio Grammy 2015 de la industria musical estadounidense.

La literatura nicaragüense tiene sus comienzos en la era prehispánica, en el "Canto al Sol" de los nicaraguas, escrito en idioma náhuatl, que se ha preservado oralmente:

El Güegüense es el primer personaje de la literatura nicaragüense. La obra teatral escrita en español y en náhuatl por un autor anónimo del siglo XVII, está ambientada en la época colonial y representa el folklore de Nicaragua. Ha sido declarada por la UNESCO como Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad.

Nicaragua es reconocida como ""país fecundo de poesía"" siendo Rubén Darío su máximo exponente. Otros poetas, escritores y autores modernos nicaragüenses son Salomón de la Selva, Alfonso Cortés, Azarías H. Pallais, Pablo Antonio Cuadra, Ernesto Cardenal, José Coronel Urtecho, Salomon Ibarra Mayorga, Sergio Ramírez Mercado, Lizandro Chávez Alfaro, Claribel Alegría, Gioconda Belli, Rosario Aguilar, Vidaluz Meneses y muchos más.

En la pintura sobresale Armando Morales como el pintor nacional más internacionalmente reconocido. Otros pintores destacados son Rodrigo Peñalba, Fernando Saravia, Genaro Lugo, Leoncio Saénz, Roger Pérez de la Rocha, Hilda Vogl, June Beer, Yelba Ubau, y muchos más.

Una nueva camada de artistas ha impulsado el desarrollo contemporáneo de las artes plásticas nicaragüenses en los últimos años. Muchos de ellos estuvieron reunidos en torno a la revista ""Artefacto"", como Raúl Quintanilla (editor de Artefacto y Estrago), Patricia Belli (directora de ESPORA, Escuela Superior de Artes), Rolando Castellón y otros.

El Teatro Nacional Rubén Darío fue fundado en 1969. Aunque el auge más grande en teatro que ha percibido Nicaragua fue en la década de los 80, actualmente personas de todos los estratos sociales se integran a esta formación, desde su institución base: la Escuela Nacional de Teatro, que forma jóvenes actores preparados para darlo todo en escena.

Un referente en el arte teatral es el Grupo de Teatro "Justo Rufino Garay", una iniciativa independiente que es reconocida por la calidad artística de sus obras puestas en escena a nivel centroamericano, latinoamericano e iberoamericano. Además este grupo se dedica a la enseñanza de teatro en Nicaragua.

Los grupos de teatro universitarios desarrollan una importante actividad teatral, revelando que la juventud cada día está más enfocada en las artes dramáticas.

El teatro nicaragüense ha tenido una tradición desde lo indígena y su mezcla con lo español. Güegüense es la comedia bailete representativa del teatro nicaragüense de la época colonial. De igual manera, el teatro fue cultivado por la mayoría de las generaciones de escritores nicaragüenses, como por ejemplo el Movimiento de Vanguardia nicaragüense.

El teatro ha sido tenido como grupos difusores a los siguientes:
Comedia Nacional


En la región central de Nicaragua los platos típicos más conocidos son: el gallo pinto, el indio viejo, el vaho (carne al vapor al estilo Nicaragüense), el vigorón, el mondongo.
Sus postres:tortillas de maíz , perrerreque, rosquillas de maíz, tamales dulces, cajetas de leche, el quesillo.
Sus bebidas:el pinol, semilla de jicaro, el pozol, la cebada, la chicha y el cacao.

En la región de la Costa Caribe (anteriormente llamada "RAAN y "RAAS") se acostumbra a degustar varias comidas de la región del Pacífico; sin embargo, se conservan sus comidas originales: como son el rondón (de pescado, de tortuga, carne de res), el ""Luck Luck"", el gallo pinto con coco, así como las sopas marineras (de pescado, camarones, almejas, caracol y cangrejos).

Entre sus bebidas tradicionales están: el Waubul, la Buña, Ginger bear, la Flor de jamaica y el Mango juice.

En Nicaragua, al igual que en Argentina, Uruguay, partes de Colombia y Ecuador se presenta una variante del lenguaje español caracterizada por el voseo, es decir el uso del pronombre personal Vos en vez de Tú , y también se modifican algunas conjugaciones verbales.
El sistema educativo en Nicaragua inicia en el siglo XIX.

La Purísima, dedicada a la virgen Concepción de María, es la fiesta religiosa más popular de todo el país. Rezos, canciones y regalos para los devotos son los rasgos básicos de esta tradición, que termina el 7 de diciembre después de nueve días, con una "Gritería", llena de cantos y música a la virgen, celebrándose al mismo tiempo en toda Nicaragua.

La primera imprenta inicio en el siglo XIX, aunque tuvo algunos momentos de censura en algunas dictaduras.

En el siglo XIX también inicia el servicio de correos de Nicaragua.

En el siglo XIX comienzan las primeras comunicaciones telegráficas. En el siglo XX inicia la telefonía, la radio, la televisión y el uso masivo de internet.



</doc>
<doc id="130726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130726" title="España 2000">
España 2000

España 2000 (E-2000) es un partido político español de extrema derecha. Fue constituido en julio de 2002 y carece de representación parlamentaria; su implantación es únicamente a nivel municipal.

Desde 2010 España 2000 ha despertado el interés de varios medios de comunicación nacionales e internacionales. Tras el IV Congreso del partido, el 10 octubre de 2015, el histórico líder ultraderechista valenciano José Luis Roberto dejó la presidencia y fue elegido por unanimidad como máximo responsable de la organización Rafael Ripoll, concejal de España 2000 en Alcalá de Henares.

Se clasifica dentro de la extrema derecha, aunque se autodefine como «populista, social y democrático». Su discurso también se caracteriza por el nacionalismo español, y en el ámbito concreto de la Comunidad Valenciana éste se identifica con el blaverismo. Su discurso está articulado en torno al populismo, el autoritarismo y el nacionalismo español, marco ideológico compatible con el de la derecha radical populista de otros países europeos.

En lo que respecta a modelo de Estado, España 2000 a calificado que el republicanismo «no es propiedad de ideología alguna» en referencias a los movimientos de izquierda republicana española, prefiriendo tomar de ejemplo al primer régimen republicano de tendencia liberal que al segundo régimen republicano de tendencia socialista y que la República espera «su tercera oportunidad». El periódico Atlántica XXII define el republicanismo de España 2000 como una «República Nacional», por fusionar temas del nacionalismo español y la República, para distanciarse del republicanismo socialista y de los nacionalistas monárquicos.

Sus líderes son el empresario José Luis Roberto y Rafael Ripoll. Ripoll fue elegido vicepresidente de España 2000 en el III Congreso del partido, celebrado en 2011. También se presentó como número 1 en la lista de España 2000 al Congreso de los Diputados en 2009 y es el actual concejal de España 2000 en Alcalá de Henares. José Luis Roberto, expresidente y fundador del partido, posee un gabinete jurídico penalista llamado "Roberto & Salazar abogados". Fue responsable de los servicios jurídicos y secretario general técnico de ANELA, la Asociación Nacional de Empresarios de Locales de Alterne, que aboga por la legalización de la prostitución y por la inclusión de las prostitutas en el Régimen especial de trabajadores autónomos de la Seguridad social española. El 20 de enero de 2011, José Luis Roberto dimitió como secretario general técnico de ANELA. Es asimismo dueño de la empresa de seguridad "Levantina". 

España 2000 fue el nombre de una plataforma que albergaba a 4 partidos en un intento de "reunificar el patriotismo en España" y que contó con el apoyo del entonces presidente del Front National (FN) francés Jean-Marie Le Pen. Estos partidos eran el Movimiento Social Republicano (MSR), Vértice Social Español (VSE), el Partido Nacional de los Trabajadores (PNT) y Democracia Nacional (DN).

En las elecciones municipales de 2015 obtuvo 7 concejales: un concejal en Alcalá de Henares (Madrid) con 5.214 votos (5,82%), tres concejales en Los Santos de la Humosa (Madrid) con 310 votos (25,04%), un concejal en San Fernando de Henares (Madrid) con 1.276 votos (6,54%), un concejal en Velilla de San Antonio (Madrid) con 339 votos (5,93%) y un concejal en Silla (Valencia) con 762 votos (7,54%).

España 2000 ha convocado diversas manifestaciones y actos de carácter identitario. Así, ha organizado manifestaciones en barrios de la ciudad de Valencia, Ruzafa o Velluters, con gran presencia de población inmigrante. En algunas de las manifestaciones ha habido incidentes, como en Ruzafa en 2002, donde meses antes había sido asesinado un inmigrante tunecino por cuatro neonazis, y en la que hubo enfrentamientos con militantes de grupos antifascistas, que realizaron una contramanifestación no autorizada en solidaridad con los inmigrantes y que provocaron destrozos en la zona (siendo detenidos 23 de los contramanifestantes). Su presidente fue acusado por SOS Racismo y organizaciones de inmigrantes de incitar en ellas al odio racial, la violencia y la discriminación (cargos de los que José Luis Roberto fue absuelto al considerar el juez que las expresiones racistas y xenófobas proferidas en la manifestación constituían «meras descalificaciones genéricas»).

Ha convocado también partidos de fútbol con el lema "«Los españoles primero»", con la argumentación de que bandas latinoamericanas eran dueñas de esas pistas y cobraban por utilizarlas.

Además, cada año realiza el 12 de octubre en Valencia una manifestación. El inicio del recorrido está en la Plaza de España realizando una ofrenda floral en la estatua de Rodrigo Díaz de Vivar "el Cid" recorriendo diversas calles de la ciudad hasta finalizar delante de la estatua del rey Jaime I el Conquistador. La manifestación de 2005 prohibida por la delegación del gobierno debido a que coincidía con otra manifestación completamente opuesta con el lema "12 d'octubre res a celebrar" ("12 de octubre nada que celebrar") España 2000 sí que pudo manifestarse por la tarde del mismo día 12, y contó con la asistencia de unas 1.000 personas. Isaura Navarro, diputada por Valencia de Izquierda Unida pidió por escrito que la manifestación, con el lema "orgulloso de ser español", no se realizara por tener un carácter "xenófobo y racista". En la manifestación se corearon lemas como ""Moros no, España no es un zoo"" o ""España es una y no cincuenta y una"". A la de 2006 acudieron entre quinientas y setecientas personas. Durante la marcha de 2007, un millar de manifestantes, 2.000 según fuentes policiales se concentraron bajo el lema "'En España los españoles primero: contra la inmigración ilegal y en defensa de nuestros derechos", prendiendo fuego a fotos del líder de Esquerra Republicana de Catalunya, Josep-Lluís Carod-Rovira, y del lehendakari vasco, Juan José Ibarretxe así como de emblemas de ETA, al tiempo que coreaban lemas contra la inmigración como "Menos pateras, que cierren las fronteras".

Todos los 12 de octubre, la delegación de España 2000 en Alcalá de Henares, organiza una marcha al Cerro Malvecino para colocar una bandera de grandes dimensiones.

En enero de 2009 tras el asesinato en Paiporta de una joven a manos de Mohamed Ali Mohusa España 2000 se manifestó en contra de las agresiones a españoles. A la manifestación acudieron varios cientos de personas en una marcha silenciosa con antorchas en señal de luto por la joven asesinada.

Tras la polémica desatada en 2010 por el ayuntamiento de Vich los concejales de España 2000 presentaron mociones para que no se empadronaran inmigrantes ilegales en los respectivos municipios donde esta formación tiene representación. Y comenzó una campaña por varios plenos municipales contra el empadronamiento de inmigrantes ilegales. Silla, Onda, Torrent, Paiporta, Godella.

El 1 de mayo de cada año realiza manifestaciones, en 2008 realizó una concentración con juegos en Albal, al año siguiente en la localidad de Silla, donde actualmente tiene dos concejales, y en 2010, en la vecina localidad de Beniparrell, convocó una manifestación con el lema "Falta trabajo, sobra corrupción"

Tras el asesinato del propietario del bar San Valeriano de Torrente (Valencia) a manos de un marroquí por negarse a servirle más bebida en septiembre de 2010 convocó una marcha silenciosa que es seguida por más de mil vecinos según algunos medios de comunicación y alrededor de 500 según otros

El domingo 8 de mayo de 2011, España 2000 celebra su acto de campaña en Alcalá de Henares. Lugar donde realizó una intensa campaña durante todo el mes de mayo, invadiendo la ciudad con su polémico mensaje: "NI UNO MÁS, los españoles primero", siendo multados por pegar carteles indiscriminadamente en toda la ciudad sin respetar los espacios habilitados para la publicidad electoral. En el acto de campaña, organizaron una fiesta-mitin en el barrio complutense de El Chorrillo. Intervinieron el candidato a la Alcaldía de Alcalá por España 2000, Juan Antonio Bueno, y el número dos en la lista, Rafael Ripoll.

El 12 de noviembre de 2011, convoca su acto de campaña electoral en Onda (Castellón), organizando una manifestación contra la mezquita de esta ciudad y contra el islam.

En una cena que se celebró el 10 de julio de 2009 en las piscinas de los militares General Mola, el que meses después se identificaría como líder de Falange y Tradición solicitó el número de teléfono del presidente de España 2000, con el fin de obtener armas de fuego para emplearlas contra integrantes de la izquierda abertzale.

El 13 de septiembre de 2009, España 2000 firmó un acuerdo con Frente Nacional y Movimiento Social Republicano, en el que se constata que a pesar de existir diferencias ideológicas entre esos grupos ultraderechistas, hay un grado suficiente de similitudes en sus objetivos y programas", y que pueden llegar a acuerdos para lograr la contención de la inmigración y la repatriación de aquellos a los que consideran "excedentes", así como la realización de cambios en la constitución para defender la "identidad" de España. El acuerdo incluía también un pacto de no agresión entre los firmantes, incluidos foros y páginas de Internet y el respeto a la propaganda que hagan en estos ámbitos, la apertura de canales de comunicación entre ellos y la colaboración por motivos estratégicos.

España 2000, FN y MSR también tuvieron un pacto para las elecciones de 2011 y un preacuerdo de coalición electoral para los comicios generales. Las organizaciones de extrema derecha lanzaron una campaña conjunta el 10 de febrero de 2010, ""Españoles por una banca pública"", y participaron de forma conjunta el 18 de abril de 2010 en la manifestación que llevaba por lema ""Zapatero dimisión""

El 4 de octubre de 2010 el MSR acompañado del FN español rompieron todo tipo de relaciones con España 2000 así como el trato pactado, argumentando el MSR el apoyo de José Luis Roberto a la plataforma política España Y Libertad, acusándola de "sionista".

El actual presidente de España 2000, Rafael Ripoll, goza de buenas relaciones con otros partidos similares en otros países de Europa como el Partido Liberal-Demócrata de Rusia de Vladimir Zhirinovsky, habiendo sido Responsable de Relaciones Exteriores durante su militancia en el partido Democracia Nacional.

Recientemente España 2000 ha creado una nueva plataforma política, llamada RESPETO, junto con Plataforma per Catalunya, Partido por la Libertad e Iniciativa por Albacete, con Rafael Ripoll al mando de este nuevo proyecto político.




</doc>
<doc id="130731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130731" title="Unión Valenciana">
Unión Valenciana

Unión Valenciana (en valenciano Unió Valenciana) ("UV") fue un partido político español de ámbito valenciano, tradicionalmente considerado como regionalista, si bien en 2008 pasó a definirse como nacionalista, término que había rechazado hasta entonces para evitar confundirse con "los movimientos independentistas". A lo largo de su historia fue siendo asociado a posiciones relacionadas con el populismo conservador y el anticatalanismo, habiendo oscilado la formación entre un regionalismo vinculado al nacionalismo español y un «protonacionalismo» valencianista de carácter más centrista. Desde 2011 se encontraba 'unido en el mismo proyecto' con el Partido Popular, manteniendo una mínima estructura, hasta que a mediados de 2014 dejó de funcionar totalmente, aunque sin llegar a formalizar su disolución legal.

Su ámbito político era la Comunidad Valenciana. No obstante su mayor apoyo lo obtuvo tradicionalmente en la provincia de Valencia, con resultados discretos en Castellón y sin éxito en Alicante. Tuvo su mayor éxito a finales de la década de 1980 y principios de la de 1990 (bajo el liderazgo de Vicente González Lizondo): UV tuvo representación en el Congreso de los Diputados y las Cortes Valencianas, así como una importante representación municipal (en especial la de Valencia), con muchas alcaldías en la Comunidad Valenciana. Su acercamiento al Partido Popular durante la década de 1990, que culminó con la llegada del PP a la alcaldía de Valencia y la presidencia de la Generalidad Valenciana gracias al denominado Pacto del Pollo, la muerte de Vicente González Lizondo, y la gestión de los dirigentes posteriores, provocaron que el partido fuera disminuyendo progresivamente su implantación, hasta descender a unos resultados electorales testimoniales.

En 1977 se funda la Unió Regional Valencianista (URV), partido que agrupaba a todo el valencianismo contrario a las tesis fusterianistas, sin importar la ideología de sus miembros; en este partido militaron entre otros Miguel Ramón Izquierdo (que fue uno de sus líderes y último alcalde bajo el régimen franquista de Valencia) y Vicente González Lizondo. Sin embargo, tras el I Congreso de la URV en octubre de 1979, se impuso por mayoría la corriente más progresista y nacionalista, desembocando en una refundación del partido en la que cambió su nombre por el de Esquerra Nacionalista Valenciana y buena parte de su ideario, adoptando una línea fuertemente izquierdista y nacionalista. Esto provocó la salida del sector más conservador y regionalista, encabezado por el propio Miguel Ramón Izquierdo.
El 1 de noviembre de 1980 se reunieron en el local de la asociación "Valencia-2000" representantes de varias entidades culturales que formaron una "Junta Permanent d'Unio Valenciana", con la intención de unificar a todo el valencianismo, de la que formaron parte Miguel Ramón Izquierdo, Vicente Ramos (representante por la provincia de Alicante), Salvador Llácer Baixauli (representante por la provincia de Castellón), Francesc Domingo Ibáñez (presidente de Valencia 2000), Pasqual Martín Villalba (presidente del Grup d'Accio Valencianista), Francisco Nieto Edo (presidente de la Coordinadora d'Entitats Culturals del Regne de Valéncia) y Francisco Giner Mengual (representante de la Lliga Internacional d'Ensenyança).

En diciembre de 1980, Miguel Ramón Izquierdo remarcaría que Unió Valenciana era un movimiento cultural que agrupaba a unas cincuenta entidades valencianas "en la defensa de la identidad del pueblo valenciano para defender el carácter innegociable de los símbolos, la denominación de Reino de Valencia, el himno valenciano, la Real Señera, el respeto a las provincias y la existencia de dos lenguas, la valenciana y la castellana". Ramón Izquierdo y Vicente Ramos informaron también que Unió Valenciana había nacido sin la intención de convertirse en un partido político, pero avisaban de que si los partir
dos políticos no hacían una política valenciana y valencianista, el movimiento valencianista crearía su propio partido.

Después de dos años de actividad asociativa, y ante la inminente convocatoria de elecciones generales anticipadas en plena descomposición del partido gobernante UCD, Unión Valenciana pasa a constituirse como partido político el 30 de agosto de 1982. Este nuevo partido surgía como heredero del movimiento anticatalanista del periodo conocido, durante la Transición Española, como Batalla de Valencia con la finalidad de reivindicar la "identidad valenciana". El partido fue fundado entre otros, por Vicente González Lizondo, María Dolores García Broch y Miguel Ramón Izquierdo.

Su primera participación electoral tuvo lugar en las elecciones generales de 1982 en coalición con Alianza Popular y el Partido Demócrata Popular, obteniendo dos escaños. Esta coalición se mantuvo en las primeras elecciones autonómicas celebradas en 1983.

Ya en solitario se presenta a las elecciones generales de 1986 dónde consigue un acta de diputado en la persona de su presidente y fundador, Miguel Ramón Izquierdo. Tras este hecho se produce un efecto de consolidación electoral que le lleva a mejorar sus resultados obteniendo dos diputados en las elecciones generales de 1989, anticipado por sus resultados en las elecciones al Parlamento Europeo de 1989, en las que obtuvo 116.575 votos (6,79%) encabezando la candidatura de la Federación de Partidos Regionales, y convirtiéndose en la tercera fuerza política valenciana en las autonómicas de 1991 con más de un 10% de los votos. En las elecciones locales de este año, se convirtió en la tercera fuerza de la ciudad de Valencia, a un concejal del Partido Popular, que con el apoyo de UV arrebató la alcaldía a la lista más votada, la del PSOE.

El punto decisivo de su trayectoria política se produce tras las elecciones autonómicas de 1995 cuando, a pesar de un descenso en sus resultados, la victoria del PP con mayoría simple la hace fundamental para la gobernabilidad de la Comunidad Valenciana. Tras la firma del denominado Pacto del Pollo, UV se incorpora al gobierno del PP en la Generalidad Valenciana y logra la Presidencia de las Cortes Valencianas.

Sin embargo, en el interior del partido, la posición de Lizondo se vio debilitada, seguramente debido a su estado de salud, como evidenció el desmayo que sufrió en las Cortes y al distanciamiento de los principios que originaron el nacimiento de este partido. Obligado por las circunstancias, González Lizondo, quien poco antes había expulsado a las juventudes del partido, la Joventut Valencianista, por considerarlas demasiado nacionalistas, cedió la presidencia del partido al presidente de las Cortes Héctor Villalba, quien no estaba considerado anticatalanista e incluso compartía ciertas ideas con el valencianismo político dentro del contexto de la "tercera vía" del nacionalismo valenciano. La disputa acabaría con la expulsión del partido de Lizondo, en noviembre de 1996. Lizondo moriría un mes después de su expulsión.

Esta situación fue aprovechada por el Partido Popular, que inició un proceso de fagocitación de UV mediante el cual numerosos dirigentes de UV (entre ellos la consejera de agricultura María de los Ángeles Ramón-Llin) fueron pasando poco a poco a las filas del PP. Otros dirigentes de UV en cambio siguieron fieles al proyecto hasta su desaparición de la vida pública como el que fue presidente de las Cortes Valencianas Héctor Villalba, el concejal del Ayuntamiento de Valencia, Társilo Piles, o el consejero de Agricultura, Pesca y Alimentación Salvador Ortells.

Como fruto de todo ello, la Unión Valenciana de Héctor Villalba perdió la representación parlamentaria en las elecciones autonómicas de 1999, al bajar sus resultados electorales bajaron hasta un 4,76% de los votos, lo que, por estar por debajo del listón electoral del 5%, le impidió tener representación. A estas elecciones concurrió también Alternativa Valenciana, grupo constituido por afines a la figura del fallecido González Lizondo que no se habían integrado en el PP, obteniendo un 0,28% de los votos. La suma de ambos habría supuesto un 5,04% que habría permitido a UV obtener tres diputados autonómicos y mantener su representación parlamentaria hasta 2003.

A esta derrota electoral le sucedieron otras, no volviendo a tener representación más que a nivel local desde entonces. Al dimitir Villalba, la presidencia del partido pasó a manos de José María Chiquillo, que devolvería a UV a sus postulados ideológicos originales. Para mejorar los resultados electorales en las elecciones de 2003 se agruparon con partidos regionalistas aunque tampoco lograron superar el umbral del 5% de votos necesarios para obtener representación en las Cortes Valencianas.

Finalmente, en las elecciones generales de 2004 renunciaron a presentar lista al Congreso a cambio de la inclusión de José María Chiquillo como independiente en las listas para el Senado del Partido Popular.

Debido a unas traumáticas elecciones internas Chiquillo abandonó el partido llevándose con él el acta de senador generándose una profunda crisis institucional dentro de Unión Valenciana, que quedó bajo la dirección de Joaquín Ballester Sanz, concejal por la localidad valenciana de Paterna. A finales de abril de 2006 Joaquín Ballester dimitía y después de una asamblea celebrada en mayo del mismo año, resultaba elegido como nuevo presidente nacional del partido el concejal de Náquera, José Manuel Miralles.

En 2007, el partido rechazó una coalición electoral con Coalición Valenciana de cara a las elecciones autonómicas de dicho año, presentándose en cambio con Los Verdes-Ecopacifistas y Unión de Centro Liberal, obteniendo sólo 22.615 votos (0,9%), muy por debajo de los 72.594 (3%) cosechados en las elecciones de 2003, pero por encima de los resultados del partido "ultra". No se presentaron a las elecciones generales de 2008.
Después de no presentarse a las elecciones generales de 2008, Unió Valenciana se presentó en solitario a las elecciones europeas de 2009, bajo el lema ""Trau-li punta a Europa"". Obtuvo 6.072 votos (0,04% de los votos a candidaturas), de los que 3.664 (0,35%) vinieron de la provincia de Valencia, donde fue la octava fuerza política.

En 2011 anunció que no se presentaría a las elecciones autonómicas y municipales de ese año por falta de financiación económica y bajas de militantes. Unión Valenciana no había fallado nunca a unas elecciones autonómicas y municipales desde 1987.

En abril de 2011 Miralles y Francisco Camps comparecieron juntos para anunciar la unión de los proyectos de UV y PP. En respuesta a esas declaraciones, el secretario general, Luís Melero anunció que intentarían expulsar a Miralles del partido para intentar evitar que las siglas fueran absorbidas por el Partido Popular. Mientras, regidores y militantes de UV que querían presentarse a las elecciones locales de 2011, anunciaban su presencia en listas de otros partidos, mayoritariamente Units x Valéncia, que absorbió en su totalidad los colectivos de Carcagente, Torrente y otros, a la vez que presentaban, en su lista de Silla al Secretario General de Unión Valenciana, Lluís Melero. También hubo militantes que pasaron a PP, CDL, el PSD y Coalició Valenciana, pero en menor medida.

En compensación al apoyo prestado durante la campaña electoral, Francisco Camps nombró en junio de 2011 a José Manuel Miralles Director General de Desarrollo Estatutario, cargo que ejerce de forma simultánea a la presidencia de UV.

Ante las elecciones generales de 2011 las juventudes del partido iniciaron en el mes de septiembre de 2011 una campaña de captación de los avales necesarios para poder presentar sus candidaturas, en contra del criterio de Miralles. Finalmente el partido no obtuvo avales suficientes y no pudo presentarse en ninguna circunscripción, y en esta ocasión no recomendó el voto para ningún otro partido. A partir de ese momento la actividad del partido pasa a ser meramente testimonial, con el único objeto de mantener teóricamente en activo un partido del que Miralles continuara siendo presidente.

En junio de 2014, el nuevo presidente autonómico Alberto Fabra cesó de su cargo como Director General a José Manuel Miralles. Desde esa fecha el partido, aun subsistiendo legalmente, queda plenamente inactivo, cerrando su sede y su página web y sin que sus ya escasos militantes volvieran a reunirse.

Notas:

-En 1982 se presenta dentro de la Coalición Popular, junto a Alianza Popular y Partido Demócrata Popular.

-Entre 1986 y 2000 se presenta en solitario.

-En 2004 solicita el voto para el Partido Popular y José María Chiquillo es elegido senador como independiente dentro de las listas de este partido.

-En 2008 y 2011 no se presenta a las elecciones generales, y no solicita el voto para ningún otro partido.

Notas:

-En 1983 se presenta dentro de la Coalición Popular, junto a Alianza Popular, Partido Demócrata Popular y Unión Liberal.

-Entre 1987 y 2003 se presenta en solitario.

-En 1991 Miquel Ramón Quiles de UV, es elegido senador por designación autonómica.

-En 1995 Vicente González Lizondo es elegido presidente de las Cortes Valencianas, y el partido gobierna en coalición con el PP.

-En 1999 habría obtenido dos diputados por la provincia de Valencia y uno por la provincia de Castellón si no existiera el mínimo legal de un 5% de los votos totales para obtener diputados.

-En 2003 habría obtenido un diputado por Valencia si no existiera ese límite mínimo.

-En 2007 se presenta liderando la coalición Unió, junto a Los Verdes-Ecopacifistas y Unión de Centro Liberal.

-En 2011 no se presenta y solicita el voto para el Partido Popular.

Desde principios de la década de 1990 UV empezó a sufrir numerosas escisiones y fugas de militantes, resultando en la fundación de una decena de nuevos partidos con escaso resultado electoral:



</doc>
<doc id="130735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130735" title="Coalición Valenciana">
Coalición Valenciana

Coalición Valenciana (en valenciano "Coalicio" [sic por "coalició"] "Valenciana") fue un partido político de la Comunidad Valenciana (España) fundado en 2004 y disuelto en 2011 por el Juan García Sentandreu, expresidente de la organización Grup d'Acció Valencianista (GAV) entre 1994 y 2001.

El partido y el GAV son calificados como formaciones de ultraderechistas, por el ámbito político
Como principal eje ideológico, manifiestan posturas enmarcadas dentro del blaverismo. De hecho, Sentandreu clasifica como pancatalanista todo aquel que no defienda el idioma valenciano y la cultura valenciana: partidos políticos, instituciones que promueven el uso del catalán Acció Cultural del País Valencià, Escola Valenciana, Bloc de Progrés Jaume I universidades valencianas, la Academia Valenciana de la Lengua, diarios como Levante-EMV y Las Provincias, e incluso instituciones y partidos políticos afines en ideología como Lo Rat Penat o la Real Academia de Cultura Valenciana, Unió Valenciana y Units x Valéncia.

Además, su discurso se compuso de oposición a la inmigración, su apoyo al comercio tradicional y la postura rechazada por el consenso lingüístico de que el valenciano es una lengua independiente, diferenciada del catalán. Paradójicamente, el posicionamiento antiacadémico del partido sobre la lengua ha sido clave para el reconocimiento de la unidad de la lengua catalana en Cataluña, Baleares y la Comunidad Valenciana.

En él se integraron algunos exdirigentes de Unió Valenciana, como Dolores García Broch, exvicepresidenta del partido y candidata en 2007 a la presidencia de la Generalidad Valenciana, y falleras, como Sentandreu y Elena Muñoz Carpi, candidatos a alcalde de la ciudad de Valencia en 2007. Tales candidatos obtuvieron un total de 17.331 (0,72%) y 5615 (1,37%) votos, respectivamete.

Nunca ha conseguido representación institucional más allá del nivel municipal. Durante la legislatura 2003-2007 un diputado tránsfuga del Partido Popular, Francisco Javier Tomás Puchol, se pasó a las filas de esta agrupación, lo que hizo que tuviese representación en las Cortes Valencianas a través de él mismo. Ostentó el cargo de portavoz del grupo parlamentario mixto durante dicha legislatura. El trásfuga duplicó su sueldo, 125.505 euros al año frente a los 57.972 que cobraba como miembro del PP, al pasarse a las filas de Coalición Valenciana e invitó a más diputados a hacer lo mismo. No obstante, en 2009, Francisco Javier Tomás Puchol fue expulsado del partido por disputas económicas.

En las elecciones de 2007, Coalición Valenciana perdió dicha representación, al obtener sólo 17.331 votos (0,72%), siendo la quinta lista más votada en la Comunidad Valenciana, por detrás del PP, el PSOE, Compromís pel País Valencià, listas que obtuvieron representación parlamentaria en las Cortes, así como de Unión Valenciana-Los Verdes Ecopacifistas-Unión de Centro Liberal (UV-LVE-UCL), los cuales obtuvieron 22.789 votos (0'95%) y no llegaron a obtener representación parlamentaria.

En las elecciones de 2011 se escribió el epitafio de Coalición Valenciana. En una legislatura casi perdió la mitad de los votos que logró en 2007, quedándose con 9.338 sufragios en mayo de 2011. A nivel municipal también perdió la mitad de los concejales que tenía en los distintos Ayuntamientos. De 20 ha pasado a 10 en tan sólo cuatro años.

Dispone de un periódico digital en castellano denominado "El Palleter".

Uno de los presidentes más conocidos del GAV entre 1994 y 2001 ha sido Juan García Sentandreu. Esta entidad cultural es calificada ideológicamente fascista y defensora de "valores antidemocráticos" por el Movimiento contra la Intolerancia, o de ultraderecha, por el perfil de sus acciones. En el Informe RAXEN de 2008 diversas acciones de vandalismo, "terrorismo de extrema derecha" y de violencia son atribuidas a esta agrupación.

Juan García Sentandreu reconoció ante un juez haber atacado con huevos un coche de la televisión autonómica catalana en el marco de una manifestación ilegal contra el Consejo Valenciano de Cultura en la que también se atacó a los miembros de esta institución oficial.

El 24 de marzo de 2006, Juan García Sentandreu, acompañado por unas decenas de militantes y simpatizantes de Coalición Valenciana (en su mayoría de avanzada edad), así como de miembros del GAV y las Juventudes del GAV, tomaron al asalto la Facultad de Derecho de la Universidad de Valencia con la intención de celebrar una conferencia para la que la Universidad le había denegado el permiso con anterioridad. El decano de la facultad, Carlos Alfonso, bajó al vestíbulo para aclarar la situación ante la presencia de la multitud, que se mostraba visiblemente alterada y hostil a su presencia. Durante su explicación, fue interrumpido varias veces por Sentandreu, desatándose finalmente una lluvia tal de insultos y amenazas sobre el decano y la Universidad, que forzó la intervención de los agentes de seguridad para evitar la agresión del decano.

En 2011, Coalición Valenciana organizó un acto en el que se instaba a golpear a José Luís Rodríguez Zapatero en "toda la ceja". El pasquín retrataba a un Zapatero caricaturizado con un moratón en el ojo, dos cortes sangrantes en la frente y en la mejilla y una cadena de hierro alrededor del cuello.

El 5 de julio de 2011 varios miembros de las formaciones de ultraderecha España 2000 y Coalició Valenciana boicotearon la presentación en la Fnac de Valencia del libro 'Noves glòries a Espanya', del sociólogo y exdirigente del Bloc Vicent Flor. Entre las personas que intentaron reventar el acto estaban tanto el líder de España 2000, José Luis Roberto, como el presidente de Coalició Valenciana, Juan García Sentandreu. Los ultras lanzaron sillas, hicieron explotar petardos y rompieron libros y mobiliario, para acabar lanzándolos contra los asistentes al acto.

El posicionamiento antiacadémico del partido sobre la lengua ha sido clave para el reconocimiento de la unidad de la lengua catalana en Cataluña, Baleares y la Comunidad Valenciana.

Representante del secesionismo lingüístico más enardecido, García Sentandreu ha sido, paradójicamente uno de los que más ha hecho por el reconocimiento de la unidad lingüística del valenciano y el catalán. Gracias a su empeño -desde Alternativa Universitaria, una de las organizaciones estudiantiles más derechistas- en impedir que la Universidad de Valencia reconociese la unidad de la lengua en sus estatutos, el Tribunal Constitucional acabó dando la razón a la autoridad universitaria en 1997 y sentó una jurisprudencia que posteriormente fue utilizada como soporte legal por el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero para justificar en el memorándum dirigido a la Unión Europea la unidad de una lengua que en la Comunidad Valenciana se denomina valenciano y en Cataluña y Baleares, catalán.

La sentencia del Tribunal Constitucional fue protestada con una gran manifestación el 13 de junio de 1997 por las calles de Valencia por parte de sectores conservadores y secesionistas. En la práctica, fue una especie de canto del cisne. Tras ella, el PP dirigido por Eduardo Zaplana emprendió la línea de creación de la Academia Valenciana de la Lengua para sacar la polémica lingüística de la agenda política. En aquella manifestación -que García Sentandreu ha intentado reeditar con motivo del memorándum del Gobierno a la UE y en un ambiente de excitación en sectores conservadores alentado por el Consell que preside Francisco Camps- este abogado valenciano participó como dirigente del Grup d'Acció Valencianista GAV, una entidad radical cuya actividad, a menudo violenta, dejó un triste recuerdo en la transición y en los años posteriores y a cuyo seno llegó procedente de bien conocidos sectores de la ultraderecha universitaria.

Sólo un año después de la multitudinaria manifestación de 1997, el Consejo Valenciano de Cultura emitiría el conocido dictamen que daría pie a la creación de la Acadèmia Valenciana de la Llengua en el que se reconoce la pertenencia del valenciano y el catalán a un mismo sistema lingüístico. Todo ello en medio de un tenso proceso en el que García Sentandreu no tuvo ningún reparo en acudir con varias decenas de personas a lanzar huevos y tomates a los miembros del CVC que intentaban acordar el dictamen sobre el valenciano.

En la coalición se han integrado algunos pequeños y extraparlamentarios partidos políticos locales valencianos, como el Partido Blasquista Autonomista (autodefinido como blasquista), y otros producto de escisiones de Unión Valenciana, como el Partido Regional de la Comunidad Valenciana o Renovació Valencianista. En Coalición Valenciana se integra el Partit Republicà Blasquista (Partido Republicano Blasquista), partido que "se considera" sucesor del blasquismo de principios del siglo XX.

Ha formalizado acuerdos electorales con el Partido Demócrata Español (PADE), el Grupo Independiente Valenciano (Gival) y la Organización Independiente Valenciana (OIV), estos dos últimos con cierta implantación en Gandía y Requena, respectivamente, con representación municipal el último en 2003. Sin embargo, en 2007, ninguno de ellos logró ya estar presente en sus respectivos ayuntamientos.

El 14 de abril de 2008 se anunció la disolución del Partido Demócrata Español (PADE) que se hizo efectividad en mayo del mismo año. La disolución tuvo lugar el 10 de dicho mes.

El 21 de enero de 2005 Identidad del Reino de Valencia se integró provisionalmente en Coalición Valenciana. En vísperas de Elecciones Autonómicas y Municipales de mayo de 2007 la Asamblea General de Identidad del Reino de Valencia tomó la decisión de segregarse de dicha formación política. En Elecciones Generales de 2008, Identidad del Reino de Valencia presentó candidaturas a Cortes Generales y Senado. Actualmente, en la página web de tal partido se recalca que Identidad del Reino de Valencia no tiene nada que ver con el Partido Político “Coalición Valenciana”.

En contra de lo esperado por la dirección del partido de obtener 8 diputados y 250 ediles en las elecciones de 2007, Coalición Valenciana no tiene ningún diputado autonómico y únicamente 20 representes locales en distintos municipios valencianos como Piles, Burriana, Alberique, Albal o la alcaldía de Beniflá. La representación obtenida estuvo mayoritariamente concentrada en zonas rurales de la provincia de Valencia con 16 de los 20 representantes. El respaldo a la formación fue paupérrimo en ciudades demográficamente importantes fuera de la provincia de Valencia, tales como Castellón, Alicante y Elche; en las que C.V. obtuvo 214 (0,29%), 182 (0,13%) y 97 (0,09%) votos, respectivamente. En otras ciudades importantes, tales como Orihuela y Torrevieja, Coalición Valenciana no logró presentar candidatura.

Salvo en el caso de transfuguismo, nunca ha conseguido representación institucional más allá del nivel municipal.

En octubre de 2010, el líder y fundador del partido anunció que abandonaba por cansancio y que la coalición necesitaba a una persona joven que le dé otra imagen y un nuevo estilo. Sin embargo, el partido no fue capaz de encontrar un nuevo líder y la renovación no llegó a producirse.

En el programa electoral de Coalición valenciana para las elecciones municipales y autonómicas de 2011, no hubo propuestas relativas a competencias sanitarias, educativas y/o infrastructuras transferidas a la Generalidad Valenciana, sino que se basó en los puntos siguientes:

De nada le sirvió una campaña electoral centrada contra las políticas de inmigración de Zapatero, los casos de corrupción que salpican al Partido Popular; o la desintegración ya como marca electoral de Unión Valenciana. Juan García Sentandreu reconoce la abrumadora derrota. "Hoy la sociedad Valenciana nos ha dado la espalda a los valencianistas de Coalició Valenciana. Con 10.691 votos en la Comunidad perdemos el 50% de nuestra representación del 2007 y no vamos a apelar a nada ni a nadie", afirma. La formación que lidera y que en estos comicios jugaba la baza municipal intentando aprovechar su tirón en Valencia ciudad, se quedó en 10.000 votos, lejos de los obtenidos en 2007, que alcanzaron los 17.000. Sentandreu se muestra rotundo en su valoración: "El resultado, más que desalentador, es definitivo". Tras estas afirmaciones, el polémico cabeza de lista explica a sus electores los resultados desde su particular mirada y carga contra el Partido Popular al que acusa de haber dado alas a Coalició Compromís, hecho que según Sentandreu podría volverse en su contra y terminar teniendo que pactar con ellos en caso de no alcanzar la mayoría absoluta.

El 26 de mayo del 2011, Coalició Valenciana suspendió su actividad como partido político tras el chasco electoral. Con los resultados de las elecciones municipales y autonómicas de 2011, su hasta entonces presidente manifestó que ""queda claro que Coalició Valenciana no tiene un sustrato sólido -aunque seamos la única fuerza valencianista superviviente después de la espantada de UV hacia el PP- como para mantenernos cuatro años más desangrándonos y dejando en evidencia la falta de respuesta social"", porque lo único que conseguirían sería ""humillarnos más ante una sociedad que, no nos equivoquemos, nos ha dado políticamente la espalda"".

A juicio de Sentandreu, ""no es el momento de Coalició ni de un valencianismo de calado que, por desgracia, no tiene unas raíces sólidas dentro del cuerpo y del alma del pueblo valenciano"". A causa de la ""debilidad ideológica y patriótica de la sociedad valenciana"", y ""a la espera de un momento más propicio para la política"", el partido que ha hecho bandera del anticatalanismo más furibundo, el ataque constante a la Academia Valenciana de la Lengua y la crítica a sectores tradicionales del blaverismo como Lo Rat Penat o la Real Academia de Cultura Valenciana, arroja la toalla política y se refugia en su guarida social del Grup d'Acció Valencianista (GAV) y la Coordinadora d'Entitats Culturals del Regne de València. Es más: Sentandreu recalca su deseo de "no interferir, sino colaborar, en cualquier iniciativa política que se tome en el futuro en defensa de nuestro ideario fundacional".

Las juventudes de Coalición Valenciana se denominaron Juventudes Políticas de Coalición Valenciana.

Su presidente fue Víctor Saiz Castelló. Saiz fue denunciado por Esquerra Unida del País Valencià cuando en diciembre de 2009 aparecieron en su sede de Mislata pintadas con el mensaje "Atención Panca: Zona Azul" y "No nos haréis catalanes", firmadas por Coalición Valenciana. Coalición Valenciana negó toda participación de militantes de Coalición Valenciana en el acto, incluyendo a Saiz, natural de Mislata.

En mayo de 2012, Víctor Saiz fue llamado a declarar a la Ciutat de la Justicia de Valencia acusado de un atentado contra la sede de Compromís per València. A pesar de que fue grabado por una cámara de seguridad mientras realizaba el ataque, no se presentó al juicio.



</doc>
<doc id="130747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130747" title="Batalla de Almansa">
Batalla de Almansa

La batalla de Almansa se produjo durante el conflicto internacional de la Guerra de Sucesión Española el 25 de abril de 1707 en Almansa (actual provincia de Albacete, en los límites entre Valencia, Alicante y Murcia, en España). En el enfrentamiento, las tropas de Felipe de Anjou (nieto de Luis XIV de Francia), que había sido coronado como Felipe V, mandadas por el duque de Berwick, derrotaron a las del archiduque Carlos de Austria, comandadas por Henri de Massue y el Marqués das Minas. La batalla no fue decisiva para el fin del conflicto internacional, pero sí abrió las puertas hacia el Reino de Valencia. Como consecuencia de esta batalla, el Reino de Valencia fue ocupado por las tropas borbónicas (con mucha resistencia austracista) aunque los fueros quedaron abolidos, junto con los de Aragón, tras la publicación de los Decretos de Nueva Planta.

El ejército austracista contaba con una importante ventaja logística, ya que la superioridad naval angloholandesa le permitía abastecerse por mar sin problemas. La base de operaciones al inicio de la campaña estaba situada en Alicante, donde además se recibieron importantes refuerzos ingleses, el 8 de febrero, antes del inicio de las operaciones militares, llegó al puerto de Alicante una flota inglesa transportando 3 regimientos de dragones y 13 batallones de infantería. El abastecimiento marítimo permitió al ejército austracista salir en campaña a principios de abril, mientras que el ejército borbónico, que había sido forzado a extender sus acuartelamientos de inviernos por una amplia región, no pudo concentrarse para esas fechas.
El plan de operaciones del ejército austracista consistía en atacar Orihuela para amagar un avance sobre Murcia que encubriera su propósito real, que era trasladar el ejército a Aragón y desde allí invadir Navarra para aislar a Felipe V de la ayuda francesa. Se había desechado un avance directo sobre Madrid a través de La Mancha porque el ejército borbónico se hubiera retirado hacia sus bases, acortando sus líneas de abastecimiento y recogiendo refuerzos mientras que los austracistas tendrían que atravesar un territorio devastado por el enemigo en retirada, cada vez más lejos del centro de abastecimiento en Alicante. 

El ejército marchó a Castalla y de allí a Fuente La Higuera, donde llegó el 10 de abril, pero allí el general Galway decidió cambiar el plan de operaciones. Había recibido información de lo desperdigado que se hallaba el ejército borbónico y decidió avanzar sobre él antes de que pudiese reunirse y recibir refuerzos. Los austracistas avanzaron sobre Yecla, adonde llegaron el 12 de abril, y después sobre Montealegre del Castillo, llegando el 14 de abril. En ambos casos el ejército bórbonico, todavía insuficientemente preparado, hubo de abandonar las plazas, con importantes depósitos de víveres que permitían a los austracistas abastecerse en su avance. Además, se perdieron buen número de carros del tren de abastecimiento. El duque de Berwick finalmente estableció su campamento en Pétrola, donde comenzaron a llegar refuerzos, y comenzó a organizar su ejército para la campaña.

Mientras tanto, el ejército austracista marchó sobre Villena, que tomó el día 17, pero el castillo, con una guarnición de 150 hombres, se resistió y hubo de ser sometido a asedio formal. El tren de asedio había sido dejado en Valencia a la espera de juntarse al ejército en su marcha prevista hacia Aragón, por lo que se formó una batería de asedio con 6 cañones de campaña, pero fueron incapaces de abrir brecha en las murallas medievales del castillo. Tras 7 días de infructuoso asedio, el 24 de abril los austracistas levantaron el campo. La semana perdida había sido vital para permitir al ejército borbónico recuperarse y organizarse.

Berwick mientras tanto había movido su campamento hacia Almansa, donde tenía un importante depósito de provisiones, calculados en 12.000 quintales de trigo, y además la llanura permitía pastar a la caballería. El 22 de abril ordenó que un destacamento de 2.000 infantes y 500 jinetes marchara a Ayora para reconquistarla, pues había sido capturada por una partida de miqueletes austracistas. Galway recibió información de este hecho, pero sus informadores exageraron el tamaño del destacamento hasta 8.000 hombres, y además le confirmaron que los refuerzos que se esperaban de Francia en el campo borbónico aún no habían llegado. Todo esto decidió al general inglés a avanzar sobre el enemigo a marchas forzadas esperando encontrarlo en inferioridad numérica y bien obligarlo a combatir o a abandonar el gran depósito de Almansa.

La batalla se inició a las 15.00 horas del 25 de abril. Ambos ejércitos se desplegaron cara a cara a lo largo de 6,5 km. Los aliados, partidarios del Archiduque Carlos, alinearon 42 batallones de infantería, y 60 escuadrones de caballería, de 100 jinetes cada uno, mientras que los borbónicos dispusieron 50 batallones de infantería y 81 escuadrones de caballería, formando ambos ejércitos con dos líneas de profundidad. Paradójicamente la única representación valenciana era el regimiento Valencia —luego rebautizado Jaén— de 300 hombres al mando del coronel Riera en el bando borbónico. 

La batalla dio comienzo con el fuego de artillería. Las tropas aliadas, cansadas, en inferioridad numérica y mal dirigidas, rompieron la formación entre el centro y el flanco debido al empuje de la caballería borbónica. La caballería francesa provocó la retirada de las tropas aliadas en el flanco izquierdo, mientras que las tropas de la zona central acabaron por rendirse a las 17.00 horas.

La batalla de Almansa no fue decisiva para la guerra, pero abrió el camino para la ocupación del Reino de Valencia, el 4 de mayo se rendía Requena y el 8 Valencia. Aunque no significó la capitulación de los austracistas del reino. El ejército borbónico hubo de ir conquistando las poblaciones que se le resistían. Játiva fue la primera ciudad asediada. El 6 de junio de 1707 se rendía la ciudad, tras lo cual, el día 19, fue incendiada por orden del rey Felipe V. Posteriormente se le cambió el nombre por el de San Felipe y se procedió a su repoblación por personas fieles a la causa borbónica (en la actualidad se conserva un cuadro de Felipe V en el Museo Municipal de Játiva colgado boca abajo desde 1940 en señal de condena por el incendio de la ciudad). Más tarde lo fueron, también con gran oposición, Alcoy en enero de 1708, Denia en noviembre, Alicante en diciembre y el castillo de Santa Bárbara el 19 de abril de 1709.

La ocupación del Reino de Valencia continuó a pesar de la oposición austracista. El Archiduque llegó a liberar al líder austracista Juan Bautista Basset (que había sido encarcelado por sus políticas favorables al campesinado y opuestas a los privilegios nobiliarios), a fin de organizar las pocas fuerzas fieles a los austracistas, sin conseguir frenar el avance borbónico. Tras la conquista del Reino de Valencia, tan sólo Cataluña y las Islas Baleares continuaron apoyando la causa austracista.

En la actual Comunidad Valenciana todavía pervive el dicho: «Quan el mal ve d'Almansa, a tots alcança» (Cuando el mal viene de Almansa, a todos alcanza), o «De ponent, ni vent ni gent» (De poniente, ni viento ni gente), recordando esta derrota. 

Existe un álbum del grupo valenciano Al Tall titulado "Quan el mal ve d'Almansa...", grabado en 1979, que narra hechos significativos de este episodio de la historia valenciana.

Desde el año 2007, con motivo del Tercer Centenario de la batalla, se viene realizando durante el fin de semana del 25 de abril diferentes actividades, manifestaciones y una Recreación Internacional de la Batalla con más de 300 re-creadores históricos de diferentes países de Europa. Además, la población de Almansa cuenta con un Museo-Centro de Interpretación a los pies del castillo.




</doc>
<doc id="130749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130749" title="Parque nacional Lanín">
Parque nacional Lanín

El parque nacional Lanín (estrictamente parque y reserva nacional Lanín) es un parque nacional de Argentina ubicado en la provincia del Neuquén. Forma parte de la reserva de biosfera andino norpatagónica desde 2007. 

El decreto n.º 105 433 de 11 de mayo de 1937 del presidente Agustín Pedro Justo declaró reservas nacionales con destino a parques nacionales a 4 territorios de la Patagonia, entre las cuales estaba la reserva nacional Lanín en el Territorio Nacional del Neuquén, cuyos límites fueron especificados en el artículo 2 y su extensión era de 395 000 hectáreas.

El decreto ley n.º 9504 de 28 de abril de 1945 de Edelmiro Julián Farrell transformó la reserva nacional en parque nacional:

Por ser una norma de un gobierno de facto el decreto ley fue ratificado por ley n.º 13895, sancionada el 30 de septiembre de 1949.

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que el parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad I", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 6 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Educación Ambiental; Uso Público; Recursos Humanos y Capacitación) y 2 divisiones (Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones; Asuntos Jurídicos). La intendencia tiene su sede en la ciudad de San Martín de los Andes.

Posee una extensión de 412 003 ha, lo que lo torna en el tercer parque nacional más grande de Argentina. La superficie del parque nacional Lanín se subdivide en dos áreas de manejo: parque nacional con 216 993 ha, y el área protegida con recursos manejados con 195 010 ha dividida en tres reservas denominadas Zona Lácar, Zona Ruca Choroi, y Zona Malleo. El decreto n.º 2149/90 del 10 de octubre de 1990 designó a 6 sectores de la primera área como reserva natural estricta.

Parte de la extensión del parque nacional Lanín es de propiedad privada, ya que existen dentro de él 7 comunidades mapuches que ocupan 24 000 hectáreas; 12 asentamientos de población no indígena; 12 estancias de propiedad privada que ocupan 24 323 hectáreas; 8 loteos privados con 1871 lotes que ocupan 26 865 hectáreas; y alrededor de 4000 hectáreas del Ejército Argentino. 

Es muy conocido por el cónico y nevado volcán Lanín y por las opciones de turismo aventura que ofrece. Los lagos Huechulafquen y Lácar son los más visitados, pero tiene otros como el Paimún, el Curruhué, el Meliquina o el Lolog. En sus varios lagos y ríos abunda la pesca de salmones y truchas. Muchos de estos peces son cultivados en criaderos de la zona, para evitar el despoblamiento de la fauna ictícola. También cuenta con varios saltos y cascadas, entre los que se puede destacar la cascada Chachín, sobre el río homónimo.

Las ciudades más cercanas son Junín de los Andes y San Martín de los Andes; esta última cuenta con una gran infraestructura que incluye un complejo de deportes de invierno en el cerro Chapelco. Algo más alejada que estas dos, está relativamente cerca del parque la localidad de Aluminé. Otra localidad cercana es Rucachoroi, poblada principalmente por mapuches que realizan interesantes artesanías (matras, pan de "nuez" de pehuén, dulce de llao-llao etc.).

Lo pueblan variados bosques fríos de la formación llamada bosque andino patagónico y del bosque valdiviano, principalmente con árboles de gran porte del grupo de las coníferas y "Nothofagaceae", árboles muchos de ellos no presentes en otras partes del territorio argentino y de centenaria data. Pueden encontrarse coihues, lengas y pehuenes (o araucarias), el raulí, maniú macho y maniú hembra -únicos en la zona del lago Lácar- roble pellín, arrayán, y el ciprés de la cordillera, entre otros.

La fauna autóctona y alóctona es muy similar a la existente en el parque nacional Nahuel Huapi con el cual limita al sur, con las diferencias de una levemente mayor variedad de especies del género "Nothofagus" y la presencia del pehuén, que en aquel está totalmente ausente.



</doc>
<doc id="130754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130754" title="Su (Unix)">
Su (Unix)

El programa su es una utilidad de los sistemas operativos del tipo Unix que permite usar el intérprete de comandos de otro usuario sin necesidad de cerrar la sesión. Comúnmente se usa para obtener permisos de root para operaciones administrativas, sin tener que salir y reentrar al sistema. Algunos entornos de escritorio, entre ellos GNOME y KDE, tienen programas que piden gráficamente una contraseña antes de permitir al usuario ejecutar un comando que usualmente requeriría tal acceso.

El nombre "su" proviene del inglés substitute user" (cambiar usuario). También hay quien lo hace derivar de superuser" (super-usuario, es decir, el usuario root) ya que habitualmente se utiliza para adoptar el rol de administrador del sistema.

"su" normalmente se ejecuta desde la línea de comandos de un terminal. Cuando se ejecuta, "su" pide la contraseña de la cuenta a la se quiere acceder, y si es aceptada, da acceso a dicha cuenta.
[fulano@detal ~]$ su
Contraseña:
[root@detal fulano]# exit
exit
[fulano@detal ~]$
Un comando relacionado, llamado "sudo", ejecuta un comando como otro usuario, respetando una serie de restricciones sobre qué usuarios pueden ejecutar qué comandos en nombre de qué otros usuarios (usualmente especificadas en el archivo /etc/sudoers). A diferencia de "su", "sudo" pide a los usuarios su propia contraseña en lugar de la del usuario requerido; esto para permitir la delegación de comandos específicos a usuarios específicos en máquinas específicas sin tener que compartir contraseñas, al mismo tiempo reduciendo el riesgo de dejar terminales desatendidas.

Un administrador de sistemas debe tener mucho cuidado al elegir una contraseña para la cuenta de root, para evitar un ataque por parte de un usuario no privilegiado que ejecute "su". Algunos sistemas de tipo Unix tienen un grupo de usuarios llamado "wheel", que comprende a los únicos que pueden ejecutar "su". Esto podría o no reducir los problemas de seguridad, pues un intruso podría simplemente apoderarse de una de esas cuentas. El "su" de GNU, sin embargo, no admite el uso de un tal grupo; esto se hizo por razones filosóficas 




</doc>
<doc id="130756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130756" title="Childerico II">
Childerico II

Childerico II (c.653 - 675), segundo hijo de Clodoveo II y de Batilda, fue rey de Austrasia desde 662 a 675 y rey de Neustria y Borgoña desde 673 a 675.

Se casó en el año 668 con Blitilda, que le dio un hijo, Chilperico II (670-721), el cual fue rey de Neustria a la muerte de Dagoberto III, en el 715.

Childerico fue un rey merovingio que murió asesinado en el año 675. Se convirtió en rey de Austrasia a la edad de 6 años y en rey de Neustria y Borgoña a la muerte de su hermano Clotario III, en 673.

En el 673, a la muerte de su hermano mayor Clotario III, destrona y encierra en el monasterio de San Denis a su hermano Teoderico III, tercer hijo de Clodoveo II, el cual había sido proclamado rey por Ebroín, que era mayordomo de palacio. Finalmente, Childerico II será asesinado en el bosque de Lognes, cerca de París, debido a la conjura organizada por los señores francos que lo consideraban muy autoritario.

A partir de aquí, Dagoberto II, hijo de Sigeberto III, que estaba exiliado en Irlanda y que había sido proclamado rey en 674 por los señores de Austrasia, vuelve para reconquistar el trono de Austrasia, donde había reinado su padre hasta que fue asesinado en 656, mediante un complot organizado por su propio hermano Clodoveo II, el padre de Childerico II, para anexionar sus tierras.


</doc>
<doc id="130757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130757" title="Morella">
Morella

Morella es un municipio situado en el norte de la provincia de Castellón, capital de la comarca de Los Puertos de Morella , "Els" "Ports" en valenciano, Su término municipal abarca 413,5 km², el tercero en extensión de la Comunidad Valenciana. En 2012 estaban empadronadas en él 2739 personas.

Desde enero de 2013 Morella forma parte de la red Los pueblos más bonitos de España.

El término municipal es limítrofe con la provincia de Teruel, con accesos a través de los puertos de montaña de Torre Miró (1259 m) y Querol (1020 m).

Su clima es mediterráneo de alta montaña, con veranos frescos e inviernos muy fríos con heladas frecuentes (50 días de media de heladas al año) y abundantes nevadas. Morella alcanza una media de 15 días anuales de nieve (periodo 1916-2013).
La situación causante de las mayores nevadas es la "gota fría" en niveles altos y los vientos del este en superficie entre noviembre y marzo. Durante los meses más centrales del invierno, el fuerte viento del mistral (NO), que frecuentemente sopla en esta zona, provoca que la sensación térmica descienda en numerosas ocasiones de unos -20 °C. 
La N-232 es el eje de comunicación de Morella con Zaragoza y Logroño. Asimismo, esta carretera conecta Morella con los destinos turísticos valencianos del litoral, con la Autopista del Mediterráneo (A-7) y con la carretera N-340. Desde Castellón, también se puede acceder a la ciudad por la N-238 que enlaza posteriormente con la N-232 en dirección a Morella.

"Localidades limítrofes"

El municipio cuenta con habitantes (INE 2019). 

Según el nomenclátor de 2012, el término municipal comprende las siguientes entidades de población:

La mayoría de las entidades no presentan, según el citado nomenclátor, núcleo de población estando esta diseminada. Sí lo presentan las entidades de Chiva de Morella, Herbeset, Segunda del Río, Morella (sin diseminado), Ortells y La Puebla de Alcoa. Dichos núcleos se denominan como las entidades singulares a excepción del de Segunda del Río, que se denomina Hostal Nou.

Dena es la categoría histórica recogida en el nomenclátor para la mayoría de las entidades de población del municipio. Etimológicamente procede del latín vulgar , que significa diezmo, y se correspondía a cada una de las diez partidas rurales en que se dividía antiguamente el término municipal. Con la anexión de los términos de Herbeset y La Puebla de Alcolea pasa a significar división territorial del término. En este sentido, el ayuntamiento recoge la división del antiguo término en 12 denas, antes de la incorporación, en 1976, de Chiva de Morella y Ortells.

Morella, caracterizada por la industria textil, ha sido y es centro comercial de su comarca, por lo que cabe decir que predomina en su economía el sector servicios, impulsado en la actualidad por el turismo, tanto interior como exterior. Mientras que la agricultura y la ganadería (porcina y avícola) y la recolección y comercialización de la trufa negra complementan su actividad económica. 

Es tradicional la existencia de un sector de curado de embutidos, jamones y de quesos, tanto de cabra como de oveja, típicos de la comarca.

Referente de la industria textil de la comarca, es la fábrica de Giner, donde se realizaba el proceso completo, desde la obtención de la lana de los animales hasta la confección de la tela. Se cree que inició sus actividades hacia 1870 y su periodo de mayor auge fue de 1870 hasta 1900, llegando a dar empleo a cientos de trabajadores, muchos de los cuales residían en las viviendas habilitadas en la propia fábrica. En 1917 se inició el declive y la sociedad se disolvió legalmente en 1926.

En la última década, debido a las favorables condiciones de circulación de vientos, se ha desarrollado un amplio número de parques eólicos generadores de energía eléctrica renovable, tanto en el término municipal como en el resto de la comarca de Els Ports.















La gastronomía morellana se nutre de los productos de la zona: cordero, cerdo, embutidos y jamones, trufas, etc. Platos típicos: ternasco, gallina trufada, sopa de flan, sopa morellana, conejo con vaquetas, perdiz en escabeche, robellones, croquetas morellanas, cecina, cuajada, flaons.

La mayoría tienen origen en el culto religioso.





</doc>
<doc id="130758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130758" title="Arabidopsis thaliana">
Arabidopsis thaliana

Arabidopsis thaliana es una especie de planta de la familia de las brasicáceas nativa de Europa, Asia, y el noroeste de África.

Planta herbácea con una altura comprendida normalmente entre los 1 y 3 dm.
El tallo es erecto con ramificación un poco alejada de la base. Desde la base de la planta está cubierto de pelos ramificados, dispuestos muy densamente y cortos (tomentosos), que van desapareciendo o se reduce su densidad a medida que nos aproximamos a las inflorescencias.

Las hojas son simples de elípticas a ovales con los bordes enteros. Tiene dos tipos de hojas, las basales de hasta 2 × 0,5 cm; arrosetadas (pegadas al suelo y formando una roseta, del centro saldrá el tallo), se aprecia bien en la fotografía de las hojas basales y las caulinares (las que están a lo largo del tallo), éstas son más pequeñas como se aprecia en la fotografía son sésiles, esto es carentes de pecíolo.
Las inflorescencias se presentan en racimos, en el extremo de las ramas o el tallo, no demasiados compactos, éstas se van separando unas de otras a medida que el tallo crece, por lo que los pedúnculos de los frutos maduros estarán separados del orden de un centímetro entre ellos.

Las flores hermafroditas (con los atributos de ambos sexos) de unos 5 mm de diámetro, normalmente con cuatro pétalos blancos, espatulados. Se distinguen en ella sin dificultad todos los órganos florales.
El fruto es una silicua linear aparece del centro de la flor, alargado, de unos 3 cm de longitud y 1 mm de anchura, cilíndrico, un poco arqueado y sin pelos. Éstos contienen dos cavidades en las que se alojan las semillas ovoideas en hilera, sin tocarse entre ellas, en número elevado; unas 30 por silicua. En la madurez tienen un color anaranjado son lisas y miden medio milímetro aproximadamente.

Es una planta anual, raramente bienal; con un ciclo corto, inferior a cinco meses. En laboratorios se obtiene entre las 8 y 10 semanas.

En el año 1907 el Dr. F. Laibach (1885-1966) descubrió el número de cromosomas de la "Arabidopsis thaliana": 2n = 10; sugiriendo el potencial para la experimentación genética, entre otras razones por la brevedad de su ciclo vital.

En el año 1996 más de doscientos científicos que trabajan en 35 instituciones diferentes crean el proyecto de investigación, AGI (Iniciativa para el Genoma de la Arabidopsis). En diciembre del año 2000 se presentó por vez primera el mapa genético de la planta con 25 498 genes identificados que codifican proteínas de 11 000 familias, la "Arabidopsis thaliana", se convertía así en la primera planta cuyo genoma ha sido secuenciado.

Su genoma posee un tamaño de aproximadamente 135 Mb, y durante bastante tiempo se pensó que su genoma era el más pequeño de entre las plantas con flores. Hoy día se sabe que las plantas del género "Genlisea" poseen un tamaño de genoma más pequeño, del orden de 63,5 Mb.

Es publicado por vez primera en "Species plantarum" en 1753 por Carlos Linneo (1707 - 1778) con el nombre de "Arabis thaliana" y en 1842 en "Flora von Sachsen" como "Arabidopsis thaliana" (1800-1860).
NOTA: Los nombres que presentan enlaces son sinónimos en otras especies: 

"Arabis" de la primera clasificación que hizo Linneo y del griego "opsis" que se traduce por parecido o con apariencia.

"Thaliana", en honor al médico alemán Johannes Thal (1542 - 1583), quien descubrió la planta en las montañas de Harz, que están situadas en el centro de Alemania, (hoy convertido en el Parque nacional de Harz en Baja Sajonia) llamándola "Pisonella siliquosa"

Presente en los cinco continentes; escasa en América del Sur, Asia y Canadá. En la península ibérica se encuentra en todas las provincias.

Es endémica de Europa, Asia, noroeste de África, islas británicas, sur de Azores y Marruecos, este de Japón, sureste y norte de India. Se encuentra en los bordes de los caminos, terrenos sueltos y secos.

Para la experimentación genética al conocerse su mapa genético.

En el año 1907 el Dr. F. Laibach (1885-1966) descubrió el número de cromosomas de la "Arabidopsis thaliana": 2n = 10; sugiriendo el potencial para la experimentación genética, entre otras razones por la brevedad de su ciclo vital.

En el año 1996 más de doscientos científicos que trabajan en 35 instituciones diferentes crean el proyecto de investigación, AGI (Iniciativa para el Genoma de la Arabidopsis). En diciembre del año 2000 se presentó por vez primera el mapa genético de la planta con 25 498 genes identificados que codifican proteínas de 11 000 familias, la "Arabidopsis thaliana", se convertía así en la primera planta cuyo genoma ha sido secuenciado.

Su genoma posee un tamaño de aproximadamente 135 Mb, y durante bastante tiempo se pensó que su genoma era el más pequeño de entre las plantas con flores. Hoy día se sabe que las plantas del género "Genlisea" poseen un tamaño de genoma más pequeño, del orden de 63,5 Mb.



</doc>
<doc id="130762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130762" title="Gabriela Sabatini">
Gabriela Sabatini

Gabriela Beatriz Sabatini (Buenos Aires, 16 de mayo de 1970) es una ex tenista profesional argentina, la más destacada en la historia de este deporte en el país. 

En 1990, Sabatini ganó el US Open en individuales, convirtiéndose en la única tenista argentina en lograrlo y dos WTA Tour Championships en 1988 y 1994. También fue finalista de los torneos de Wimbledon 1991 y US Open 1988, año en que ganaría la medalla de plata en los Juegos Olímpicos.

En dobles, su actuación más destacada fue el campeonato de Wimbledon 1988 logrado junto a Steffi Graf. En 2006 fue incorporada al Salón de la Fama del Tenis Internacional.

En 1985, Sabatini se convirtió en la participante más joven de una semifinal individual del Grand Slam, al clasificarse para esa ronda del Torneo de Roland Garros cuando sólo contaba con 15 años y tres semanas de edad, siendo eliminada por la hasta ese momento cinco veces campeona Chris Evert. Semanas antes había sorprendido al mundo al llegar a su primera final en el , cuando —ocupando por entonces el puesto 38 del ranking— eliminó en una misma semana a Zina Garrison (9º del mundo), a Pam Shriver (5º) y a Manuela Maleeva (4º), perdiendo la final ante Chris Evert, no sin antes sorprender por potencia y talento a la norteamericana, quien ese mismo día dijo de Sabatini: "Es lo más parecido que conocí a Evonne Goolagong".

Al comienzos del año siguiente, se metió por primera vez en el selecto grupo de las top ten, lugar de donde no se iría sino hasta su retiro diez años después.

En 1988 comenzaron sus mayores triunfos, ya que ese año se impuso por primera vez en el Masters femenino, además de cosechar el primero de sus cuatro títulos en el Abierto de Italia en Roma. Ese mismo año obtuvo la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Seúl, donde también fue abanderada de la delegación Argentina en la ceremonia de inauguración de estos juegos. Ese mismo año también eliminó por primera vez a su rival clásica Steffi Graf en la final del torneo Boca Ratón, además de eliminarla también en las semifinales de Amelia Island.

Para 1990, Sabatini había ganado 14 títulos oficiales, incluyendo el Masters, pero ninguno del Grand Slam. En junio de ese año contrata como entrenador al brasileño Carlos Kirmair y comienza entonces el mejor periodo de su carrera tenística. El 8 de septiembre de ese año gana el Abierto de Estados Unidos, derrotando en la final a Steffi Graf por 6-2 y 7-6. Llega en noviembre a la final del Masters perdiendo ante la yugoslava Mónica Seles en el primer partido en la historia del tenis femenino a 5 sets.

En 1991, Sabatini tuvo un excelente desempeño ganando 5 títulos para el mes de mayo y perfilándose como una de las favoritas a los títulos en Roland Garros y Wimbledon, llegando a la final de este último donde había ganado en dobles en 1988 en pareja con la alemana Steffi Graf. En el final del individual femenino de Wimbledon, Steffi se deshizo de Sabatini 6-4, 3-6, 8-6. En el tercer set, Sabatini servía dos veces para ganar el partido, e incluso estuvo a sólo 2 puntos de ganar el título, pero Steffi logró remontar para vencer a Sabatini.

El 10 de mayo de 1992 Sabatini derrotaba en la final del Abierto de Italia a la entonces número uno Mónica Seles, obteniendo así su 25º título y jugando quizás al mejor nivel de su carrera tenística. Se perfilaba como una de las favoritas a obtener el torneo Roland Garros, pero a partir de ese momento la carrera de Sabatini entró en un paulatino declive.

A pesar de buenos resultados en el resto de la temporada '92, al año siguiente —por primera vez desde 1985— no obtuvo ningún título. Durante la temporada 1994 los resultados tampoco se daban, y ya muchos creían que su carrera terminaba. Sin embargo Sabatini sorprendió una vez más al mundo al adjudicarse por segunda vez el Masters derrotando en la final a Lindsay Davenport. En su debut del torneo, Sabatini había derrotado a Martina Navratilova, siendo este el último partido oficial de la checa.

En enero de 1995 ganó en Sydney su último título profesional, eliminando nuevamente a Lindsay Davenport.

Sabatini anunció su retiro del tenis el 24 de octubre de 1996 en el Madison Square Garden de Nueva York, la ciudad de sus mayores triunfos. Durante sus 14 años como profesional, Sabatini ganó 39 títulos: 27 en individuales y 12 en dobles. Sabatini es la mujer que en más ocasiones ha vencido a Steffi Graf, en total 11 veces.

En el año 2000 recibe el Premio Konex de Brillante a la mejor deportista de la década, otorgado por la Fundación Konex.

Sabatini fue incluida en el Salón Internacional de la Fama del tenis el 15 de julio de 2006.

Sabatini tiene una colección de perfumes que llevan su nombre y que promociona por todo el mundo.

 



</doc>
<doc id="130765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130765" title="Educación espartana">
Educación espartana

La agogé o educación espartana (gr. ἀγωγή 'conducta, movimiento') fue junto al radical rechazo del individualismo, la militarización de toda la vida privada y colectiva, el rasgo más característico y definitorio de la sociedad lacedemonia.

Desde los siglos VIII al VII a. C., la educación espartana se consagra al dominio de las armas. Los jóvenes espartanos no debían buscar ya, como en los siglos anteriores, su gloria personal (ideal homérico), sino la colectiva, la victoria de la ciudad. El poeta Tirteo plasma bien esta novedad ética: “es bello morir, en primera línea, como valiente que lucha por su patria”.

La educación arcaica conserva, no obstante, rasgos de la educación homérica: la lucha, el atletismo y los deportes hípicos mantienen una gran importancia. En los Juegos Olímpicos, desde el 720 al 576 a. C., de 81 ganadores conocidos, 46 son espartanos; en cuanto a la carrera a pie, conocemos 36 ganadores, de los cuales 21 son espartanos. Inmediatamente a continuación en importancia viene la música (en esta época Esparta es la capital musical de Grecia). Las diversas fiestas (Jacintias, Carneas o incluso las Gimnopedias) son apenas un pretexto para los concursos de danza de un alto nivel de refinamiento, que precisan de entrenamiento especializado.

A partir del siglo VI (hacia el 550 a. C.), la educación cambia de naturaleza. Se convertirá en la "agogé" (aunque este nombre es en realidad de época helenística): un sistema educativo profundamente original en su época por sus características, ya que es:




A partir de este momento los ciudadanos se preparan para la vida militar ya desde la misma infancia. A los siete años se les aparta de sus familias y comienzan a vivir en barracones de estilo militar con los compañeros de su misma edad, sometidos a un entrenamiento que busca convertirlos en guerreros perfectos, preocupados solo por el bien del Estado.

Aunque la agogé se atribuye a Licurgo, no se encuentra referencia histórica alguna a ella hasta el siglo IV a. C., en concreto en Jenofonte ("República de los Lacedemonios" ).

Esparta implantó una estricta eugenesia destinada a conseguir ciudadanos sanos y fuertes. De acuerdo con Plutarco ("Vida de Licurgo" ) nada más nacer, el niño era examinado por una comisión de ancianos en la "Lesjé" (“Pórtico”, “Soportales”), para determinar si era hermoso y de constitución robusta. En caso contrario se le llevaba al "Apóthetas", una zona barrancosa al pie del Taigeto, donde se le arrojaba o abandonaba en una cima. Se buscaba eliminar así toda boca improductiva. Si el niño (o la niña) superaba la prueba, era confiado a su familia para que lo criase.

Durante su estancia en el ámbito familiar no se mimaba al niño. Se instruía especialmente a las nodrizas para que lo criaran sin pañales que constriñesen su crecimiento o debilitaran su resistencia al frío y al calor. Al niño pequeño se le prohibía toda clase de melindres, caprichos o rabietas, y debía acostumbrarse a estar solo y a no temer a la oscuridad. Era también costumbre bañarlos con vino, pues existía la creencia (así lo afirma el mismo Aristóteles) de que provocaba convulsiones, haciendo que las naturalezas enfermizas sucumbieran enseguida y robusteciendo, en cambio, las sanas. Las nodrizas espartanas llegaron a gozar de fama en algunas regiones de Grecia. Espartana era, por ejemplo, Amicla, la que crio al ateniense Alcibíades.

Al cumplir los siete años, los niños espartanos abandonaban su casa y quedaban bajo la autoridad de un "paidónomo", magistrado especializado que supervisaba la educación. Se integraban en una "agélē" (ἀγέλη) o "cuartel", especie de unidad militar infantil, bajo el mando de un muchacho mayor, el "irén" (de diecinueve años cumplidos). Aprendían entonces a leer y a escribir (según Plutarco, este aspecto se reducía al mínimo indispensable), así como a cantar (principalmente las elegías de Tirteo, que servían como cantos de marcha). Pero lo esencial de su formación consistía en endurecerlos físicamente por medio de la lucha y el atletismo, y en aprender el manejo de las armas, a marchar en formación y, por encima de todo, a obedecer ciegamente a sus superiores y buscar siempre el bien de la ciudad. Plutarco lo expresa así: "Licurgo acostumbró a los ciudadanos a no saber vivir solos, a estar siempre, como las abejas, unidos por el bien público en torno a sus jefes" ("Vida de Licurgo").

El Estado asume la tutela hasta los veinte años. Durante la infancia, todo el énfasis se pone en el rigor y la disciplina. Estos dos principios son la quintaesencia de lo espartano. A los niños se les corta el pelo al rape (más tarde, cuando sean "efebos," lo llevarán largo y bien cuidado), van habitualmente descalzos y hacia los doce años sólo se les permite ya un himatión (manto de lana de una pieza) al año y ningún quitón (la habitual túnica corta, atada sobre los hombros). De hecho, la mayor parte del tiempo -en el gimnasio, en sus juegos- van desnudos y mugrientos, porque raramente se les permite bañarse. Las raciones de comida se reducen al mínimo imprescindible, lo que les obliga a robar si quieren evitar el hambre o así se lo manda su "irén" (y, de ser sorprendidos, se les castiga severamente no por el robo mismo, sino por su torpeza al cometerlo). Duermen en un lecho de cañas recogidas en el Eurotas, que deben cortar a mano ellos mismos, sin herramientas de ninguna clase. Pese a todo, los niños y jóvenes cuentan con servidores que les atienden, salvo durante la Krypteia. Al convertirse en efebos (hacia los quince años) se dejaban el cabello largo propio de los soldados, limpio y perfumado, en honor de la opinión atribuida a Licurgo, para quien la melena hacía a los guapos más apuestos y a los feos más temibles.

La esmerada atención que en Atenas y otras ciudades griegas se prodigaba a la educación retórica, en Esparta estaba orientada a formar en la máxima economía expresiva, hasta el punto de hacer proverbial la concisión espartana al hablar (laconismo). Se esperaba del joven que llegara a expresar sus ideas con solidez, pero de forma breve y mordaz, al tiempo que con gracia.

Toda la ciudad vela por la disciplina de los jóvenes. Cualquier ciudadano o compañero de más edad que él puede reñir a los niños o sancionarlos con castigos físicos: hacerles pasar hambre, morderles el pulgar, azotarlos... Esta dureza, lejos de ser herencia de Licurgo, irá incrementándose a lo largo de los siglos de manera completamente inconexa con las auténticas necesidades militares de la ciudad. Así, durante la "Pax Romana", cuando Esparta se ha convertido en una población sin importancia de la provincia de Acaya, las ceremonias a manera de novatadas en el santuario de Artemisa Ortia (combates rituales disputándose pilas de quesos colocados sobre los altares) se convierten en el sádico ritual de la "dimastígosis," en la que a los niños, desnudos y al sol, se les flagela incluso hasta la muerte, ante las ávidas miradas de los espectadores, venidos de toda Grecia.

Durante la adolescencia, se pone especial énfasis en el "aidós" ("pudor", "decencia"). En la primera edad adulta se insistirá de modo particular en la emulación y la competencia, principalmente para llegar a ser uno de los "Hippeis". A partir de los veinte años, los jóvenes espartanos siguen viviendo en un régimen de cuartel y forman los grupos de "sfareis" (jugadores de pelota).

Todo este entrenamiento hace de los espartanos los soldados más temidos de Grecia y figuran, probablemente, entre los mejores combatientes de la Antigüedad.

Las mujeres recibían también una educación gestionada por el Estado, basada en la gimnasia, la lucha y el atletismo, y que tenía como finalidad principal capacitarlas para engendrar niños sanos y fuertes. Se trataba de combatir los rasgos considerados femeninos (gracia, cultura) mientras se endurecía el cuerpo. La mujer espartana llevaba habitualmente el peplo arcaico, sin coser por el costado, lo que suscitaba bromas y comentarios lascivos entre los demás griegos, especialmente los atenienses, que las llamaban las "fainomérides" (“las que enseñan los muslos”). En las ceremonias religiosas y en las fiestas iban directamente desnudas, lo mismo que en las competiciones públicas de atletismo o lucha.

La educación femenina buscaba también reducir al mínimo los sentimientos: el matrimonio no debía ser sino la ocasión de producir futuros guerreros. Incluso el préstamo de esposas entre amigos se consideraba normal, y no era oficialmente vergonzoso ceder la propia a alguien más joven y fuerte que engendrara de ella hijos igualmente vigorosos. Con todo, la actitud ante la bastardía era ambigua, y claramente negativa cuando se refería a los reyes. Así, en el 412 a. C., la relación de Timaia -mujer del rey Agis II- con Alcibíades constituyó un escándalo, y el hijo que tuvo, Leotíquides, fue excluido del trono por bastardo.

Como contrapartida a su dura educación, las mujeres espartanas gozaron de una notable libertad de movimientos, a diferencia de las demás mujeres griegas, recluidas casi de por vida en el gineceo. Podían también heredar de sus padres, lo que les proporcionaba gran independencia de los hombres y solían ser ellas las que administraban la economía familiar.

A los doce años, según cuenta Plutarco, era corriente que tuvieran ya un amante de entre los muchachos mayores y más prestigiosos (el "Erasta"; del griego ""erastés"" = el amante). La relación entre la pareja adquiría tal carácter oficial que en algún caso los éforos castigaron al erasta por una falta cometida por su efebo. No estaban bien vistos, en cambio, los celos o rivalidades por un mismo muchacho, sino que ambos rivales debían colaborar al unísono en la educación del amado (el "Eronome"; del griego ""eromenós"" = el amado).

Simultáneamente, sin embargo, el matrimonio y la procreación se consideraban deberes sagrados para con la ciudad, hasta el punto de que los solteros en edad de casarse eran objeto de particulares impuestos y de humillaciones públicas.






</doc>
<doc id="130768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130768" title="Los Puertos">
Los Puertos

Los Puertos puede referirse a:


</doc>
<doc id="130769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130769" title="Tarjetas CRC">
Tarjetas CRC

Las tarjetas CRC (Clase-Responsabilidad-Colaboración) son una herramienta de brainstorming usada como metodología para el diseño de software orientado a objetos, creada por Kent Beck y Ward Cunningham.

La técnica consiste en dibujar una tarjeta por cada clase u objeto, y dividirla en tres zonas:




</doc>
<doc id="130771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130771" title="Universo oscilante">
Universo oscilante

El "universo oscilante" es una hipótesis propuesta por Richard Tolman, en la que se propone que el universo sufre una serie infinita de oscilaciones, cada una de ellas inicia con un Big Bang y termina con un Big Crunch. El universo se expande por un tiempo antes de que la atracción gravitacional de la materia produzca un acercamiento hasta llegar a un colapso y sufrir seguidamente un Gran Rebote.

Esta teoría fue aceptada durante un tiempo por los cosmólogos, quienes pensaban que alguna fuerza debería impedir la formación de singularidades gravitacionales y que conecta el Big Bang con un anterior Big Crunch. Las singularidades matemáticas que aparecían en los cálculos eran el resultado sobre la idealización matemática y serían resueltas por un tratamiento más cuidadoso. Sin embargo, en los años 1960, Stephen Hawking, Roger Penrose y George Ellis mostraron que las singularidades son una característica universal de las cosmologías, incluido el Big Bang, sin que puedan ser evitadas con ninguno de los elementos de la relatividad general. Teóricamente, el universo oscilante no se compara con la segunda ley de la termodinámica: la entropía aumentaría en cada oscilación de manera que no se regresaría a las condiciones anteriores.
Sostiene que la fuerza gravitatoria del universo seria capaz de formar su expansión.

Del un mismo modo que se ha especulado hipotéticamente con las posibles formas de vida existentes en un universo en expansión eterna, también se ha hecho lo mismo con formas de vida existentes en los momentos finales de un universo en contracción (durante los estados iniciales de dicha contracción), así cómo incluso ya avanzada esta y gracias a la tecnología que pudieran desarrollar para adaptarse a las condiciones existentes entonces, dichos seres vivos no serían muy distintos a nosotros (al menos en el sentido de estar basados en el carbono y basar su metabolismo en reacciones químicas), y como en el primer caso, dichas formas de vida serían radicalmente distintas a nosotros.



</doc>
<doc id="130772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130772" title="Aida Lafuente">
Aida Lafuente

Aida de la Fuente Penaos (León, 25 de febrero de 1915 - Oviedo, 13 de octubre de 1934) fue una militante comunista leonesa que murió durante el levantamiento revolucionario reprimido por el Ejército Republicano que tuvo lugar en octubre de 1934. En alguna bibliografía de la revolución de 1934 ha sido rebautizada como "la Rosa Roja de Asturias".

Hija de Gustavo de la Fuente, pintor de carteles y decorados para el Teatro Campoamor, y de Jesusa Penaos. Formada políticamente en una familia de comunistas (su padre había sido fundador del Partido Comunista de España en Oviedo, y sus hermanos militaban en las Juventudes), Aida era una figura conocida en el movimiento juvenil de Oviedo en 1934. El testimonio de Alejandro Valdés la sitúa los días 7 y 8 colaborando en el hospital como enfermera. Otros autores hablan de su labor en la organización de las cocinas colectivas que se montaron en la periferia de Oviedo para abastecer a los combatientes revolucionarios, a los que llevaba café y comida a la primera línea.

El 13 de octubre de 1934, Aida actúa como enlace entre el Comité Revolucionario de Oviedo y los grupos que controlaban el oeste de la ciudad, en plena actuación del ejército de la República para sofocar la revolución. Aida Lafuente perdió la vida en las inmediaciones de la iglesia de San Pedro de los Arcos de Oviedo, en pleno enfrentamiento con la 21ª Compañía, encuadrada en las fuerzas del Ejército Republicano mandadas por el teniente coronel Juan Yagüe. Estas fuerzas, estaban constituidas por una bandera de la Legión, un tabor de Regulares y una batería de Artillería. Aida estaba intentando frenar, casi en solitario, mediante una ametralladora situada en la cota de San Pedro de los Arcos, el avance del ejército (tropas de la Legión conducidas por el general Francisco Franco) en su definitiva neutralización de la Revolución de 1934. 

Existían dos nidos de ametralladora, el primero fue silenciado por las tropas de la compañía número 24. La segunda ametralladora, la de Aida, logró detenerlos varias horas. El teniente coronel Juan Yagüe ordena en ese momento al comandante de los escuadrones de sables avanzar hacia el terreno comprendido entre la actual avenida de los monumentos y la iglesia de San Pedro, de esta forma deja entre dos fuegos la posición que estaba siendo defendida por Aida, la 23ª compañía de la Legión progresa a su vez y, con la ayuda de la caballería, penetra en la cota, a pesar de los disparos que siguen saliendo de la ametralladora, la 21ª compañía avanza por la zona de la estación del norte y llega también a la posición de Aida, encontrándola muerta junto con otros combatientes, el resto de los compañeros se repliega hacia la zona de La Argañosa, perdiendo la posición. Según relatos de la época se la encontró con un vestido manchado de pólvora con un compañero, también muerto, al lado suyo. El cadáver de Aida de la Fuente fue encontrado en la fosa común que se cavó junto a una tapia de la iglesia de San Pedro de Los Arcos.

Iniciada la Guerra Civil, el Partido Comunista de España convirtió a Aida de la Fuente en una de sus principales referencias simbólicas. En octubre de 1936 llevaban su nombre el Batallón Asturias número 1 «Aida de la Fuente» y una calle en Gijón. Su simbolismo también comenzó a ser aceptado por el PSOE. En el discurso organizado por el Departamento de Propaganda del Frente Popular, en el Teatro Dindurra de Gijón, para conmemorar la fecha del 16 de febrero, interviene el socialista Moreno Mateo en nombre del Partido Socialista Asturiano, y señala que Aida de la Fuente es una de las «dignas las heroínas que dio siempre a la historia el pueblo español» símbolo del «heroísmo femenino astur». Así se reseña en "Avance. Diario Socialista de Asturias", de Gijón:

La figura de Aida Lafuente fue recuperada como símbolo en los años del tardofranquismo y de la transición, en la confusa reivindicación de la "Comuna asturiana de 1934", como símbolo del ímpetu revolucionario juvenil, convertida en heroína revolucionaria asturiana. Se llegó a asociar la imagen de Aida Lafuente a posteriores y recientes reivindicaciones lingüísticas, ausentes de las luchas de la revolución asturiana de 1934. Existen numerosos poemas y canciones dedicadas a su memoria, entre las que cabe destacar la de Nuberu y Víctor Manuel en 1976 y la de Nacho Vegas en 2018. Hay una estatua rememorando su gesta en el lugar donde cayó. Cuenta la leyenda que, al ser preguntado su nombre por sus atacantes, su respuesta, puño en alto, fue "¡¡¡Comunista Libertaria!!!".



</doc>
<doc id="130775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130775" title="Pax Romana (organización)">
Pax Romana (organización)

Pax Romana fue originalmente una organización de universitarios españoles, neerlandeses y suizos católicos constituida en Friburgo el julio de 1921, considerada continuadora de la organización Auxilium Studiorum, dedicada a ayudar a los estudiantes católicos víctimas de la Primera Guerra Mundial. Su finalidad era fomentar los vínculos entre los estudiantes católicos de todos los países del mundo para encontrar la manera de mantener la paz recurriendo a una nueva dominación romana, pero convenientemente cristianizada y además en su versión católica.

Organizó dieciséis congresos en diferentes países de Europa en los años veinte y treinta. El XVII Congreso se celebró en Washington DC, en septiembre de 1939, para tratar sobre las relaciones entre la Pax Romana y el grupo Acción Católica. Se nombró presidente internacional de Pax Romana al español Joaquín Ruiz-Giménez Cortés, y el siguiente congreso se celebró en España del 24 de junio al 4 de julio de 1946.

El 1947 se refundó con el nombre de Pax Romana ICMICA/MIIC (The International Catholic Movement for Intellectual and Cultural Affairs/Mouvement International des Intellectuels Catholiques) con sede en Ginebra y en relación con el Movimiento Internacional de Estudiantes Católicos o Juventud Estudiante Católica, en inglés International Movement of Catholic Students (IMCS), que tiene la sede en París. También se define como foro abierto para compartir y para el diálogo intelectual entre las diferentes culturas, generaciones y profesiones, y es reconocida por la Santa Sede y por la red internacional de la Conferencia de Organizaciones Internacionales Católicas.

Está formada por una Asamblea Plenaria reunida cada 4 años que escoge los miembros del Consejo Plenario, Presidente, Vicepresidentes y Secretario General. Desde 1949 tiene estatuto consultivo al Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas, a la UNESCO y al Consejo de Europa, y participa en el Foro Social Mundial.



</doc>
<doc id="130776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130776" title="Geeko">
Geeko

Geeko es el nombre del camaleón verde que la distribución GNU/Linux SuSE utiliza como logotipo. Su autor es Rolf Vogt.

En febrero de 2000, la compañía SuSE Linux AG lanzó un concurso para elegir el nombre de su mascota en la LinuxWorld en Nueva York. El nombre de Geeko fue elegido por más de 2.000 votaciones de todo el mundo. Dado que varios participantes sugirieron el mismo nombre, el ganador tuvo que ser determinado tras un sorteo. Un estudiante de Austria ganó el primer premio, una invitación para LinuxTag 2000 en Stuttgart.

El origen del nombre se debe a las palabras "geek", término interno utilizado para designar a los amantes de la tecnología y la cultura libre, y "gecko", geco en inglés, un tipo de lagarto (aunque el animal representado en el logotipo sea realmente un camaleón).


</doc>
<doc id="130787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130787" title="Valenciano apitxat">
Valenciano apitxat

El valenciano "apitxat" o "central" es un subdialecto del valenciano que se habla en las comarcas del Campo de Murviedro, Huerta de Valencia, el Campo de Turia y la mayor parte de la Ribera Alta. En esta última subsiste un núcleo no apitxat en Catadau y Alfarp (provincia de Valencia). También se habla en las ciudades de Gandía, Onda y Forcall. 

Aunque influido por el castellano, conserva ciertas características antiguas que se han perdido en el resto de los dialectos.

La mayoría de los autores han afirmado que este dialecto ha incorporado una serie de características lingüísticas asociadas al desarrollo de la fonética del castellano aragonés, muy presente desde la fundación del Reino de Valencia, especialmente en la zona de la capital valenciana. A pesar de ello, el "apitxat" no debería considerarse un dialecto empobrecido o de menos valor, ya que conserva muchas características del valenciano clásico que se han perdido en el resto de los dialectos del valenciano, como el paradigma completo del pretérito perfecto simple ("aní", "anares", "anà") o la pronunciación clara de los grupos consonánticos "-lt" (/molt/), "-nt" (/tant/) y "-mp" (/camp/). 

Cabe tener en cuenta que el término "apitxat" solo implica la inexistencia de dos fonemas, ni /z/ ni . Diversos autores (P. Barnils, À. López, D. Recasens, J. Colomina) han aportado evidencia de que el ensordecimiento de las sibilantes no es una interferencia castellano-aragonesa, sino un proceso interno que, de hecho, no es exclusivo de este dialecto, sino que también ha afectado al catalán "barceloní" en posición intervocálica (barc. "metxa", "fetxa" por "metge" y "fetge").




</doc>
<doc id="130791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130791" title="Framework">
Framework

Un entorno de trabajo (del inglés framework)"," o marco de trabajo es un conjunto estandarizado de conceptos, prácticas y criterios para enfocar un tipo de problemática particular que sirve como referencia, para enfrentar y resolver nuevos problemas de índole similar.

En el desarrollo de software, un entorno de trabajo es una estructura conceptual y tecnológica de asistencia definida, normalmente, con artefactos o módulos concretos de "software", que puede servir de base para la organización y desarrollo de "software". Típicamente, puede incluir soporte de programas, bibliotecas, y un lenguaje interpretado, entre otras herramientas, para así ayudar a desarrollar y unir los diferentes componentes de un proyecto.

Representa una arquitectura de "software" que modela las relaciones generales de las entidades del dominio, y provee una estructura y una especial metodología de trabajo, la cual extiende o utiliza las aplicaciones del dominio.

Los marcos de trabajo tienen como objetivo principal ofrecer una funcionalidad definida, auto contenida, siendo construidos usando patrones de diseño, y su característica principal es su alta cohesión y bajo acoplamiento.

Para acceder a esa funcionalidad, se construyen piezas, objetos, llamados objetos calientes, que vinculan las necesidades del sistema con la funcionalidad que este presta.

Esta funcionalidad, está constituida por objetos llamados fríos, que sufren poco o ningún cambio en la vida del framework, permitiendo la portabilidad entre distintos sistemas.

Algunos entornos de trabajo conocidos son Spring Framework o Hibernate, donde lo esencial para ser denominados entornos de trabajo es estar constituidos por objetos casi estáticos con funcionalidad definida a nivel grupo de objetos y no como parte constitutiva de estos, por ejemplo en sus métodos, en cuyo caso se habla de una API o librería.

Algunas características notables que se pueden observar:

No es más que una base de programación que atiende a sus descendientes (manejado de una forma estructural o en cascada), posibilitando cualquier respuesta ante las necesidades de sus miembros, o en secciones de una aplicación (web), satisfaciendo así las necesidades más comunes del programador.

Dentro de este aspecto, podemos basarnos en el modelo-vista-controlador o MVC (Controlador => Modelo => Vista), ya que debemos fragmentar nuestra programación. Tenemos que contemplar estos aspectos básicos en cuanto a la implementación de nuestro sistema:




Dentro del controlador, modelo o vista, se pueden manejar datos, y depende de cada uno cómo interpretar y manejar esos datos. Se sabe que el único dato de una dirección estática web es: conseguir un archivo físico en el disco duro o de Internet, etc., e interpretado o no, el servidor responde.

El modelo, al igual que el controlador y la vista, maneja todos los datos que se relacionen consigo (solo es el proceso medio de la separación por capas que ofrece la arquitectura MVC). Y solo la vista, puede demostrar dicha información. Con lo cual ya se ha generado la jerarquía del programa: controlador, modelo y vista.

Al parecer, debemos inyectar ciertos objetos dentro de sus parientes en esta aplicación, solo así compartirán herencia y coherencia en su aplicación.

Rápidamente, para una aplicación web sencilla debemos establecer estos objetos:


 // Index.php
o el que esta página tiene:

<meta http-equiv="Content-type" content="text/html; charset=enable" />

Esto cumple con algunas necesidades de simpleza informática. Ahora solo nos basta controlar estos procesos, ampliarlos y complementarles con algunos "scripts" más.

Si nuestro archivo se llama Foo (clase), y nuestro otro archivo, bar (método) tenemos que crear el siguiente archivo dentro de la carpeta app/.
// app/Foo.php

Como resultado al solicitar (por ejemplo, "?section=foo&name=bar"), deberíamos ver el siguiente texto: Testing

Podremos extender nuestro sistema con clases, o funciones propias o de algún 'plugin' o Biblioteca ajena. Solo que queremos extenderles sobre nuestro sistema actual, nuestro objeto básico.

// app/model/Test.php

Entonces, debemos usar la siguiente sentencia dentro de nuestro programa Foo:

"$this->load($this, 'test')" o "_load($this, 'test')

Ya con esto, podremos utilizar las llamadas a $this->test->does() dentro del objeto o clase "Foo".

Para mostrar los resultados de todo nuestro computo necesitamos de vistas, o archivos de inclusión: plantillas, bloques o "scripts". Suponiendo que ya ha sido todo, debemos de visualizarlo:

Para poder ejecutar esto, se debe llamar a esta sentencia: codice_1 obteniendo como resultado:

codice_2



</doc>
<doc id="130793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130793" title="Valenciano meridional">
Valenciano meridional

El valenciano meridional es el subdialecto del valenciano que se habla en las comarcas centrales y del Júcar de la Comunidad Valenciana en las que no se habla el dialecto apitxat. 




</doc>
<doc id="130796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130796" title="Ladislao Espinar">
Ladislao Espinar

Ladislao Espinar Carrera (* Cusco, 16 de mayo de 1842 - † Cerro San Francisco (Tarapacá), 1879). Militar peruano con el grado de teniente coronel, héroe de la Guerra del Pacífico.

Fue hijo del coronel "Fernando Espinar" y de "María Josefa Carrera"; el padre, ciudadano ecuatoriano, vino al Perú junto al ejército libertador de Simón Bolivar.

Hizo sus primeros estudios en el Colegio de la "Convención", fundado por Pío Benigno Mesa, y más tarde en el Seminario de San Antonio.
Ingresó al ejército con el grado de Alférez de Artillería. Radicado en Lima, ascendió en 1865 al grado de Teniente. Participó en el Combate del 2 de mayo (1866), aunque luego se unió a las fuerzas que se enfrentaron al dictadura de Mariano Ignacio Prado participando en la batalla de Catarindo, cerca de Islay, en diciembre de 1867.

Incorporado a la administración pública, dirigió por un tiempo la Escuela de Artes y Oficios, y accedió a la subprefectura de Azángaro. El 3 de marzo de 1872 ascendió a Teniente Coronel o Comandante, contrajo matrimonio con la chilena Manuela Taforó y Arróspide, con quien tuvo tres hijos: Ladislao, Elvira y Fernando.

De él se tiene una fotografía. De esa fotografía se deduce que era un hombre de estatura alta, de cuerpo esbelto, de rostro ancho y con bigotes y usaba anteojos. De personalidad arrogante. Esta personalidad tuvo mucho que ver con cierta desavenencia que tuvo con sus jefes quienes le asignaron puesto en las ambulancias de la Cruz Roja, sin mando militar, cosa que consideró una humillación. El comandante Espinar, aceptó lo que consideraba “"un humillante puesto para un militar"” con tal de estar junto con el ejército cerca de la posibilidad de combatir en la región de Tarapacá.

Tuvo destacada actuación en la Batalla de San Francisco (llamada de Dolores por los chilenos). Luego del desembarco chileno de Pisagua y de la Batalla de Germania, los sobrevivientes de ambas batallas, se reunieron con las fuerzas de Iquique en Pozo Almonte y de ahí pasaron a Agua Santa para detenerse en la Hacienda de Negreiros, con la finalidad de reponer alimentos y agua, cosa que no se pudo conseguir en cantidad suficiente por la escasez reinante en la zona y, además para esperar al ejército boliviano del general Hilarión Daza, que se suponía cercano a los 3,000 hombres; pero dicho ejército jamás llegó, dejando abandonado al Primer Ejército del Sur en Tarapacá.

La marcha hacia la posición de Dolores fue en extremo dolorosa y agotadora. Sin alimentos ni agua y con soldados descalzos cruzaron el temible Tamarugal. Los descalzos cubrían sus pies con trapos para evitar el sangrado de sus pies calcinados sobre el ardiente suelo del desierto.

Cuando el Primer Ejército del Sur llegó a su destino encontró que los chilenos habían artillado el cerro San Francisco; celebrada la junta de guerra, Ladislao Espinar opinó por presentar batalla para aprovechar el estado de sorpresa causada en las tropas chilenas la intempestiva presencia del ejército aliado. Sin embargo, al alto mando peruano ordenó acampar para esperar a las fuerzas del general Hilarión Daza; en ello se perdieron 24 horas, que fueron aprovechadas por las tropas chilenas para reponerse y reforzar sus posiciones en las alturas del cerro San Francisco.

Al comandante Espinar le preocupaba la forma como el ejército chileno reforzaba sus posiciones y el lamentable estado de las tropas peruanas: cansadas, sin comer, sin agua, mal vestidas y peor armadas.

El 19 de noviembre a las 15H00, la provocación de las tropas chilenas y un disparo de un sargento boliviano, generalizó la batalla, que se presentó desordenada. Los soldados bolivianos mal entrenados, disparaban con pésima puntería. El caos se generalizó y mermó la moral de las tropas bolivianas que huyeron camino a Oruro, abandonando no sólo a las tropas peruanas, sino armamento, municiones, fornituras y todo aquello que impidiera su fuga.

La tropa peruana se repliega sobre la Aguada del Porvenir mientras que el comandante Espinar con un grupo de dispersos carga sobre el cerro San Francisco pero una bala chilena mata su caballo; repuesto de la brusca caída, reinicia la carga sobre las posiciones chilenas, en medio de un diluvio de balas, al grito de: “"¡Adelante!, ¡a los cañones!, ¡a los cañones!"”. La tropa peruana enardecida por el jefe peruano continúa su carga sobre las posiciones chilenas. Uno a uno fueron cayendo sus soldados, debilitándose el ataque y hasta que quedó completamente solo. Continuó la carga, hasta que un disparo chileno le impactó en el cráneo, muriendo en el campo de batalla a escasos metros de los cañones que intentó tomar.

La batalla había durado toda la tarde y el ejército chileno había gastado 815 disparos de cañón. Los peruanos iniciaron su repliegue hacia la quebrada de Tarapacá.

El mariscal Andrés Avelino Cáceres en una entrevista periodística en 1919, a 42 años de la batalla, a la pregunta de ¿cómo fue la batalla? (de Dolores) contestó taciturno: “"Doloroso es el recuerdo, la falta de previsión, el espionaje chileno, la defección de Daza, (…), el asalto frustrado, la muerte del comandante Espinar al pie de los cañones…"”

Al día siguiente de la batalla, cuando ya no quedaban peruanos ni bolivianos en Dolores, un cuerpo del ejército chileno forma frente a una fosa abierta para un cadáver. 

Sus restos reposan en la Cripta de los Héroes en el cementerio Presbítero Maestro en Lima.

El Batallón de Infantería de Comandos Nº 19 de la Brigada de Fuerzas Especiales del Ejército del Perú, de notable participación en el Conflicto del Alto Cenepa ocurrido en 1995 y en las operaciones contra terroristas entre 1980 a 2015, lleva su nombre ostentando la bandera de guerra de dicha unidad la inscripción: Batallón de Infantería de Comandos "Comandante Espinar" Nº 19.




</doc>
<doc id="130798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130798" title="Valenciano alicantino">
Valenciano alicantino

El valenciano alicantino (o "alacantí") es el subdialecto del valenciano que se habla en las comarcas del sur de la Comunidad Valenciana,así como en la zona de El Carche de la Región de Murcia.

En algunos tratados de dialectología, se le considera un subdialecto del valenciano meridional.

Tiene las siguientes características:



</doc>
<doc id="130800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130800" title="Bernard Sumner">
Bernard Sumner

Bernard Edward Sumner (nacido, el 4 de enero de 1956 en Salford, Inglaterra), también conocido como Bernard Dickin, Bernard Dicken o Bernard Albrecht, es un cantante y compositor británico. Es uno de los miembros fundadores de Joy Division y el guitarrista y vocalista principal de New Order.

También ha grabado con Johnny Marr en Electronic durante los años 1990 y fue el vocalista principal de la banda. Contaron con colaboraciones del dúo Pet Shop Boys y Karl Bartos de Kraftwerk.

Sumner era un miembro fundador de Joy Division, una banda post-punk que se formó en 1976. La banda es ampliamente considerada como una de las bandas más influyentes de la época. Principalmente conocido como el guitarrista de la banda (sus principales guitarras eran una Gibson SG y una Shergold Custom Masquerader), Sumner también tocaba el teclado para las partes del sintetizador e hizo su primera aparición vocal grabada cantando el estribillo de "They Walked In Line" en el álbum "Warsaw". En mayo de 1980, el vocalista de la banda Ian Curtis se suicidó.

Sumner y el resto de sus compañeros Peter Hook y Stephen Morris comenzaron una nueva banda llamada New Order, junto con Gillian Gilbert en octubre de 1980. Aunque Hook, Morris y Gilbert también contribuyeron con sus voces en algunas de las primeras canciones, Sumner emergió como vocalista y letrista permanente de la banda, además de tocar la guitarra y el teclado. La banda lanzó seis álbumes de estudio antes de separarse en 1993.

En 1989, Sumner se unió con el exguitarrista de The Smiths, Johnny Marr, para formar Electronic. Neil Tennant de Pet Shop Boys colaboró en una serie de pistas de su álbum debut homónimo, proporcionando coros. Sumner era el vocalista, guitarrista, teclista y letrista.

En 1998, New Order volvió a reunirse y posteriormente realizó otros dos álbumes de estudio. La banda se separó en 2007 después de un desacuerdo entre Hook y los miembros restantes. En 2009, Sumner fue citado diciendo que Hook ya no quería hacer música como New Order.

Bad Lieutenant incluía también miembros de New Order Phil Cunningham y Jake Evans de Rambo & Leroy. Stephen Morris, de New Order y el bajista de Blur Alex James también participaron en el álbum debut de la banda. Sumner proporcionó su voz, guitarra y letras.

El 2 de julio de 2009, Bernard Sumner confirmó que el sencillo "Sink or Swim" sería puesto a la venta el 28 de septiembre de 2009 y sería el primero de su álbum Never Cry Another Tear. El sencillo fue puesto de forma gratuita en el sitio web de la banda antes de su lanzamiento físico, que fue seguido por la puesta a la venta de un paquete digital con remixes de la canción por parte de Mark Reeder, James Bright and Teenagers.

Su álbum debut, "Never Cry Another Tear," fue lanzado en octubre de 2009. La banda siguió con una gira por el Reino Unido.

En octubre de 2011, New Order (sin Hook) regresó con fechas en Bruselas y París. Les siguió una gira por el Reino Unido hasta principios de 2012. La banda anunció en septiembre de 2012 que comenzarían trabajar en un nuevo álbum en 2013.

En 1981, Pauline Murray And The Invisible Girls lanzaron su último sencillo "Searching For Heaven", cuya canción principal contaba con Sumner en la guitarra, aunque no fue acreditado en las fundas de las ediciones 7"y 10" en aquel entonces.

En 1983 Sumner co-produjo, con Donald Johnson, a la banda Foreign Press and 'The Great Divide'/'Love in a Strange Place'. Foreign Press (también conocida como Emergency) había tenido una larga historia con Sumner a través de Joy Division y New Order.

En 1990 trabajó con ex compañeros del sello Factory Records A Certain Ratio remixando su canción "Won't Stop Loving You". También ha grabado canciones con compañeros de Mancunians 808 State y Sub Sub. Sumner apareció como vocalista invitado y guitarrista (al lado de Bobby Gillespie de Primal Scream) en el álbum Surrender de The Chemical Brothers, en la canción "Out of Control", y en el show de los Chemical Brothers de 2005 en la Academia Brixton, Sumner se presentó en vivo en el escenario como invitado especial en esta canción. Recientemente prestó voz y guitarra a una canción ("Miracle Cure") en "The Logic of Pleasure" de Blank & Jones en 2008. Sumner también apareció en la canción de Primal Scream Shoot Speed Kill Light de su álbum XTRMNTR en 2000.

También ha realizado varios remixes, como el de Technotronic "Rockin 'Over the Beat" (que apareció en la banda sonora de Las tortugas ninja III) y se desempeñó como productor de otros discos de Factory Records como Happy Mondays (cuyo segundo sencillo "Freaky Dancin" que produjo en 1986). Shark Vegas, Abecedarians, 52nd Street y Section 25. Se dice que él estará contribuyendo un remix para el próximo álbum de remixes de Depeche Mode.

Sumner estaba casado con Sue Barlow (nacida en 1956) el 28 de octubre de 1978. Tienen un hijo James Christopher (nacido en 1983). La pareja se divorció en 1989, justo antes del lanzamiento de "Technique", una experiencia reflejada en la canción "Round & Round". Sue es un pariente de Gary Barlow.

Sumner vive en Alderley Edge, Cheshire con su segunda esposa, Sarah Dalton. Tienen tres hijos: Dylan Christian (nacido en 1992), Tess Iona (nacida en 1994) y Finley Emil (nacido en 2003). Él es fan del Manchester United.

Él es generalmente conocido por el apodo de "Barney", aunque al parecer no le gusta el nombre. Un bootleg de Joy Division le acredita como "Barney Rubble".

En el pasado, Sumner también ha utilizado los apellidos Dicken y Albrecht. También se ha mostrado reacio a hablar de su entorno familiar hasta 2007, cuando se reveló que su madre tenía parálisis cerebral y que había sido adoptado por su padrastro John Dickin. "Sumner" era el nombre de soltera de su madre y es el nombre que aparece en su partida de nacimiento. Las revelaciones sobre su pasado se hicieron en un libro sobre su vida, "Bernard Sumner: Confusion: Joy Division, Electronic and New Order Versus the World" por David Nolan, publicado en 2008 - en el que Sumner cooperó. "Albrecht" es un nombre artístico que Sumner adoptó en el período de Joy Division, inspirado en el nombre del fabricante de un amplificador utilizado por la banda en sus primeros días.

Sumner ha sido retratado en el cine dos veces. John Simm lo interpretó en la película "24 Hour Party People" (2002), que se centró en Factory Records. En la película biográfica de Ian Curtis, "Control", es interpretado por James Anthony Pearson.



"(sencillos con la participación de Bernard Sumner como vocalista y/o guitarrista)"



</doc>
<doc id="130801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130801" title="Rubén Ruiz Ibárruri">
Rubén Ruiz Ibárruri

Rubén Ruiz Ibárruri, en ruso: "Рубен Руис Ибаррури" (Musques, 9 de enero de 1920 - Stalingrado, 3 de septiembre de 1942), fue un militar español y de la Unión Soviética. Participó en la Guerra Civil Española, y en la Segunda Guerra Mundial. Fue condecorado con las más altas condecoraciones soviéticas militares, con la Héroe de la Unión Soviética y con dos Orden de la Bandera Roja. Era hijo de Dolores Ibárruri, más conocida como «La Pasionaria», una de las máximas dirigentes del Partido Comunista de España (PCE).

Nació en el valle del Somorrostro, en Musques (en euskera "Muskiz") el 9 de enero de 1920, hijo de Dolores Ibárruri y Julián Ruiz Gabiña. De los seis hijos de "«"La Pasionaria"»", Rubén fue el único varón. Junto a su hermana Amaya, fueron los únicos que llegaron a edad adulta, ya las otras cuatro hermanas fallecieron siendo pequeñas en un ambiente de pobreza y revolucionario. Su casa familiar era a veces registrada en búsqueda de armas o propaganda por la policía o la guardia civil. Su padre era minero y socialista. Su madre, de familia tradicional católica, entendió el marxismo como herramienta de liberación. En 1917 quedó muy impresionada por el triunfo de la Revolución Bolchevique en Rusia y poco después, Dolores y Julián abandonarían el socialismo para militar en el comunismo fundando el Partido Comunista Obrero Español.

En 1931 se proclama la Segunda República y la familia se muda a Madrid, donde Dolores dirigirá la publicación de Mundo Obrero. Durante estos años, Dolores fue llevada a prisión varias veces, debido a sus críticos discursos y a su activa militancia política, también viajaría a la Unión Soviética en 1933. Rubén y Amaya en Madrid, por las zonas obreras de Cuatro Caminos o por la calle de Bravo Murillo, se dedicaron a vender Mundo Obrero.

En 1935, después de que su madre fuera encarcelada de nuevo junto a miles de personas tras la fallida Revolución de Asturias de 1934, tanto él como su hermana Amaya fueron enviados a la Unión Soviética, cruzando en tren Berlín y la Alemania nazi. Llegaron a Moscú bajo una identidad falsa. En un primer momento, los enviaron a descansar al campamento juvenil internacional de Artek, en Crimea. Poco después, Amaya fue enviada a la «Casa Infantil Internacional» de Ivánovo, a 300 kilómetros de Moscú. Un albergue donde se acogía a dos centenares de niños de diferentes países, hijos de comunistas muertos o encarcelados. Rubén, con catorce años ingresó empezó a trabajar en una fábrica Lijachov de automóviles y aprender una profesión en el colegio número 19 de Moscú. En el torno donde trabajó según su hermana, se instaló una placa en su honor, con el texto: «Aquí, en mil novecientos treinta y cinco, trabajó Rubén Ruiz lbárruri». Rubén fue acogido dos años por la familia del historiador Panteleimón Lepeshinski y su esposa, la bióloga Olga Lepeshínskaya, miembros del disuelto partido bolchevique. Rubén con 15 años pidió alistarse en el ejército soviético para poder luchar en la incipiente guerra civil española. Fue admitido para ir a una escuela de aviación en Stalingrado donde sin embargo, no pudo presentarse a piloto por daltonismo.

Regresó al país y se alistó como soldado raso en el Ejército Popular de la República concretamente en las Brigadas Internacionales. Cuando en agosto de 1937 el general soviético Aleksandr Rodímtsev lo conoció, para entonces Rubén había ascendido a cabo. Un año después participó en la batalla del Ebro, la más importante de la guerra, tras la cual ascendió al rango de sargento.

En febrero de 1939, tras la derrota del gobierno republicano, se vio forzado a cruzar la frontera con Francia junto a otros remanentes del ejército republicano y miles de personas. Las autoridades francesas lo trasladaron al campo de concentración de Argelès-sur-Mer, junto a otros miles de republicanos. Rubén logró escapar y alcanzar la embajada soviética en París, desde la cual logró regresar a la Unión Soviética en barco, reuniéndose con su madre y su hermana Amaya en Púshkino, a 30 kilómetros de Moscú.

Una vez en Moscú de nuevo, en el otoño de 1939, entró en el Ejército Rojo, en la Academia Militar de Btzika en Moscú, de la que saldría con el rango de teniente. Tras licenciarse, fue destinado a una unidad militar estacionada en la capital soviética.

Tras el estallido de la Segunda Guerra Mundial, y la invasión alemana con la Operación Barbaroja, Rubén fue movilizado para la que llamarían «Gran Guerra Patria». En julio de 1941 estaba al mando de la «175.ª compañía de ametralladoras» de la «1.ª división proletaria de Moscú», en el primer frente bielorruso, cubriendo la retirada soviética cerca de Borísov, en Bielorrusia. El grueso de la ofensiva alemana estaba concentrado en esta zona. Las tropas soviéticas a lo largo de seis horas detuvieron el avance nazi y protegieron el puente a lo largo del río Berezina para proteger la retirada de las tropas ante el avance nazi. Fue uno de los supervivientes, las ametralladoras se quedaron sin munición y atacaron al enemigo con granadas y un cuerpo a cuerpo donde resultó gravemente herido, con metralla en uno de sus brazos.

Unos meses después, en septiembre, fue condecorado por sus acciones con el reconocimiento al valor militar más alto, Orden de la Bandera Roja, el 22 de julio de 1941 por el presidente Kalinin en persona y trasladado a un hospital en la ciudad de Oriol. Desde allí pudo enviar una carta a su madre y su hermana para comunicarles que seguía vivo. Con el rápido avance alemán, lo llevaron a un hospital de Moscú donde se reencontró con su madre y hermana. El 16 de octubre llegó una orden de evacuar la capital y fueron trasladados en tren al interior durante diez días sin apenas comida, llegando a Ufá, cerca de los montes Urales.

Ya en 1942 regresaría al frente, por petición propia como teniente mayor. Lo hizo encuadrado en una unidad que fue enviada a la batalla de Stalingrado. Para entonces se encontraba al mando de una compañía de ametralladoras de la «35.ª División de la Guardia». Cuando en agosto de 1942 llegó a Stalingrado, su unidad fue situada en el sector de Samojválovka-Kotlubán, con la misión de resistir a los alemanes en este sector. La ciudad de Stalingrado estaba sufriendo un duro sitio, estaba en ruinas y ardiendo. Su compañía de ametralladoras tenía la misión de defender la estación de tren de Kotlubán (Железнодорожная станция Котлубань), a unos 30 kilómetros al norte de la ciudad. La noche del 23 de agosto su unidad fue atacada por tanques enemigos e infantería motorizada, provocando muchas bajas entre los defensores soviéticos. Después de que el comandante de su batallón cayera muerto, Ibárruri asumió el mando de la defensa soviética, hasta que al día siguiente cayó gravemente herido, alcanzado por una bala. Fue enviado a un hospital de campaña en Srednaia Ajtuba a unos 20 kilómetros de la ciudad, al otro lado del Volga, donde murió con 22 años a causa de sus heridas. Fue enterrado el 3 de septiembre de 1942. El 22 de septiembre, recibió a título póstumo una segunda condecoración con la Orden de la Bandera Roja por la defensa de Stalingrado y el ascenso a capitán.

El 23 de agosto de 1956, la URSS le concedió última condecoración la de Héroe de la Unión Soviética.




</doc>
<doc id="130826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130826" title="Cinctorres">
Cinctorres

Cinctorres es un municipio de la Comunidad Valenciana, España, perteneciente a la provincia de Castellón, en la comarca de Los Puertos de Morella. Cuenta con 516 habitantes (INE 2007).

El municipio está emplazado en un pequeño altiplano entre el Monte Bovalar y el valle del río Caldés.

Cinctorres gracias a su situación ofrece unas espectaculares vistas paisajísticas, para ello solo es necesario acercarse hasta la Roca Roja, desde la cual se puede admirar la Roca Parda, separada de la anterior por el cauce de la rambla Celumbres. Desde esta posición se puede apreciar el vuelo de los buitres, que anidan en las inmediaciones de estas rocas. 

Sus montes están poblados en su mayoría por "pino negral", encinas, enebros, guillomas, gayubas, etc. Además de especies aromáticas como el espliego, tomillo, té, poleo, manzanilla, salvia. Cuenta con una abundante fauna: liebres, conejos, ardillas, tejones, zorros y jabalíes.

Todolella, La Mata de Morella, Portell de Morella, Castellfort, Morella y Forcall todas ellas en la provincia de Castellón.

En el término municipal se encuentran yacimientos que reflejan el paso de varias civilizaciones por el municipio. Así, se han encontrado restos de la Edad del Hierro, de los íberos, algún pequeño resto romano y también visigótico. Hace falta destacar el hallazgo de la placa de un cinturón visigodo, que actualmente se encuentra al Museo Provincial de Bellas Artes de Castellón.
En los últimos siglos de la época islámica se cree que la mayoría de localidades de los término de Cinctorres estaban ocupadas. Estas localidades podían ser pequeños asentamientos o bien alguna fortificación, situada en alguna cumbre, como el Fossar de los Moros y los Castellets. Cinctorres fue conquistado el 1232 por Blasco de Alagón, incorporándose a las denominadas aldeas de Morella y donado a la familia En Torre, cuyo blasón formado por cinco torres dio nombre a la población. Las relaciones con Morella nunca fueron buenas, estando en cualquier conflicto Cinctorres del bando opuesto, por si en caso de ganar podían conseguir la independencia. En 1358, Cinctorres se fortifica con motivo de la guerra de Castilla. En 1369, el rey Juan I, ante sus quejas los concedió un margen de autonomía. En la sucesión de Martín el Humano, Morella se puso a favor de Fernando de Antequera y el resto de aldeas en contra. Un ataque de Morella a Cinctorres provocó la rendición de todas las aldeas. Tras más conflictos en Morella, fue finalmente en 1691 cuando Cinctorres logra la independencia con el resto de ocho aldeas aprovechando la falta de dinero de la monarquía. Aun cuando Morella se opuso, el 9 de febrero de 1691 Carlos II firmaba el privilegio por las ocho aldeas, que pasaban a ser villas. De especial relevancia fue el siglo XIX en Cinctorres, puesto que en toda la comarca se vivieron intensamente las tres guerras carlistas. Los finales de siglo XIX e inicios del XX, Cinctorres, como en otros pueblos de la comarca, verá un desarrollo de la industria textil, en este caso especialmente de la faja. La figura del fajero, persona que se dedicaba a vender fajas por el resto de España así como el sur de Francia, está estrechamente atada en Cinctorres. El siglo XX, como otras muchas zonas rurales de montaña, fue un siglo marcado por la despoblación. Cinctorres padeció una fuerte emigración, especialmente con destino a Barcelona y su área metropolitana.

En 1511 tenía unos 400 habitantes, 1.537 en 1900, 598 en 1994 y en el último censo, el 2007, tenía 516. 

La principal actividad económica, al igual que en otras localidades de interior, es la ganadería, existiendo un gran número de explotaciones de ganado porcino. En los últimos años y dada la importancia que cada vez más va adquiriendo el turismo de interior ha habido un incremento de alojamientos rurales, como complemento a la actividad agraria. Junto a un reducido número de comercios existe además un crecimiento de las empresas de construcción y de servicios.





En su término municipal existen diversas fuentes como son: la ""Fuente de Vinaixa"", ""Fuente de Santa Creu"", ""Fuente del Maset"" o la ""Fuente del Baci"", al lado de la cual se encuentra la ""Fuente de Na Fustera"", la cual ha sido actualmente recuperada, ya que se encontraba enterrada. Impresionante la Roca Parda y la Roca Roja en la Rambla Celumbres por su espectacular vista y habitat de buitres.





La gastronomía cinctorrana es la típica de una zona de montaña. destacan los embutidos, el jamón y "el frito", que consiste en carne frita y que se conserva durante todo el año en aceite. En los dulces encontramos pasteles, "coquetes" y "almendrats", y la "collà" (cuajada).



</doc>
<doc id="130830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130830" title="Las Trece Rosas">
Las Trece Rosas

Las Trece Rosas es el nombre colectivo dado a un grupo de trece jóvenes, la mitad de ellas miembros de las Juventudes Socialistas Unificadas (JSU), fusiladas por la Dictadura de Francisco Franco en Madrid el 5 de agosto de 1939, cuatro meses después de finalizar la Guerra Civil Española. El 3 de agosto de 1939, la sentencia del fiscal del Consejo Permanente de Guerra encontró a las Trece Rosas como «responsables de un delito de adhesión a la rebelión».

Las edades de las víctimas fluctuaban entre los dieciocho y los veintinueve años. Las Trece Rosas fueron Carmen Barrero Aguado, Martina Barroso García, Blanca Brisac Vázquez, Pilar Bueno Ibáñez, Julia Conesa Conesa, Adelina García Casillas, Elena Gil Olaya, Virtudes González García, Ana López Gallego, Joaquina López Laffite, Dionisia Manzanero Salas, Victoria Muñoz García y Luisa Rodríguez de la Fuente. En realidad, las mujeres fusiladas fueron catorce, porque a las anteriores debe sumarse Antonia Torre Yela, fusilada el 19 de febrero de 1940. Entre ese primer grupo de ejecutados también fueron fusilados cincuenta hombres, donde se encontraba un joven de catorce años.

Tras la ocupación de Madrid por el ejército franquista y el fin de la guerra, las Juventudes Socialistas Unificadas intentaron reorganizarse clandestinamente bajo la dirección de José Pena Brea, de veintiún años. Los dirigentes del PCE y las JSU habían abandonado España, dejando la organización en manos de militantes poco significativos, los cuales esperaban pasar más desapercibidos. José Pena, secretario general del comité provincial de las JSU, fue detenido por una delación y obligado a dar, mediante torturas, todos los nombres que sabía y firmar una declaración preparada.

Roberto Conesa, policía infiltrado en la organización, colaboró también en la caída de la organización. Conesa fue posteriormente comisario de la Brigada Político-Social franquista y ocupó un cargo importante en la policía durante los primeros años de la democracia. La práctica totalidad de la organización clandestina cayó de este modo, sin apenas posibilidad de reorganización. La mayor parte de los detenidos aún no había tenido tiempo de integrarse en la organización clandestina o apenas acababan de hacerlo. A la captura de los militantes ayudó el que los ficheros de militantes del PCE y las JSU no habían podido ser destruidos, debido al golpe de Estado del coronel Casado, y fueron requisados por los militares franquistas al ocupar Madrid. Entre los detenidos se hallaban las Trece Rosas, que fueron detenidas y conducidas primero a instalaciones policiales, donde fueron torturadas, y después a la cárcel de mujeres de Ventas, construida para cuatrocientos cincuenta personas en la que se hacinaban unas cuatro mil.

El 27 de julio de 1939 tuvo lugar un atentado contra el coche donde viajaba el comandante Isaac Gabaldón Izurzún, acompañado de su hija Pilar de dieciséis años de edad y el conductor José Luis Díez Madrigal de veintitrés años, cuando circulaban por la carretera de Extremadura cerca de Talavera de la Reina. El comandante Gabaldón, que murió en el atentado, era un antiguo miembro de la «quinta columna» de Madrid y en aquel momento desempeñaba un cargo importante en el aparato represivo franquista, pues estaba encargado del «archivo de la masonería y el comunismo» que suministraba documentación a los fiscales militares en los consejos de guerra contra los partidarios de la República, de ahí que el régimen interpretara su muerte como «un desafío de un adversario al que creía totalmente aniquilado, y decidió castigar a los verdaderos o supuestos responsables de un modo ejemplar». Aunque todo parecía indicar que había sido obra de algún grupo de antiguos soldados de la República, o de huidos —no era la primera vez que se producía un atentado contra un vehículo en marcha en los alrededores de Madrid—, el régimen lo atribuyó a una supuesta red comunista de grandes dimensiones. Los cuerpos sin vida de la hija de dieciséis años y del conductor fueron localizados tres días después. 
Un primer consejo de guerra sumarísimo se celebró el 4 de agosto en Madrid, donde fueron condenados a muerte sesenta y cinco de los sesenta y siete acusados, todos ellos miembros de las JSU, siendo fusilados al día siguiente sesenta y tres. El 7 de agosto fueron fusilados un número indeterminado de hombres condenados en otro juicio, y pocos días más tarde fueron condenadas veinticuatro personas más —fueron fusiladas veintiuna, salvándose tres jóvenes «porque el régimen había empezado a temer que el caso pudiera crear un eco desfavorable para la "nueva España" en el extranjero»—. Entre los cincuenta y seis ejecutados en Madrid el 5 de agosto de 1939, se encontraban trece mujeres jóvenes, que serían conocidas como las Trece Rosas, así como cuarenta y tres hombres (43 claveles), entre los que se encontraba un joven de catorce años.

La represión en Madrid fue bajo el mando de Eugenio Espinosa de los Monteros que como comandante del I Cuerpo de Ejército franquista y primer gobernador militar organizó la represión y estos fusilamientos en Madrid.

Nueve de las jóvenes fusiladas eran en el momento de su muerte menores, ya que la mayoría de edad estaba establecida en veintiún años.

Los fusilamientos saltaron más tarde a la prensa internacional cuando se conoció que entre los primeros sesenta y tres ejecutados se encontraban trece mujeres jóvenes. Una hija de madame Curie promovió una campaña de protesta en París por las Trece Rosas que tuvo un gran impacto en Francia, a pesar de lo cual el régimen franquista no detuvo su espiral represiva —se estima que la mayoría de las trescientos sesenta y cuatro personas que fueron detenidas por el atentado contra el comandante Gabaldón fueron fusiladas—.


Aunque ya en 1985 el suceso fue investigado por el periodista Jacobo García, fue el escritor Jesús Ferrero quien al novelarlo en su libro "Las trece rosas" volvió a despertar el interés en su memoria. Un año después, en 2004, los realizadores Verónica Vigil y José María Almela dirigieron un documental sobre los sucesos, "Que mi nombre no se borre de la historia", cuyo título es la última frase de una de las condenadas en una carta dirigida a sus familiares. En ese mismo año apareció el libro "Trece rosas rojas" (no ficción), del periodista <nowiki>Carlos Fonseca</nowiki>, en el que se documentan los sucesos relativos a los intentos de reorganización de las JSU y la captura, encarcelamiento y ejecución de las Trece Rosas. Durante 2006, la periodista y escritora Ángeles López publicó "Martina, la rosa número trece", centrada en la historia de Martina Barroso, una de las "rosas", y a medio camino entre la novela y el rigor histórico.

En enero de 2004 Julián Fernández del Pozo escribió el poema titulado "Homenaje a las trece rosas" en su honor.

En 2005 la compañía de danza Arrieritos crea un espectáculo homenaje a esas mujeres. El 2007 el espectáculo llamado "13 Rosas" es galardonado con dos Premios Max de las Artes Escénicas, Mejor coreografía y Mejor Espectáculo de Danza.

En 2004, Verónica Vigil y José María Almela produjeron y dirigieron el largometraje documental titulado "Que mi nombre no se borre de la historia", donde se analizan y narran los sucesos de las Trece Rosas contados en primera persona por sus compañeras de militancia. 

En 2006, Emilio Martínez Lázaro comenzó el rodaje de una película basada en el libro de Carlos López Fonseca protagonizada por Pilar López de Ayala, Verónica Sánchez y Nadia de Santiago, "Trece Rosas". Su estreno tuvo lugar el 19 de octubre de 2007. Fue preseleccionada por la Academia del Cine española como posible candidata a los premios Oscar de Hollywood, sin conseguir ser finalmente la elegida para representar a España (fue "El orfanato)."

La Fundación Trece Rosas, la Fundación Domingo Malagón, el PCE, así como diversas asociaciones de recuperación de la memoria histórica, vienen participando cada 5 de agosto en homenajes a las Trece Rosas. El homenaje tiene lugar desde 1988, año en que se colocó la primera placa conmemorativa en la tapia del cementerio de la Almudena, en un lugar cercano a donde fueron fusiladas.

En 2005 se creó la Fundación Trece Rosas, con dirigentes históricos del PSOE y del PCE. Hoy está presidida por José Cepeda, con el objetivo de profundizar en la memoria histórica, la igualdad y la justicia social.

En verano de 2005 se publica la canción "Trece Rosas" del grupo de "rock" zaragozano Vinos Chueca, dentro del disco "Gente que no sabe nada de la vida". La pieza cierra el disco y lleva letra de Fernando Bastos.

En mayo de 2006 se inauguró en Getafe la Fuente de las Trece Rosas. Está situada en la confluencia de las Avenidas de España y de Juan de Borbón. Está compuesta por trece grupos de chorros de agua. Cada uno de ellos cuenta con una escultura de acero que simboliza una vida truncada en la que está insertada una rosa y el nombre encastrado de cada una de las trece mujeres.

El 5 de agosto de 2009 se conmemoró el 70 aniversario de su fusilamiento en el cementerio de la Almudena, donde se instaló una placa conmemorativa, donde por primera vez, tras 70 años de silencio aparecieron inscritos el nombre y el apellido de las Trece Rosas. Hoy dicha placa, junto a la recientemente restaurada instalada en 1988, ambas instaladas en la tapia del cementerio de la Almudena, configuran el tributo del pueblo de Madrid a aquel asesinato.

El 3 de noviembre de 2009 el grupo de rock Barricada lanza su último trabajo llamado "La tierra está sorda" en homenaje a las víctimas del franquismo, en el cual dos canciones recuerdan a las Trece Rosas: "Hasta siempre, Tensi" y "Pétalos". 

En 2011, el rapero español Nach lanza su canción «Disparos de Silencio» en la que homenajea a distintas personas, entre ellas las Trece Rosas.

En 2016 el ayuntamiento de Zaragoza erigió un monumento en el Parque José Antonio Labordeta con los nombres de las Trece Rosas.

En 2018,el grupo de Rock Andaluz Medina Azahara lanza su canción «Trece Rosas» en la que homenajea a las jóvenes Trece Rosas.

En el barrio de Getafe (Madrid) llamado El Bercial hay un parque llamado El Parque de las Trece Rosas en homenaje a estas trece jóvenes.

En Rota (Cádiz) fue inaugurada el 26 de febrero de 2019 una calle dedicada a estas jóvenes represaliadas.



</doc>
<doc id="130832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130832" title="El cuervo (película de 1994)">
El cuervo (película de 1994)

El cuervo es una película 
estadounidense de 1994, basada en la serie de cómics homónima del año 1989 de James O'Barr. La película fue adaptada por David J. Schow y John Shirley, y dirigida por Alex Proyas.

La película logró notoriedad, aún antes de su estreno, debido a que durante el rodaje el protagonista Brandon Lee murió tras ser tiroteado en una escena de la película a manos del actor secundario Michael Massee. Se pensó abandonar el proyecto tras su muerte, pero finalmente se decidió seguir adelante, utilizando un doble, escenas oscuras y retoques por ordenador. La película se presentó como un homenaje a Lee ya que al final puede verse una dedicatoria que dice "para Brandon y Elisa".

30 de Octubre, en Detroit, Míchigan, el músico de rock Eric Draven, es brutalmente asesinado al ser arrojado por una ventana de su departamento y su novia, Shelly Webster, que tras ser violada por varios hombres es llevada al hospital donde, unas horas después, muere también. El doble crimen fue perpetrado por una banda liderada por "Top Dollar", la cual asuela las entrañas de la ciudad. El asesinato se produce en una noche llamada "la noche del diablo" (noche antes de Halloween). 

Un año más tarde, Eric resucita gracias a la ayuda de un misterioso cuervo que lo devuelve a la vida; regresa a la ciudad donde fue asesinado con el único objetivo de vengarse. Eric obtiene inmortalidad, fuerza sobrehumana, visión sobrenatural (al tocar una persona puede sentir lo que esta siente) y protección del cuervo, su guía espiritual que enlaza el mundo de los vivos con el reino de los muertos. Así, no se detendrá hasta dar por vengado el daño hecho a él y su novia, algo que conseguirá cuando, por fin, someta al rey del crimen y a sus seguidores.

El 31 de marzo de 1993, a la edad de 28 años, Brandon Lee muere accidentalmente a causa de que una de las pistolas que utilizaron para dispararle, en la escena en la que recuerda cómo el personaje de Funboy (Michael Massee) le dispara. Anteriormente a la toma fatídica, se había rodado un primer plano del revólver Magnum Smith&Wesson que usaba ese personaje, que lo mostraba cargado. 

Normalmente para dichos primeros planos se usan cartuchos falsos, sin pólvora ni fulminante. No obstante, por falta de presupuesto, se adquirieron balas reales, a las que se quitó la pólvora, pero no el fulminante. En algún momento alguien apretó el gatillo, el percutor disparó el fulminante y la bala hizo un corto recorrido, quedándose encajada dentro del cañón. A causa de la falta de tiempo, nadie inspeccionó adecuadamente el arma para asegurarse de que esto no había ocurrido, sino que se quitaron las balas y se colocaron balas de fogueo (sin que, una vez más, se inspeccionara el arma, al parecer porque el maestro armero había sido despedido por falta de dinero y quien se encargaba de preparar el arma para la toma era alguien sin la debida preparación). Cuando el actor Michael Massee apretó el gatillo, la pólvora de la bala de fogueo detonó con la fuerza suficiente para empujar la bala que había quedado atascada en el cañón hacia afuera, directamente hacia el abdomen de Brandon Lee. Éste cayó al suelo, herido mortalmente. Cuando los productores vieron que no se levantaba, lo trasladaron rápidamente al hospital New Hanover Regional Medical Center, en Wilmington, Carolina del Norte. Allí los médicos intentaron salvarle, sin éxito: falleció a la 1:03 de la tarde del 31 de marzo de 1993, a 17 días de su boda y a 8 dias de terminar el rodaje.

Brandon fue enterrado junto a su padre en el cementerio Lake View de Capitol Hill, Seattle, Washington.

Esta es la banda sonora original de la película. Cuenta con el trabajo de grupos musicales como The Cure (su canción, "Burn", se convirtió en el tema principal de la película), The Jesus and Mary Chain, Rage Against the Machine y Stone Temple Pilots, entre muchos otros.


En 1996 se estrenó "". El argumento del film es similar al de la película original: Ashe Corven, interpretado por Vincent Pérez, es asesinado junto con su hijo por una banda de delincuentes. Tras resucitar tomará venganza. El personaje de Sarah, ya crecido, vuelve a aparecer en esta película y ayuda a Ashe. Esta trilogía dio lugar a una la serie de televisión de 22 episodios ("El cuervo, escalera al cielo") protagonizada por Mark Dacascos; y a otras 2 secuelas intrascendentes; "" (2000) y "" (2005) ("El cuervo 4: plegaria maldita" en Argentina). En cada película, un personaje distinto resucita como el "Cuervo".


En diciembre de 2008, se anunció un "remake" de "El Cuervo", dirigido por Stephen Norrington, cuyo estreno se esperaba para 2011. También se dijo que Jason Statham estaba negociando para interpretar al vengador Eric Draven y se llegó a anunciar en abril del 2011 que el director español Juan Carlos Fresnadillo sería el encargado de dirigir el remake de la cinta que popularizó Brandon Lee. Sin embargo, el director elegido para el proyecto fue finalmente el también español Javier Gutiérrez que propuso llevar a cabo una nueva versión fiel al original e incluyó al creador del cómic en el equipo de la película. A finales de 2016 se confirmó que la nueva película de "El Cuervo" estaría filmándose en 2018: su protagonista será Jason Momoa, y el director será Corin Hardy.

Después de varios problemas de producción, el reboot de El Cuervo que estaba preparando Sony Pictures, es cancelado.

Lo anunció Jason Momoa en su cuenta de Twitter, quien iba a protagonizarla bajo las órdenes del director Corin Hardy; tras la negativas de miles de fanes indignados, así como del creador del cómic James O´Barr y del mismo Alex Proyas, director del filme original, quienes consideran al actor no apto para interpretar al personaje, como también una falta de respeto para Brandon Lee.

Leer más: https://www.culturaocio.com/cine/noticia-suspendido-remake-cuervo-jason-momoa-corin-hardy-20180601112157.html



</doc>
<doc id="130841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130841" title="Michael Keaton">
Michael Keaton

Michael John Douglas (Coraopolis, Pensilvania; 5 de septiembre de 1951), conocido como Michael Keaton, es un actor de cine y televisión estadounidense, ganador de un y candidato al . Es conocido por su vasta carrera e intervenciones en películas como "Beetlejuice" (1988), "Batman" (1989), "Batman Returns" (1992), "Multiplicity" (1996), "Jackie Brown" (1997), "Jack Frost" (1999), "White Noise" (2005) "Toy Story 3" (2010), "Birdman" (2014), "Spotlight" (2015), "The Founder" (2016) y "" (2017). En 2008 dirigió su primera película, en la que también actuó, "The Merry Gentleman".

Michael Keaton nació en Coraopolis, Pensilvania, Estados Unidos, el 5 de septiembre de 1951 en el seno de una familia católica irlandesa, siendo el menor de siete hermanos. Su padre era ingeniero civil y su madre, Leona, era ama de casa. En 1982 se casó con la actriz Caroline McWilliams, de la que se divorció en 1990. La pareja tuvo un solo hijo, llamado Sean Douglas y nacido en 1983.

Su nombre de nacimiento es Michael John Douglas, pero se vio obligado a utilizar un nombre artístico debido a que el mismo se prestaba a confusión en el sindicato de actores con el nombre artístico del actor Michael Douglas, cuyo apellido de nacimiento es Danilovich. Para resolver este inconveniente, terminó optando por apellidarse artísticamente "Keaton", apellido elegido como un homenaje al actor Buster Keaton. 

Keaton debutó como actor en la serie de televisión "All's Fair" en 1976, apareciendo en cinco episodios; luego trabajó en series televisivas como "Maude" (1977) y "The Mary Tyler Moore Show" (1979). Hizo su debut en el cine en 1982 dirigido por Ron Howard, en sus orígenes como director, en la comedia "Night Shift", junto a Henry Winkler y Shelley Long. Después trabajó en la efectiva comedia "Mr. Mom" (1983) y en 1984 protagoniza la comedia de gánsgteres "Johnny Dangerously". En 1986, otra vez de la mano de Ron Howard, protagonizó "Gung Ho", conocida en Hispanoamérica como "El milagro japonés" y en España como "Pisa a fondo", en la que Keaton interpreta a un supervisor que convence a una poderosa compañía japonesa de automóviles para que vuelva a abrir la fábrica de coches donde trabajaba, en una pequeña ciudad de Pensilvania. Ese mismo año actúa junto a María Conchita Alonso en la comedia-drama "Touch and Go" y en 1987 protagoniza "The Squeeze". Luego realizó uno de sus papeles más recordados en "Beetlejuice" (1988), donde da vida a un cómico fantasma bastante excéntrico y repulsivo, actuando junto a Geena Davis, Alec Baldwin y Winona Ryder; la cinta fue dirigida por Tim Burton, con quien seguiría trabajando en el futuro.

A continuación, cambió su imagen cómica interpretando al clásico personaje de los cómics Batman en la película homónima de 1989, junto con Jack Nicholson como su archienemigo el Joker, Kim Basinger y Jack Palance, bajo la dirección de un conocido suyo, Tim Burton, siendo uno de los filmes más taquilleros del año y llevando a Keaton a ser conocido en el mundo entero. 

Empezando la década de los noventa realiza otro rol diametralmente opuesto a lo que hacia y personifica a un vecino sombrío y con un oscuro pasado en el filme de suspenso "Pacific Heights" (1990), con Melanie Griffith y Matthew Modine. Después se viste de policía en "Un buen policía" (1991), con René Russo. Se pone nuevamente la piel del "caballero de la noche" en "Batman Returns" (1992), esta vez junto a Michelle Pfeiffer como "Catwoman" y Danny DeVito interpretando a "el Pingüino", dirigida nuevamente por Tim Burton y anotándose otro éxito. Pero cuando Joel Schumacher entró al mundo de Batman, no volvió a interpretar al personaje. En 1993 trabaja en el filme de Kenneth Branagh "Mucho ruido y pocas nueces", basada en la obra homónima de William Shakespeare, realizando el rol de villano, con un gran reparto coral que incluyó al mismo Kenneth Branagh, Emma Thompson, Denzel Washington, Keanu Reeves, Kate Beckinsale, entre otros. Ese mismo año realiza el drama "My Life" (1993), de Ron Howard, junto a Nicole Kidman, y en 1994 actúa en "The Paper", con otro gran elenco que incluye a Glenn Close, Robert Duvall, Marisa Tomei, Randy Quaid, Jason Robards, entre otros reconocidos actores. 

En 1995 protagonizó la comedia romántica "Speechless", con Geena Davis y Christopher Reeve. Luego llegaría la comedia "Multiplicity" (1996), donde personifica a varios clones, junto a Andie McDowell, y un año después participa en el thriller de Quentin Tarantino "Jackie Brown" (1997), junto a un gran elenco con Pam Grier, Samuel L. Jackson, Robert Forster y Robert De Niro. Más tarde participaría en "Desesperate Measures" (1998), con Andy García, y luego interpreta a un muñeco de nieve maléfico en la comedia navideña Jack Frost, de 1999, con Kelly Preston.

Dos años más tarde, en 2001, encabezó el elenco de un thriller con trazos de policial negro y persecuciones, "Quicksand", con el actor británico Michael Caine como segunda figura y con la dirección de John Mackenzie. En televisión hizo un notable papel en el telefilme "Live from Baghdad" (2003), que le supuso su primera candidatura al Globo de Oro en la categoría de . Enseguida intervino en la comedia "First Daughter" (2004), protagonizada por Katie Holmes y dirigida por Forest Whitaker. En 2005 intervino en películas como "White Noise" (2005) y en "" (2005), de Disney, junto a Lindsay Lohan y Matt Dillon.

En 2008 protagonizó un nuevo telefilme, que le valió su primera candidatura a los Premios del Sindicato de Actores en la categoría de . Después prestó su voz en la producción de Pixar "Cars" (2005) y al personaje de Ken en la tercera entrega de "Toy Story" , titulada "Toy Story 3" (2010). Además, participó en la comedia "The Other Guys" (2010), protagonizada por Mark Wahlberg y Will Ferrell.

A finales de 2014 protagonizó "Birdman", dirigida por Alejandro González Iñárritu, en la que interpreta a un actor en horas bajas que intenta remontar su carrera tras un exitoso pasado en el que dio vida a un superhéroe. Aunque el director negó haberse inspirado en la propia vida de Keaton, existen paralelismos entre el guion de la película y la carrera del actor, dados los escasos papeles relevantes que había obtenido hasta la fecha después de su popularidad por interpretar, entre otras cosas, al personaje de Batman hasta en dos ocasiones. "Birdman" fue un éxito de crítica, encumbrando al actor de nuevo a la primera línea y haciéndole ganar el Globo de Oro al mejor actor protagonista en la categoría de comedia.

Luego trabaja en "The Founder", que narra la fundación de la cadena de comidas rápidas Mcdonalds, y en "", del Universo cinematográfico de Marvel, en la que interpreta al supervillano el Buitre.



</doc>
<doc id="130849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130849" title="Julia Conesa Conesa">
Julia Conesa Conesa

Julia Conesa Conesa (Oviedo) fue una modista, activista política durante la Guerra Civil española. Fue perseguida por sus ideas. Formó parte del grupo de las 13 mujeres fusiladas en el cementerio de la Almudena y que, por ello, pasaron a la historia de España como las 13 rosas.

Julia Conesa Conesa, era natural de Oviedo. La fecha de su nacimiento es desconocida. Murió a los 20 años en el cementerio de Madrid, víctima de la represión franquista, tras la Guerra Civil española. Julia Conesa perteneció a las 13 rosas.
Conesa se dedicaba a la costura. Sin embargo, al margen de esto, también era políticamente activa ya que estaba afiliada a las Juventudes Socialistas Unificadas (JSU). Una organización que fue fundada en 1936 como resultado de la unión entre Unión de Juventudes Comunistas y la Federación de Juventudes Socialistas.
Su afiliación a esta asociación le permitió colaborar como monitora en las actividades deportivas que las juventudes organizaban.
Sin embargo, tuvo que dejar su empleo de monitora, para comenzar a trabajar como cobradora de tranvías, debido a la situación económica que vivía su familia. Vivía en casa de sus padres con su madre y su hermana.

Fue en mayo de 1939 cuando se produjo su detención. Conesa fue denunciada por un amigo de su novio y detenida mientras cosía en su casa.
El motivo no fue más que el miedo que sentía el régimen franquista por la reorganización de Juventudes Socialistas Unificadas. Ya que esta organización seguía luchando en la clandestinidad por la defensa de la II República española.

No obstante, a pesar de esto, las continuas persecuciones que sufrían los miembros de la asociación hicieron que estos poco a poco fueran desapareciendo, ya que las constantes detenciones que recibían, hacían que se fueran delatando entre los propios compañeros.
Entre todos estos detenidos se encontraban Julia y sus 12 compañeras, las que pasarían a la historia como las 13 rosas.
El suceso que tuvo como consecuencia el arresto de Julia Conesa y las otras 12 jóvenes fue el asesinato del comandante de la Guardia Civil Isaac Gabaldón , así como su hija y su chófer, el 27 de julio de 1939. Este asesinato fue atribuido precisamente a las Juventudes Socialistas Unificadas, organización de la que Conesa formaba parte.

Después de su detención, fueron recluidas en el centro penitenciario de mujeres de Ventas, en Madrid.
Los testimonios de aquellos que vivieron estos duros momentos, también revelan aspectos del carácter de esta joven mujer:

Durante la estancia de reclusión, Julia Conesa, al igual que el resto de detenidas, solo tenían contacto con el exterior a través de las visitas de los familiares y la correspondencia que existían entre ambas partes, detenidas y familia.
Gracias a esas cartas la joven Conesa fue protagonista de una de las frases que más ha trascendido a la historia sobre este hecho. La última carta que se le atribuye a la víctima, termina con una frase rompedora:
Finalmente fue fusilada, al igual que sus compañeras, la madrugada del 5 de agosto del 1939 en la tapia este del cementerio de la Almudena.

A pesar de que el caso de la Trece Rosas ha cobrado especial importancia a raíz de ciertas publicaciones sobre sus protagonistas, hay historiadores que sostienen que antes de que ocurriera este hecho, las Trece Rosas, ya tenían gran importancia entre los acontecimientos que acaecieron en España durante la la posguerra.
Actualmente, aún se les sigue rindiendo homenaje cada año, el mismo día que tuvo lugar el fusilamiento, un acto que se realizada desde 1998 de manos de la Fundación Domingo Malagón. De esta manera se pretende visibilizar la lucha de unas mujeres que se enfrentaron a todas la represiones que supuso el franquismo para ellas.


</doc>
<doc id="130852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130852" title="Virtudes González García">
Virtudes González García

Virtudes González García (12 de agosto de 1922, Madrid- 5 de agosto de 1939, Madrid) fue una de las mujeres fusiladas por el régimen franquista en Madrid el 5 de agosto de 1939, en ese momento era modista y sólo tenía 18 años. Este grupo de mujeres represaliadas se conoce como Trece Rosas. 

Virtudes González nació en 1922 en Madrid, donde vivía y trabajaba como modista. Inmediatamente después de la guerra, en agosto de 1936 se convirtió en militante de Las Juventudes Socialistas Uificadas (JSU). Fue secretaria femenina del club "“Pablo Vargas”" y poco después pasó a la "Comisión de Organización del Comité Provincial." El 27 de marzo de 1939 fue elegida nuevo miembro del Comité Provincial de la JSU de Madrid. 

En JSU conoció a su novio, Vicente Ollero; de hecho, Vicente fue nombrado jefe de Radio Oeste para la juventud al final de la guerra. 

Fue detenida el 16 de mayo de 1939, tras ser denunciada por un compañero bajo tortura. Fue acusada de intentar reconstruir JSU y de participar en iniciativas de sabotaje y conspiración. Aunque era menor de 21 años, no ingresó en el departamento de menores de la prisión de Ventas y fue enviada a prisión el 17 de mayo. 

En el mismo proceso, Vicente, su novio, también fue encarcelado, y mantuvieron una relación por escrito mientras estuvieron en prisión, esperando volver a verse antes de ser ejecutados. 

Fue ejecutada el 5 de agosto de 1939 en las tapias del cementerio de Madrid Este (hoy cementerio de la Almudena). Momentos antes de ser asesinada, Vicente recibió un disparo junto con otros detenidos en el mismo lugar. 

Cada año se rinde homenaje a este grupo de mujeres y a otros 43 jóvenes de JSU fusilados en el Cementerio de Madrid. Asimismo, en varios pueblos de España hay calles dedicadas a las Trece Rosas. También se han escrito obras sobre su historia: libros, documentales y películas. 

El 13 de abril de 2019 se celebró en el Cementerio Este un homenaje a las víctimas del franquismo madrileño, organizado anualmente desde 2007 por el colectivo Memoria y Libertad. De hecho, el estudio encargado por el Ayuntamiento de Madrid al historiador Fernando Hernandez Holgado pone de manifiesto que las personas ejecutadas por el consejo de guerra en Madrid fueron 2.936. 


</doc>
<doc id="130858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130858" title="TSV 1860 Múnich">
TSV 1860 Múnich

El Turn- und Sportverein München von 1860, conocido como "TSV Múnich" es un club deportivo de Múnich, Baviera (Alemania). Fue fundado el 17 de mayo de 1860. 

Su equipo de fútbol se creó el 6 de marzo de 1899 y actualmente disputa la 3. Bundesliga, tercera categoría del fútbol alemán. Entre sus títulos destacan el campeonato de la Bundesliga de 1966 y dos títulos de la Copa de Alemania. Si bien el TSV no tiene una historia de éxitos tan grande como la de su rival, el Bayern Múnich (véase Derbi de Múnich), tiene un importante respaldo de sus aficionados. Tal es así que, aún encontrándose en las categorías de ascenso, hasta la temporada 2016-17 jugó de local en el Allianz Arena, que se alumbraba de celeste cuando "Die Löwen" (Los Leones), apodo del club, disputaban sus partidos.

Las raíces de la fundación del club se encuentran en una asociación de gimnasia fundada el 15 de julio de 1848 en un pub local, el "Buttleschen Brauerei zum Bayerischen Löwen". El club fue formalmente establecido como una organización deportiva el 17 de mayo de 1860. Posteriormente se fusionaría con una asociación local aparecida en 1862 llamada "TV Münich". La sección de fútbol fue formada el 6 de marzo de 1899 y jugó su primer partido tres años más tarde.

En 1911, el equipo adoptó el león como su emblema, y en 1919 fue renombrado al actual "Turn- und Sportverein München von 1860" (Club Gimnástico y Deportivo Múnich de 1860), más conocido como "TSV Múnich 1860". A mitad de los años 1920 aparecieron en las categorías superiores alemanas, llegando a una semifinal de la liga en 1927. En 1933 volvió a llegar a las semifinales, pero de nuevo perderían contra el Schalke 04, equipo dominador de la competición durante el período del Tercer Reich. En 1942, consiguieron su primer título oficial, la Tschammerpokal, conocida hoy en día como la Copa de Alemania, al vencer al mismo Schalke 04 en la final.

Tras la Segunda Guerra Mundial, en Alemania se instauró la "Oberliga Süd" que englobaba a los equipos del sur de Alemania: el Bayern de Múnich, el VfB Stuttgart, el Eintracht Frankfurt y el propio TSV. En los años 50, el TSV vivió una época irregular, descendiendo en una ocasión y regresando en 1963, el del centenario del club. Ese mismo año, la Oberliga era aglutinada en una única liga que incluiría a todos los equipos alemanes, seleccionando a cinco del sur del país. El TSV, recién ascendido a la Primera División, sería incluido en la Bundesliga en detrimento del propio Bayern, ya que la federación prefería no incluir dos equipos de una misma ciudad. El Bayern tardaría tres años en ascender a la primera categoría, mientras se producía la época de oro del 1860 Múnich, cuando el equipo ganó la Bundesliga en la temporada 1965-66, la Copa de Alemania en 1964 y disputó la final de la Recopa de Europa en 1965. Sin embargo, el TSV no pudo gestionar bien estos años de éxito, y pocos años después, en 1970, descendió a la segunda división.

El equipo no se recuperó del descenso sufrido en 1970, y pese a que ascendieron pronto, vivieron cinco descensos consecutivos, a su vez, el Bayern vivía su propia época de oro liderados por Franz Beckenbauer y ganando tres veces consecutivas la Copa de Europa. El TSV, víctima de las malas gestiones y una crisis económica y de resultados, vivió la mayor parte de la década de los 70 en el pozo de la segunda división germana.

Los años 80 empezaron incluso peor para los "Die Löwen", ya que en 1982 eran descendidos a la tercera división de Alemania por sus problemas económicos e incluso perdían su licencia para competir. Por entonces, en las filas del TSV militaba un joven Rudi Völler, que debido a la supuesta desaparición del club, recaló en el Werder Bremen. El 1860 Múnich jugaría desde las categorías regionales de Baviera. El club tardó en reaccionar y regresar desde lo más bajo de las ligas alemanas.

Para 1994, el 1860 Múnich regresaba a la Bundesliga tras 13 años de ausencia en el fútbol profesional alemán. Esta vez, el club sí que mantuvo la estabilidad que no había tenido cerca de hacía 20 años, estrellas del fútbol alemán como Thomas Häßler o Martin Max se desempeñaron esos años en el club. El TSV revivió glorias pasadas consiguiendo clasificarse para la Copa Intertoto y la Copa de la UEFA, hasta que finalmente lograron la clasificación para la UEFA Champions League en la temporada 1999-00. Dicha temporada fue la más exitosa desde hacía décadas para "Die Löwen", ya que ganaron ambos derbis contra su gran rival, el Bayern de Múnich. En la 2000-01, el entrenador Werner Lorant, que había llevado a los anteriores éxitos del club, fue despedido tras una derrota 0-5 ante el Bayern. La Temporada 2003-04 sería la última en la Bundesliga, descendiendo luego de una mala temporada, terminando en el 17° lugar con 32 puntos.

Por entonces, el equipo abandonó su tradicional estadio y eso levantó polémica entre los aficionados "Leones" pues a partir de entonces tuvieron que compartir estadio con el antagónico rival, el Bayern Múnich, en el Allianz Arena.

Tras su descenso a la 2. Bundesliga, a excepción de las temporadas 2004-05 (donde terminó 4° a 4 puntos del tercero, Eintracht Fráncfort) o 2011-12 (terminando 6° a 5 puntos de los Play-Offs de ascenso), fueron temporadas complicadas donde nunca lograron pelear por los puestos de ascenso.

Al término de la temporada 2014-15 quedaron en el 16° lugar con 36 puntos, salvándose del descenso directo solo por diferencia de gol (-10 vs -15 del Erzgebirge Aue que descendió), aunque condenados a disputar los Play-Offs frente al Holstein Kiel. La ida en Kiel terminaría 0-0. La vuelta en Múnich empezaría perdiendo 0-1, a falta de 15 minutos lograrían el empate. Luego al minuto 91 lograron dar vuelta el resultado salvando así la categoría.

La temporada 2015-16 también fue complicada, terminando 2 puntos encima de los Play-Offs de descenso. En la siguiente temporada (2016-17) nuevamente quedarían condenados a revalidar su lugar en la 2. Bundesliga, esta vez frente al Jahn Regensburg. El primer partido, en Ratisbona terminaría igualado en un 1-1. Sin embargo en la vuelta como locales caerían 0-2, concretando el descenso a la 3. Liga. Días después el propietario del club rechaza pagar la licencia para disputar dicha categoría. finalmente fue admitido en la Regionalliga Bayern, la 4° división del fútbol alemán.

Solía jugar en el Estadio Olímpico, pero en 2005 se trasladó al Allianz Arena, construido con motivo del Copa Mundial de fútbol del 2006. Desde la temporada 2017-18, el equipo juega en el estadio municipal Grünwalder Stadion, después de que los propietarios del Allianz Arena rescindieran su contrato de alquiler. 







"Actualizado el 7 de junio 2017."



</doc>
<doc id="130859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130859" title="Islom Karimov">
Islom Karimov

Islom Abdugʻaniyevich Karimov (en uzbeko cirílico: Ислом Абдуғаниевич Каримов; ; Samarcanda, RSS de Uzbekistán, URSS; 30 de enero de 1938-Taskent, Uzbekistán; 2 de septiembre de 2016) fue un político uzbeko y el primer presidente de Uzbekistán. Falleció a causa de una hemorragia cerebral a los 78 años de edad.

Nació el 30 de enero de 1938 en la ciudad de Samarcanda. Su padre fue un trabajador de oficinas. La mayor parte de su infancia transcurrió en un orfanato soviético y, al igual que muchos jóvenes de su época, recibió primero una educación técnica. Tras finalizar la escuela secundaria fue aceptado en el Instituto Politécnico de Asia Central, de donde se graduó con el título de ingeniero mecánico. Más adelante también logró el título de economista tras finalizar sus estudios en el Instituto Nacional de Economía en Taskent.

La mayor parte de su vida la dedicó al diseño y creación de maquinaria pesada: empezó trabajando para la Planta de Maquinaria Agrícola de Taskent como supervisor tecnológico y en la Planta Aeronáutica de la misma ciudad como ingeniero y especialista en diseño. En 1966 se unió al Partido Comunista de Uzbekistán, comenzando así su ascenso hacia las altas esferas del poder. 

En 1983 fue nombrado Ministro de Finanzas de la república soviética. En 1986 fue designado vicepresidente del Consejo de Ministros y diputado general del Gobierno autónomo. A partir de este momento, Karimov se convirtió en el líder indiscutido de la República, logrando ser nombrado primer secretario del Partido Comunista de Uzbekistán para 1989. El 24 de marzo de 1990 se convirtió en presidente de la RSS de Uzbekistán. 

Karimov declaró forzadamente la independencia del país el 1 de septiembre de 1991, aun cuando el movimiento que posteriormente acabaría con la desintegración de la Unión Soviética era bastante débil entonces en Asia Central. Fue confirmado en la presidencia del Uzbekistán independiente en las elecciones del 29 de diciembre de ese año con el 86 % de los votos, renombrando luego al Partido Comunista de Uzbekistán como "Partido Democrático Popular". Las elecciones de 1990 fueron declaradas fraudulentas, con el apoyo masivo de la propaganda del Estado hacia Karimov y con falsificación masiva de votos. A pesar de todo, la oposición tuvo la oportunidad de presentarse, representada por el partido "Erk" y su líder, Muhammad Solih. Poco después de ser ratificado su mandato, el presidente Karimov ordenó la represión masiva contra la oposición, enviando al exilio a muchos de sus líderes más importantes, encarcelando a algunos y provocando la desaparición de otros.

En 1995 Karimov logró extender su periodo de gobierno hasta 2000 a través de un controvertido referéndum. En ese año, en las elecciones del 9 de enero, fue reelegido una vez más presidente con el 91,9 % de los votos. Los Estados Unidos calificaron estas elecciones como «fraudulentas y sin dar la opción al electorado uzbeko de elegir alguna otra alternativa».

Sin embargo, a mediados de los años 1990, la relación que Karimov mantenía con Estados Unidos y Europa Occidental era cercana, con lo que consiguió ayudas importantes en su proceso de militarización acelerado. No solo obtuvo ayuda financiera por parte estadounidense, sino que obtuvo también entrenamiento de sus fuerzas armadas por parte de oficiales de dicho país, y sus tropas realizaron maniobras conjuntas con la OTAN en 1998. Desde Washington D. C. se brindaba esta asistencia militar porque consideraban a Uzbekistán como un elemento estratégico para tener controlada a Rusia y desafiar su poder en el Asia Central. Tras los ataques del 11 de septiembre de 2001 y la invasión de Afganistán por parte de los Estados Unidos, el presidente Karimov se vio favorecido por su colaboración en la llamada "«guerra contra el terrorismo»". La creación de una base militar estadounidense en suelo uzbeko en el 2001 fortaleció aún más la aceptación de su régimen por parte de Occidente. Su acercamiento a los Estados Unidos, Japón y Europa Occidental implicó a su vez un distanciamiento de Rusia, que culminó con la salida de Uzbekistán de la Organización del Tratado de la Seguridad Colectiva (OTSC por sus siglas).

Sin embargo, años más tarde Karimov recorrería el camino inverso: en 2005 se cerró por orden del Gobierno uzbeko la base militar estadounidense de Karshi-Janabad (conocida como K-2), ubicada a pocos kilómetros de la frontera con Afganistán, y expulsó a los más de 1000 soldados estadounidenses destacados en Uzbekistán. A ello le acompañó además del cierre del espacio aéreo a los aviones de la OTAN. En 2006 Uzbekistán se reincorpora a la OTSC y fortalece su relación con Moscú, al punto tal de que firma con Rusia un acuerdo militar de asistencia mutua en caso de agresión.

El analista político Mahdi Darius Nazemroaya, miembro de la Red Voltaire y especialista en geopolítica, considera que la ruptura con Occidente y su acercamiento a Rusia derivaron a raíz de que el mandatario comenzó a asumir una política más independiente en el plano internacional a partir de 2005. Al considerar sus antiguos aliados que Karimov ya no respondía a sus intereses, apostaron por un cambio en el Gobierno y consideraron la posibilidad de derrocar al presidente. Al advertir estos planes, Uzbekistán rompe definitivamente con los países occidentales, sobre todo cuando sucede la tragedia de Andizan: el Gobierno uzbeko consideró responsables a Estados Unidos y al Reino Unido de haber fomentado la rebelión, y denunció la existencia de grupos armados entre los manifestantes.

Karimov fue acusado de prohibir los partidos políticos, encarcelar a más de 6500 disidentes, practicar la tortura, promover la esterilización forzada de mujeres y de acusar a cualquier disidente de «terrorista islámico».

Un cierto número de organizaciones de derechos humanos han calificado a su gobierno de dictadura, señalando testimonios de médicos obligados a esterilizan mujeres compulsivamente y estimando un total de entre 10 000 y hasta 100 000 víctimas hasta abril de 2012. Pese a las denuncias de Amnistía Internacional, el gobierno de Estados Unidos siguió apoyando militar y económicamente el gobierno de este país 

El 29 de agosto del 2016 algunos medios rusos habían dado la noticia de que Karimov había muerto, sin embargo no había ningún comunicado oficial que avalara el rumor. Pasadas las horas, se dio a conocer que el presidente uzbeko se encontraba hospitalizado a causa de un derrame cerebral y que su vida estaba muy comprometida. Finalmente falleció el 2 de septiembre de 2016 tras seis días de ingreso en un Hospital de Taskent.


</doc>
<doc id="130860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130860" title="Época de Planck">
Época de Planck

En cosmología, la época de Planck es el universo más temprano, el período de tiempo en la historia entre cero y 10 segundos (un tiempo de Planck), durante el cual las cuatro fuerzas fundamentales (interacción nuclear fuerte, interacción nuclear débil, interacción electromagnética e interacción gravitatoria) están unificadas y no existen todavía las partículas elementales.

La mecánica cuántica estándar dice que no tiene sentido hablar de intervalos más pequeños que un Tiempo de Planck o de distancias más pequeñas que una longitud de Planck. En consecuencia, el tiempo en la historia del universo debe contarse a partir del momento en que culmina el primer tiempo de Planck. Igualmente, el volumen del universo se debe contar a partir de la primera longitud de Planck de diámetro en lugar de cero, de manera que nunca habría una singularidad de densidad infinita.

En la actualidad no se conoce una teoría generalmente aceptada que unifique la mecánica cuántica y la gravedad relativista. 



</doc>
<doc id="130865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130865" title="Andrew Harman">
Andrew Harman

Andrew Harman es un escritor de ciencia ficción del Reino Unido. Los títulos de sus novelas bromean sobre los títulos de otras obras famosas. Cada cuento es como su título, teniendo argumentos similares a los obras clásicas con humor.



</doc>
<doc id="130867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130867" title="Palomares">
Palomares

Palomares es una localidad y pedanía española perteneciente al municipio de Cuevas del Almanzora, en la provincia de Almería. Está situada en la parte oriental de la comarca del Levante Almeriense. En plena costa mediterránea, cerca de esta localidad se encuentra la desembocadura del río Almanzora y los núcleos de Vera-Playa, Villaricos, Cabuzana, Las Rozas, Las Herrerías, Desert Spring Golf y La Algarrobina.

La zona tiene como principales actividades económicas el turismo, el sector agropecuario y la pesca.

Palomares saltó a los medios internacionales el 17 de enero de 1966, cuando dos aviones del tipo B-52 y KC-135 Stratotanker de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos colisionaron y perdieron cuatro bombas nucleares frente a sus costas, tres en tierra y una en el mar Mediterráneo. Este accidente se conoce como Incidente de Palomares.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año 2019 Palomares contaba con 1.883 habitantes censados, lo que representa el % de la población total del municipio.

Las principales vías de comunicación que transcurren junto a esta localidad son:

Algunas distancias entre Palomares y otras ciudades:

Palomares pertenece a la Zona Básica de Salud de Cuevas del Almanzora, en el Distrito Sanitario del Levante-Alto Almanzora. El pueblo cuenta con un consultorio médico que fue inaugurado en 2010.

Los centros educativos que hay en la pedanía son:

Palomares celebra cada año sus fiestas el primer fin de semana de agosto en honor a la Virgen del Carmen. También cabe destacar la celebración del día de San Javier, patrón de la pedanía, el 3 de diciembre.



</doc>
<doc id="130870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130870" title="A Midsummer Night's Gene">
A Midsummer Night's Gene

"Esto cuento no es El sueño de una noche de verano de William Shakespeare"
A Midsummer Night's Gene ("El gen de una noche de verano") es una parodia de El sueño de una noche de verano. Esta obra de Andrew Harman, publicado en 1997 de Random House, es similar al argumento de la obra Shakespeare.

La farsa, como "El sueño de una noche de verano", es difícil para comprender porque cambia escenas y argumentos internos.

</doc>
<doc id="130873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130873" title="Boeing KC-135 Stratotanker">
Boeing KC-135 Stratotanker

El Boeing KC-135 Stratotanker es un avión cisterna, que se fabricó por primera vez en 1956 y que se prevé que se mantenga en servicio hasta la década de 2040. Es una aeronave derivada de la prueba de concepto Boeing 367-80 (comúnmente llamado "Dash-80"). Por ello tiene un fuselaje más estrecho y corto que el Boeing 707.

Desarrollado a finales de la década de 1950, está caracterizado por alas y cola estrechas, cuatro motores montados bajo las alas, un estabilizador horizontal montado en el fuselaje junto al estabilizador vertical. El diseño básico hace que se parezca al "Boeing 707" y al 720, aunque sea un avión diferente.

El mando estratégico estadounidense mantuvo al "KC-135" en servicio desde 1957 hasta 1991 y la Guardia Aérea entre 1975 y 1991, cuando los aviones fueron reasignados. Las variantes de mando y reconocimiento, incluidos los "EC-135", fueron usados entre 1963 y 1991, cuando fueron reasignados al Mando de Combate.

El 367-80 fue la base del avión comercial de pasajeros Boeing 707, así como del "KC-135A Stratotanker". En 1954, el "Strategic Air Command" estadounidense ordenó los primero 29 aparatos de su futura flota de 732 unidades. El primer avión voló en agosto de 1956 y la producción inicial de aeronaves se entregó en junio de 1957. El último "KC-135" fue entregado en 1965.

El "KC-135 Stratotanker" transformó la guerra aérea en el Sudeste Asiático. El reabastecimiento en vuelo permitió que los bombarderos no estuviesen limitados por el combustible, pudiendo permanecer más tiempo en las áreas del objetivo.

De los "KC-135A", más de 420 han sido modificados con los nuevos motores CFM56. El avión cisterna rediseñado, ya sea el "KC-135R" o el "KC-135T", puede cargar un 50% más de combustible, es un 25% más eficiente, tiene un coste de operación un 25% menor y es un 96% más silencioso que el "KC-135A".

En una de las primeras modificaciones, 157 aviones fueron actualizados con la incorporación de motores Pratt & Whitney TF-33-PW-102 de aviones 707 retirados. El rediseñado "KC-135E" es un 14% más eficiente que el "KC-135A" y puede transportar un 20% más de combustible.

El "KC-135Q" era la versión modificada para transportar el combustible JP-7 del SR-71 Blackbird.

El "KC-135T" era un avión cisterna utilizado para entrenamiento de pilotos.

A través de los años, el "KC-135" ha sido modificado para realizar otras misiones. El "EC-135C" fue un transporte de mando. Un "EC-135C", "Looking Glass", estaba permanentemente en vuelo durante la Guerra Fría, listo para controlar bombarderos y misiles si el control de tierra era destruido. Los "RC-135" son utilizados para el reconocimiento especial. El Mando de Combate Aéreo opera al "OC-135 Open Skies" como plataforma de observación.

En los próximos años, la aeronave va a ser actualizada para aumentar sus capacidades y mejorar su fiabilidad. Entre estas actualizaciones se incluyen mejoras de comunicaciones, de equipamiento, de navegación y supervivencia, para satisfacer las necesidades de control de tráfico civil. El programa para crear un sistema de reabastecimiento múltiple añadirá puntos de reabastecimiento en las alas, permitiendo el reabastecimiento simultáneo de varios aviones.

Cuatro motores, montados bajo las alas aflechadas en un ángulo de 35 grados, permitirán al "KC-135" elevarse con un peso de 146430 kg. El "KC-135" podrá bombear casi todo su combustible interno para reabastecer a las aeronaves 'clientes'. Un operador situado en la parte posterior del avión controla la bomba tumbado boca abajo. Una cubierta de carga sobre el sistema de reabastecimiento permite una carga mixta de pasajeros y carga. Según la configuración de combustible, el "KC-135" puede transportar hasta 37600 kg de carga.

El "EC-135" debe ser reemplazado por el Boeing KC-46, basado en la plataforma Boeing 767.

















</doc>
<doc id="130886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130886" title="Métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker">
Métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker

La métrica de Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker o modelo FLRW es una solución exacta de las ecuaciones de campo de Einstein de la relatividad general. Describe un universo en expansión (o contracción), homogéneo e isótropo. Según las preferencias geográficas o históricas en el nombre de esta métrica se utiliza algún subconjunto de los nombres de los científicos Alexander Friedmann, Georges Lemaître, Howard Percy Robertson (Howard P. Robertson) y Arthur Geoffrey Walker.

La métrica FLRW empieza con la suposición de homogeneidad e isotropía. También asume que el componente espacial de la métrica puede ser dependiente del 
tiempo. En unidades en las que c = 1, la métrica general que cumple estas condiciones es:

Donde formula_1 describe la curvatura y es constante en el tiempo y formula_2 es el factor de escala y es explícitamente dependiente del tiempo y las unidades naturales son utilizadas estableciendo la velocidad de la luz a la unidad. Las ecuaciones del campo de Einstein no se utilizan en esta solución: la métrica se obtiene de las propiedades geométricas de homogeneidad e isotropía. La forma específica de formula_2 necesita conocer las ecuaciones del campo y la definición de la ecuación de densidad de estado, formula_4.

La métrica deja alguna posibilidad de normalización. Una elección común es considerar el factor de escala actual como la unidad (formula_5). En esta elección la coordenada formula_6 es dimensional al igual que formula_1. En esta aproximación formula_1 "no" es igual a ±1 o 0 sino que formula_9.

Otra posibilidad es especificar que formula_1 es ± 1 o 0. De esto se obtiene que formula_11 donde el factor de escala ahora es dimensional y la coordenada formula_6 es adimensional.

La métrica frecuentemente se escribe de una manera de "curvatura normalizada" mediante la transformación

En coordenadas normalizadas en curvatura la métrica se convierte en:

Donde:
Esta elección asume que el factor de escala es adimensional pero puede convertirse fácilmente a la formula_13 normalizada.

La distancia comóvil es la distancia a un objeto con velocidad peculiar cero. En la curvatura normalizada la coordenada es formula_14. La distancia propia es la distancia física a un punto en el espacio en un instante de tiempo. La distancia propia es formula_15.

La solución dada por la métrica FLRW, describe un universo lleno de un fluido ideal con densidad y presión dada por las ecuaciones de Friedmann. Es una solución de las ecuaciones del campo de Einstein formula_16 dando las ecuaciones de Friedmann cuando el tensor momento energía se supone de la misma manera que es isótropo y homogéneo. En unidades en las que c = 1, las ecuaciones resultantes son:


</doc>
<doc id="130887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130887" title="Arma nuclear">
Arma nuclear

Un arma nuclear es un explosivo de alto poder que utiliza la energía nuclear. Esto incluye los vectores que la "portan", que pueden ser los misiles balísticos intercontinentales, los misiles balísticos de lanzamiento submarino, y los bombarderos de largo alcance, portadores de misiles de crucero tanto subsónicos, como supersónicos, y últimamente, con el reciente desarrollo militar de misiles hipersónicos, todos ellos de carácter netamente estratégico, se ha alcanzado una diversificación asombrosa tanto de las plataformas de lanzamiento, como de los vectores portadores, que son lanzados por aquellas. Tal vez se podría incluir parte de la infraestructura involucrada en su manejo y operación, porque muchos de estos sistemas de lanzamiento, al igual como sus vectores portadores, funcionan como partes indisolubles de una compleja red de subsistemas asociados (de defensa estratégica activa y pasiva), sin los cuales todos estas plataformas y vectores no tendrían operatividad alguna o no cumplirían bien sus funciones. También se encuentran entre estos misiles tanto de tipo balístico, a saber, misil balístico de corto alcance, misil balístico de alcance medio, misil balístico de alcance intermedio, y misil antibalístico, como los de crucero polivalentes, que pueden ser de "doble uso" porque pueden incorporar tanto ojivas cargadas con armas de destrucción masiva, que encuadra tanto las cargas nucleares (medidas en potencia con mT y kT) como las biológicas (ejemplo típico: ántrax o carbunco), radiológicas (ejemplo típico: bomba de neutrones) y químicas (ejemplo típico: napalm, —palmitato de sodio + combustible-), comúnmente llamadas armas binarias, porque se componen siempre de dos agentes aislados entre ellos, pero que cuando estalla la bomba se unen provocando la destrucción y contaminación de un área determinada. Normalmente estos misiles se utilizan para misiones tácticas, que solo influyen en una determinada zona, pero también pueden utilizarse con fines estratégicos dotándolos con ojivas de NBQR o genéricamente WMD.

La primera detonación nuclear fue la denominada Prueba Trinity, realizada en la población de Alamogordo, Nuevo México, Estados Unidos el 16 de julio de 1945, como parte experimental del Proyecto Manhattan. Poco tiempo después otras dos bombas atómicas de uranio y de plutonio fueron detonadas, respectivamente, sobre las ciudades de Hiroshima y Nagasaki, Japón. Esto provocó un gran impacto en el gobierno de Japón y aceleró su rendición incondicional, dando así fin a la Segunda Guerra Mundial en el Teatro del Pacífico. Algunos autores señalan que el ataque atómico a Japón también tenía la intención de mostrar a la URSS la nueva arma con la que contaban los Estados Unidos.

Las bombas nucleares se encuentran entre las armas con mayor poder de destrucción, por lo que comúnmente se les incluye dentro de la clasificación ABQR (siglas en inglés). Su radio de acción alcanza decenas o centenares de kilómetros a partir del punto de detonación. Además, producen daños asociados como la contaminación radiactiva y, si fueran utilizadas a gran escala, posiblemente el invierno nuclear.

En torno al 98 % de los átomos de uranio que existen en la biosfera tiene un peso atómico de 238, mientras que el 1 % remanente contiene el isótopo 235, por lo que se requiere separarlo físicamente para reunir las cantidades necesarias para sostener una reacción nuclear en cadena, ya que solamente el uranio-235 es el isótopo fisible. La separación de ambos isótopos exige procesos extensos, complicados y costosos. El enriquecimiento que se llevó a cabo en el Proyecto Manhattan usó dos mecanismos: la separación electromagnética en un Calutrón, y la difusión gaseosa.

El elevado costo y el tedioso proceso del enriquecimiento de uranio alentó a los científicos a buscar otro combustible para la fabricación de artefactos nucleares. Descubrieron otro material, el plutonio 239, que se produce al bombardear neutrones lentos sobre el uranio 238 en un reactor, convirtiéndolo en el elemento más pesado. Luego de esto, el plutonio se retira de los subproductos radiactivos del uranio y se envía a una planta de reprocesamiento.

La obtención de un solo kilogramo de uranio implica la extracción de más de un millón de kilos de mineral de uranio, puesto que una tonelada de este mineral solo concentra algunos gramos de uranio. El procesado del uranio implica la lixiviación con ácido del mineral de uranio triturado, lo que da lugar a un aglutinado seco, purificado, calificado como "pastel amarillo". En el proceso, se producen metales pesados tóxicos y radiactivos (torio y radio), derivados de la trituración, que tienen que ser debidamente estabilizados. El denominado "pastel amarillo" se trata en diversas plantas que completan su idoneidad para sus distintas aplicaciones. En las plantas de enriquecimiento se lleva a cabo un procedimiento meticuloso que aparta el uranio 235 del más pesado y abundante uranio 238.

La criticidad es el punto en que una masa de material fisionable es capaz de sostener una reacción en cadena continuada. Es una función de la cantidad de masa y la densidad de la misma. La mejor configuración geométrica (al menos hasta las armas de 6.ª generación) es la esfera, donde se necesitarían 52 kg de U-235, 16 kg de U-233 o 9-10 kg de Pu-239 para lograr la criticidad.

Hasta la quinta generación, básicamente la construcción consistía en introducir algo más de 9 kg de Plutonio en una "esfera desmontada", normalmente dividida en secciones más pequeñas que por sí solas no tienen ni masa ni geometría adecuada para alcanzar la criticidad. Cuando se activa la bomba, se disparan dichas secciones simultáneamente contra un punto determinado, donde colapsan formando una esfera que sí tiene masa y geometría suficientes para alcanzar la criticidad. A continuación se detona una capa de explosivos convencionales, que`producen una onda de choque de gran velocidad (superior a 8000 m/s) y alta simetría esférica (mezclas de RDX/TNT o nitrato de urea, por ejemplo). Por implosión, comprimen aún más la esfera (logrando un estado de hipercriticidad, al incrementar el factor temperatura/densidad) y la mantienen unida durante la liberación de energía de las primeras "reduplicaciones" de la reacción en cadena (si no fuera así, la primera liberación de energía desarmaría la esfera e interrumpiría el proceso).

Los principales problemas en el diseño de este tipo de arma, están relacionados con los tiempos de inserción y, en el caso de la fisión por implosión, con la sincronización de los disparos (han de ser estrictamente simultáneos para que no se desequilibre el sistema).




Conforme los gobiernos invirtieron mayores recursos en el desarrollo de tecnología nuclear, surgieron dos nuevos conceptos: la bomba termonuclear (bomba H) y los misiles intercontinentales.

Con el conocimiento obtenido de las primeras explosiones, los físicos idearon una nueva clase de arma basada en las reacciones físicas conocidas más poderosas del universo, las que se producen en el corazón de las estrellas: las reacciones de fusión nuclear, en este orden:



</doc>
<doc id="130889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130889" title="Unión Española">
Unión Española

Unión Española es un club de fútbol profesional con sede en la ciudad de Santiago, Chile. Fue fundado por un grupo de españoles residentes en Chile y de descendientes de españoles bajo el nombre de Centro Español de Instrucción y Recreación el 18 de mayo de 1897, siendo en la actualidad uno de los clubes de fútbol profesional más longevos del país. Fue refundado oficialmente el 12 de abril de 1934, tras la fusión del Centro Español de Instrucción y Recreación con la Unión Deportiva Española, pasando a denominarse oficialmente Unión Española.

Desde mayo de 2008 es controlado por el Colegio Internacional SEK Chile, a través de su único propietario, el español Jorge Segovia. El club es administrado por medio del presidente de la junta directiva, Santiago Perdiguero.

En sus primeros años de actividad futbolística formó parte de la Asociación de Football de Santiago. Es uno de los ocho clubes fundadores de la Liga Profesional de Football de Santiago. Desde entonces, Unión Española ha sido el segundo club con más participaciones en la Primera División de Chile, categoría en la que actualmente juega, por detrás de Colo-Colo.

Es el quinto equipo con más títulos nacionales de Primera División, con 7 títulos. Su palmarés registra, además, 2 Copas Chile, 1 Copa de Invierno, 1 Supercopa de Chile y 1 título de Primera B. Es uno de los cuatro equipos chilenos que ha disputado una final de la Copa Libertadores de América (1975). Cabe destacar también, que el conjunto hispano ha sido el único equipo chileno campeón del Campeonato Nacional de Futsal de Chile 2010, imponiéndose sobre Universidad de Chile.

Ejerce como local en el Estadio Santa Laura-Universidad SEK, recinto ubicado en la comuna de Independencia y con una capacidad de aproximadamente 28.000 espectadores. Cabe destacar que Unión Española es, junto a Colo-Colo, Huachipato y Universidad Católica , uno de los cuatro equipos chilenos que poseen un estadio propio.

Sus rivales tradicionales son Audax Italiano y Palestino, clubes con los que disputa el denominado Clásico de colonias.

Los inicios de la Unión Española radican en el nacimiento del Centro Español de Instrucción y Recreación, agrupación conformada por un grupo de españoles residentes en Chile, que consiguieron la personalidad jurídica para fundar dicho club el 18 de mayo de 1897. Su primer presidente fue Ignacio Balcells y su sede estaba ubicada en el centro de Santiago, en calle Merced, entre San Antonio y Mac Iver.

El Centro Español de Instrucción y Recreación comenzó rápidamente a expandir sus disciplinas deportivas, por lo que tomó la decisión de administrar sus recursos en forma independiente para actividades como el ciclismo y el fútbol. Así, el 9 de enero de 1909 fue fundado el Club Ciclista Ibérico, mientras que el 18 de octubre de 1918 nació el Club Ibérico Balompié, siendo su primer presidente Agustín Basañez. Este último club se inscribió en la Asociación de Football de Santiago y ganó, entre otros torneos, la Copa Chile y la Copa Unión, ambas en 1920.

Debido al auge de ambos clubes y ante la necesidad de contar con un recinto que albergara la práctica de sus actividades deportivas, en mayo de 1922, bajo la presidencia de Rosendo de Santiago Álvarez, por el Club Ciclista Ibérico, y de Evaristo Santos, por el Club Ibérico Balompié, las dos entidades se fusionaron en una sola institución, bajo el nombre de Unión Deportiva Española. La nueva institución obtuvo su personalidad jurídica mediante el Decreto N.º 542 del 26 de marzo de 1924.

En sus primeros años, Unión Deportiva Española participó en las competiciones de la Asociación de Football de Santiago. Es en esta organización donde logró obtener sus primeros títulos como club fusionado, tras haberse coronado bicampeón de la Copa Chile en las temporadas 1924 y 1925. El equipo estaba liderado por su capitán, el defensa español Juan Legarreta.
En 1927, tras la unificación de las federaciones nacionales del fútbol acontecida un año atrás, las asociaciones capitalinas hicieron lo mismo, fusionándose en la Liga Central de Football de Santiago. La gran cantidad de equipos que la conformaban, provocaron que el campeonato de Primera División fuera dividido en distintas series en la edición de 1927, donde Unión Deportiva Española pasó a integrar inicialmente la Serie E y luego la Serie de Honor de la competición. En la competencia de 1928, el club obtuvo un nuevo título, tras haber ganado la Serie A.

Posteriormente, en mayo de 1933, en idea conjunta con Colo-Colo, Badminton, Audax Italiano, Green Cross, Morning Star, Magallanes y Santiago National, Unión Deportiva Española participó en la creación de la Liga Profesional de Football de Santiago, primera organización de fútbol rentado en el país y que instituyó la actual Primera División de Chile. En el Campeonato de Apertura de ese año, el equipo logró disputar la final ante Colo-Colo, pero perdió por 2-1, mientras que en el campeonato oficial solo logró ubicarse en la cuarta posición de ocho equipos.

Al año siguiente, el 12 de abril de 1934, tuvo lugar la fusión final entre el Centro Español de Instrucción y Recreación y la Unión Deportiva Española, de manera que el club tomó definitivamente el nombre de Unión Española. En aquella fecha se celebró su primer directorio, con Evaristo Santos como primer presidente y Ángel Graell como vicepresidente. El día 12 de diciembre del mismo año, en tanto, se aprobaron los estatutos de la institución. Finalmente, el 4 de febrero de 1937 se oficializó la personalidad jurídica de este nuevo club, bajo el Decreto N.º 409 del Ministerio de Justicia.

En 1939, el club disputó un solo encuentro (cayó derrotado por 2:4 ante Colo-Colo) con el nombre de Central, en el inicio del Campeonato Oficial. Posteriormente, el club entró en receso por decisión de la directiva, a causa de la Guerra Civil Española, por lo cual el resultado fue anulado y excluido de las estadísticas. Pese a esto, el club volvió a disputar el torneo en el año siguiente.

Producto del receso, el plantel de Unión Española fue desmantelado por los otros clubes, quienes contrataron a las emergentes figuras del equipo. Por este motivo, Unión Española contrató para 1940 al entrenador español Manuel Casals, quien debió armar un plantel basado en los jugadores de las divisiones inferiores. El primer campeonato de "los pollos" (apelativo referido a la juventud del plantel) fue desastroso, pues se ubicaron en el último lugar de la tabla de posiciones (10.º lugar). Pese al fracaso, los dirigentes siguieron confiando en el proyecto juvenil. En los siguientes años el equipo se ubicó cerca de la medianía de la tabla de posiciones. Para el campeonato de 1943, se decidió contratar al entrenador chileno Atanasio Pardo, quien sumó al plantel a los experimentados futbolistas Segundo Flores y Luis Ponce. El reforzado plantel logró obtener el primer título de Unión Española, con nueve triunfos, ocho empates y una derrota, lo que se tradujo en 26 puntos, dos más que el subcampeón Colo-Colo. Además, Luis Machuca se consagró goleador del torneo, con 17 goles.

Posteriormente, en los años 1945 y 1948, el club logró el subcampeonato del Campeonato Nacional.

Unión Española tuvo un pobre desempeño en la Copa Carlos Varela de 1950, un torneo de apertura previo al Campeonato Oficial. En dicha copa, los hispanos no lograron superar la primera fase, ubicándose en el último puesto del Grupo B. Sin embargo, el equipo logró pelear los primeros puestos del Campeonato Oficial de 1950, donde tras disputar la última fecha igualó a 30 puntos con Everton de Viña del Mar. Para definir al campeón del torneo, ambos equipos disputaron un partido de playoff en el Estadio Nacional, el 14 de enero de 1951. Con un gol de René Meléndez en la prórroga, la Unión Española cayó derrotada por 1:0 ante los viñamarinos, por lo cual se debieron conformar con el subcampeonato.

Pese a perder el campeonato, el entrenador español Isidro Lángara siguió al mando del equipo durante la . El Campeonato Oficial de 1951 se disputó entre doce equipos, que disputaron dos etapas: una primera etapa general, y una segunda etapa dividida en un grupo postulante al campeonato y un grupo postulante al descenso. La Unión Española logró clasificar en el 4.º lugar de la primera etapa, junto a Audax Italiano, Universidad de Chile, Colo-Colo, Santiago Morning y Everton de Viña del Mar. Junto a esos cinco equipos disputó la segunda etapa del torneo, donde finalizó puntero. Sin embargo, la tabla de posiciones final se conformaba con la sumatoria de puntos de ambas etapas, ante lo cual, la Unión Española y Audax Italiano finalizaron punteros con 36 puntos. Eso significó nuevamente disputar un partido de playoff, el 13 de diciembre de 1951. En esa ocasión los hispanos no fallaron, venciendo a los itálicos por 1:0, gracias a un gol de penal marcado por Mario Lorca, que se tradujo en la adjudicación del segundo campeonato de la historia hispana.

Después de no ganar ningún título, en la década de los 60', a pesar de que el equipo se reforzó con extranjeros como los argentinos Óscar Posenatto y Rubén Magdalena, en 1970, la directiva encabezada por Abel Alonso decidió aplicar una política más ambiciosa, armando un plantel fuerte e invirtiendo en jugadores con proyección, para así transformar a la Unión Española en protagonista del campeonato. Con el argentino Néstor Isella como entrenador, el club logró el subcampeonato del torneo nacional, ganado por Colo-Colo en una final disputada en enero de 1971, donde el club de colonia cayó derrotado por 2:1.

El subcampeonato le permitió a Unión Española participar por primera vez en una Copa Libertadores de América. En la primera ronda del evento deportivo de 1971, el equipo de Isella finalizó como líder del Grupo 4, eliminando a Cerro Porteño, Guaraní (ambos de Paraguay) y al campeón nacional Colo-Colo. Instalados en semifinales, Unión Española finalizó como colista del Grupo 2, por detrás de Estudiantes de La Plata y Barcelona S.C.. Mientras tanto, en el Campeonato Nacional, el equipo finalizó en la 3.ª posición de 18 equipos participantes.

En 1972 el club nuevamente logró el subcampeonato, otra vez adjudicado por Colo-Colo.

En 1973 se hace cargo del equipo el entrenador chileno Luis Santibáñez, quien logró buenas campañas con Unión San Felipe. El club logró un pobre desempeño en la Copa Libertadores de América de 1973, quedando eliminados en la primera fase tras quedar como colistas del Grupo 3, por detrás de Colo-Colo, Emelec y El Nacional (ambos de Ecuador).

En el plano nacional, Unión Española logró tituĺarse como campeón de un irregular torneo nacional, marcado fuertemente por el Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973. El club logró ocho puntos de ventaja sobre el desgastado equipo de Colo-Colo, con veintidós triunfos, once empates y una derrota. Adicionalmente, Guillermo Yávar se adjudicó el título de goleador del torneo, con 21 goles.

El club inició el año 1974 con la partida de Luis Santibáñez a Ovalle, aunque el entrenador finalmente volvió al equipo en la mitad del año.

En la Copa Libertadores de América de 1974, los equipos chilenos tuvieron un pésimo desempeño frente a los clubes argentinos Huracán y Rosario Central. En el Grupo 1, los "hispanos" solo lograron superar a Colo-Colo en la tabla de posiciones (venciéndolos en los dos partidos), hecho que no bastó para clasificar a la siguiente ronda.

En el campeonato local, Unión Española logró la 4.ª posición de la tabla de posiciones, lo que le permitió acceder a la Liguilla Pre-Libertadores 1974, primera edición del torneo clasificatorio, junto con Palestino (2.º), Colo-Colo (3.º) y Santiago Wanderers (subcampeón de la Copa Chile). Finalmente, Unión Española venció a Colo-Colo por 2:1, lo que permitió al club de colonia acceder a la Copa Libertadores de América de 1975.

En 1975, nuevamente bajo la dirección de Luis Santibáñez el club logra uno de sus mejores desempeños históricos y el clímax de la década. En el torneo nacional, la Unión Española se coronó como campeón por cuarta vez en su historia, a solo dos puntos del subcampeón Concepción. Con veinte victorias, diez empates y solo cuatro derrotas, fue el equipo que sufrió menos derrotas. Si bien ningún jugador del plantel logró proclamarse como goleador, colectivamente el equipo fue el más goleador del torneo, con 76 goles, a 10 tantos a favor de diferencia de Palestino.

Además, en la Copa Libertadores de América de 1975, el club logró el subcampeonato del torneo internacional. En la primera fase, partido de playoff la Unión Española lideró el Grupo 2 por sobre Huachipato, The Strongest y Jorge Wilstermann (ambos de Bolivia). En el Grupo 1 de las semifinales, él se impuso sobre Universitario de Deportes y la Liga Deportiva Universitaria (de Perú y Ecuador respectivamente). Ya en la final, Unión Española disputó una serie de tres partidos ante el Club Atlético Independiente de Argentina. En el partido de ida, el 18 de junio en el Estadio Nacional, el marcador fue de 1:0 a favor de Unión Española. El marcador del partido de vuelta, el 25 de junio en Avellaneda, fue de 3:1 a favor de Club Atlético Independiente. El partido de playoff, jugado el 29 de junio en el Estadio Defensores del Chaco de Asunción, registró un marcador de 2:0 a favor del equipo argentino, quienes finalmente se coronaron como campeones del certamen.

En 1976, el equipo fue parcialmente desarmado a causa de las tentadoras ofertas de los clubes rivales. Pese a ello, Unión Española se reforzó para reeditar y superar la hazaña lograda en 1975.

Con un plantel renovado, el club inició su aventura en el torneo internacional. Pese al buen desempeño mostrado en la Copa Libertadores de América de 1976, la Unión Española no logró avanzar a las semifinales del torneo, tras terminar en igualdad de puntos con Peñarol de Uruguay en el Grupo 5 de la primera fase. Pese a la igualdad de puntaje, el equipo de Montevideo logró clasificar gracias a la diferencia de goles de +3 (frente a la diferencia de +2 del equipo chileno).

En el torneo local, el equipo de colonia finalizó en la 1.ª posición junto con Everton de Viña del Mar, ambos con 53 puntos, lo que obligó a disputar un partido final de desempate en el Estadio Nacional. El primer partido finalizó empatado 0:0, lo que obligó a realizar un segundo partido de desempate. En el segundo encuentro, Everton derrotó a Unión Española por 1:3, por lo cual los hispanos debieron conformarse con el subcampeonato.

Además, Unión Española finalizó en la 3.ª posición de la Liguilla Pre-Libertadores, por lo cual no pudo clasificar nuevamente para la Copa Libertadores de América.

Tras el fracaso anterior, en 1977 Unión Española nuevamente se planteó la meta de salir campeón, cosa que solo pudo festejar luego de finalizar la 34.ª fecha. Unión Española finalizó como líder del torneo, con solo 2 puntos de ventaja sobre Everton.

Tras lograr su tercer título con el equipo y el quinto en la historia del club, Luis Santibáñez abandonó la institución para hacerse cargo de O'Higgins en 1978. Su salida coincidió con el fin de la época de gloria del club, el cual empezó a carecer de financiamiento. En la Copa Libertadores de América de 1978, los hispanos solo lograron quedar en el 2.º lugar del Grupo 3 de la primera fase, por detrás de Atlético Mineiro.

Ese mismo año el club finalizó en el 4.º lugar del campeonato local, cerrando finalmente la década en 1979 con la 3.ª posición.

Los años 1980 fueron irregulares para el club de colonia. El club tocó fondo en 1983, cuando finalizó en el 20.º lugar de 22 equipos, lo cual significaba el inevitable descenso a la Segunda División. Finalmente evitaron descender, debido a un decreto de la directiva de la Asociación Central de Fútbol (ACF), lo que salvó al club del descenso. El 28 de junio de 1987 disputa la Copa Honorino Landa, como tributo a uno de sus máximos ídolos, fallecido el mes anterior. En dicha ocasión cae ante Universidad Católica.

Ya en los años 1990, el club volvió a tener cierto protagonismo en el certamen nacional. Para el año 1992, la directiva decidió contratar al uruguayo nacionalizado chileno Nelson Acosta, exentrenador de O'Higgins.

El 18 de junio de 1992, el club se coronó campeón de la Copa Chile, bajo la dirección de Acosta. En la final enfrentó a Colo-Colo en el Estadio Nacional, ganando por 3:1. Además, Marcelo Vega se alzó como goleador con 13 goles. En aquel equipo que alzó ese título, estaban jugadores como José Luis Sierra, Marcelo Vega, Juan Castillo, Cristián Montecinos, Juan Carlos González (que años después jugarían en Colo-Colo), el panameño Jorge Dely Valdés, el uruguayo Ricardo Perdomo y los argentinos Mario Lucca y Carlos Prono.

El 23 de mayo de 1993 volvería a coronarse campeón del trofeo. Los dirigidos de Acosta nuevamente ganaron por 3:1, pero esta vez a Cobreloa en el Estadio Nacional.

En el campeonato nacional de 1993, los rojos de plaza Chacabuco se clasifican en un destacado quinto lugar, lo que le da la posibilidad de pelear por el segundo cupo de la Copa Libertadores de América 1994 y acompañar al campeón del torneo nacional de 1993 Colo-Colo, en esa edición de la Copa. Esta liguilla se disputaría entre los equipos que terminaron en la tabla, entre las posiciones del segundo al séptimo lugar. Los hispanos jugarían ante la Universidad de Chile en el primer partido, cayendo inapelablemente por tres a cero en el primer partido, en el partido de vuelta, triunfarían por la cuenta mínima, clasificando al cuadrangular final, junto a los azules, Cobreloa y Deportes Temuco (que había eliminado sorpresivamente a Universidad Católica).

En el primer partido del cuadrangular final, nuevamente se enfrenta al cuadro azul, pero esta vez igualarían sin goles, el segundo partido es ante Cobreloa, al cual derrotan por la cuenta mínima, llegando al partido final ante Temuco, equipo que llegaba con una victoria y un empate, teniendo las mismas posibilidades del cuadro rojo.

El partido final se juega en el estadio San Carlos de Apoquindo, el cual los hispanos ganarían por uno a cero, mediante tiro penal, lo cual significa que no solo ganan el cuadrangular final, sino que jugarían la Copa Libertadores después de 16 años.

Sin bien no se reforzaron de una manera holgada (solo tres refuerzos, más la vuelta de algunos jugadores enviados a préstamo). Unión Española logra hacer una aceptable presentación en la fase grupal, clasificando en el segundo lugar en el grupo (por debajo de Colo Colo) que enfrentaba a equipos chilenos con uruguayos, aparte de eso, los hispanos lograrían la segunda victoria de un equipo chileno en tierras uruguayas.

La llave de los octavos de final, los emparejarían con el poderoso Cruzeiro de Belo Horizonte, que contaba entre sus filas con una joven promesa mundial, Ronaldo. El partido de ida, disputado en el Santa Laura, los rojos, derrotan por uno a cero, con gol de Juan Carreño, el partido de vuelta, mediante un gran trabajo defensivo y una destacada actuación del portero uruguayo Gerardo Rabajda, Unión saca un empate sin goles, lo cual los clasifica a la fase de cuartos de final, midiéndose ante el campeón vigente, el Sao Paulo de Tele Santana.

En el partido de ida, los hispanos solo igualarían ante los brasileños a un gol, en el partido de vuelta, disputado en el estadio Morumbi, y en una verdadera batalla de goles, los brasileños truncarían los sueños chilenos, venciéndolos por cuatro a tres, generando una grata impresión del juego de los hispanos, dejando casi por las cuerdas al cuadro bicampeón de la Libertadores.

A partir de ese momento, vendría el éxodo de jugadores hispanos, las partidas de José Luis Sierra, Juan Carreño, Rodrigo Ruiz y José Luis Sánchez y llegada de jugadores como el paraguayo Casiano Delvalle, el uruguayo Héctor Méndez y los argentinos Christian Akselman y Daniel Messina. Mermarían el rendimiento de los hispanos en el torneo local, finalizando en el séptimo lugar.

Para ese entonces, los problemas económicos, se hacían cada vez más insostenibles.

En 1997, y en el marco de la celebración del centenario del club, la Unión Española debió enfrentar un nuevo sistema de campeonato dividido en dos torneos: El torneo de apertura y el torneo de clausura.

El 20 de diciembre de 1997, Unión Española consumó por primera y hasta ahora única vez en su historia, su descenso a la Primera B, tras ser derrotado por 2 goles a 0 por Deportes Antofagasta (equipo que también descendió), en el Estadio Regional de Antofagasta. El club, bajo la dirección del entrenador paraguayo Rogelio Delgado, logró la 15.ª posición de 16 equipos participantes. Ese año Unión Española celebraba el centenario de la institución.

Para 1998, la misión del club, era volver de inmediato a la primera división, para eso, la dirigencia hispana, le confiaría el trabajo a Delgado nuevamente, sin embargo, el Paraguayo es despedido por malos resultados, asumiendo Guillermo Yávar, tras el receso mundialista.

Los hispanos, finalizarían en la cuarta posición, no pudiendo clasificar directamente, pero con la posibilidad de hacerlo, mediante los partidos de la liguilla de promoción, en dicho mini torneo, se enfrentarían a Coquimbo Unido, cayendo estrepitosamente como local por uno a seis. En la vuelta, Los Rojos de Santa Laura, derrotarían en la Cuarta Región a los Piratas por tres a uno, sin embargo, el resultado no les alcanzaría, quedando otro año en la Primera B.

En 1999 la directiva de Unión Española decidió contratar a Juvenal Olmos, por entonces entrenador de las divisiones inferiores de Universidad Católica (Sub 15).

En la primera etapa del torneo de la Primera B, el equipo de colonia disputó doce partidos dentro del grupo de la zona sur (conformado por siete equipos en total), donde finalizó puntero con 24 unidades, tras lograr siete victorias, tres empates y solo dos derrotas. El equipo además fue el más goleador de la primera etapa, convirtiendo 26 goles.

En la segunda etapa, Unión Española volvió a ratificar su buen rendimiento, ganando dieciséis encuentros, empatando ocho y perdiendo cuatro. Además, nuevamente fue el equipo más goleador del tramo, convirtiendo 56 goles. Con estos resultados, la Unión Española finalizó puntero de la segunda fase, titulándose campeón de la Primera división B. Por su parte, Ricardo Queraltó (con 21 goles) y Julio Gutiérrez (con 20 anotaciones) fueron los máximos anotadores del equipo y finalizaron en el segundo y tercer lugar de la clasificación de goleadores del torneo, respectivamente.

Ya en la Primera división, Juvenal Olmos logró que Unión Española finalizara el año 2000, en la 4.ª posición del campeonato de ese año, donde los hispanos se reforzaron con jugadores como el internacional ecuatoriano Byron Tenorio y el argentino Gustavo Sandoval. Finalmente, Olmos se apartó del equipo para volver a Universidad Católica, esta vez como entrenador del primer equipo cruzado.

En 2004 el equipo dirigido por Fernando Carvallo logró un buen desempeño. En el Torneo de Apertura cayeron eliminados en los cuartos de final del torneo, frente a Santiago Wanderers, mientras que en el Torneo de Clausura del mismo año, Unión Española logró acceder a la final del campeonato, donde fueron derrotados por Cobreloa. Pese a los buenos resultados obtenidos por el equipo, el entrenador Fernando Carvallo optó por no negociar una renovación de contrato, con lo que finalizó oficialmente su vínculo con el club el mismo 19 de diciembre.

En 2005, bajo la dirección del entrenador Fernando Díaz, Unión Española logró adjudicarse el título de campeón del Torneo de Apertura de la Primera División, convirtiéndose el sexto título de los hispanos tras 29 años de sequía.

El Estadio Santa Laura albergó el primer partido de la final, disputado el 3 de julio ante Coquimbo Unido. El marcador fue de 1:0 a favor de Unión Española. El único gol del encuentro fue marcado por el delantero Manuel Neira a los 76 min.

El 9 de julio se disputó el segundo partido de la final, en el Estadio Francisco Sánchez Rumoroso de Coquimbo. La Unión Española finalmente venció por 2:3. El primer gol fue obra del defensa de Coquimbo Unido Héctor Robles, quien anotó a los 13 min. A los 43 min, Manuel Neira logró empatar el encuentro, y a los 52 min fue Juan José Ribera quien le dio la ventaja al cuadro de colonia. Nuevamente Héctor Robles empata el encuentro, a los 62 min. Las cosas se complicaron para Unión Española tras la expulsión de José Luis Jerez al minuto 81. Cuando el partido parecía estar sentenciado, José Luis Sierra marcó el gol de triunfo al minuto 88, por medio de un penal cobrado por el árbitro Rubén Selman al guardameta de Coquimbo Unido Luis Corvalán, quien derribó en el área a Mauricio Risso. En aquel plantel, contaban también con el estadounidense Caleb Norkus, que fue pieza clave del equipo, en los play-offs del torneo.

En la temporada 2007, Unión Española tuvo una mala campaña, ya que terminó en el lugar 16º de la tabla anual y cerca de los puestos de descenso. La siguiente temporada no fue mejor. Las bases del torneo decretaban 4 descensos, y 2 debían salir de los peores promedios de puntajes de la temporada 2007 y 2008. La tarea de equipo era complicada, ya que el antecedente de la temporada anterior lo complicaba tanto como a los equipos recién ascendidos.

Antes de comenzar el Torneo de Clausura, y con la llegada de la nueva administración, el club cambió a gran parte del plantel y renovó al cuerpo técnico. El nuevo estratega era Jorge Garcés, quien venía de hacer una buena campaña desde Deportes Concepción.

Los resultados no fueron favorables y los conflictos entre el técnico y parte del plantel se hicieron evidentes, a lo que se sumaron los actos de indisciplina de los jugadores Nicolás Canales y Felipe Flores, quienes fueron alejados del plantel. Cuando el club se encontraba en la zona de descenso directo, Garcés decide renunciar y Luis Hernán Carvallo, técnico de las divisiones inferiores, se hizo cargo del equipo.

El equipo alcanzó un alza futbolística que lo alejó de la zona de descenso directo, pero esto no fue suficiente, ya que la mala campaña del 2008 lo dejó disputando la liguilla de promoción. En esta serie se enfrentó a Deportes Puerto Montt, uno de los equipos más regulares de la Primera B. En el partido de ida, Unión Española ganó 2:1, lo que le daba una gran ventaja para cerrar la llave de local. El partido de vuelta en el Estadio Santa Laura dejó al equipo prácticamente descendido, ya que en el segundo tiempo, el cuadro sureño ganaba 3:0, pero 2 goles de Gerardo Cortés y 1 de Manuel Neira dejarían en marcador 3:3 y a Unión Española en Primera para la próxima temporada.

Desde 2005 el club pactó una serie de fechas tentativas para el lanzamiento de un proyecto inmobiliario bursátil con autonomía respecto al club deportivo, el cual saldría a la bolsa de valores y que finalmente fracasó. Posteriormente, en la asamblea de socios realizada en el Estadio Español de Las Condes el 15 de marzo de 2007, el presidente del club Salvador Calera presentó una propuesta denominada Plan de Negocios Unión Española, un proyecto realizado por un grupo de once inversionistas, entre los que se encontraban Joaquín Lavín (político), Hernán Cheyre (economista), Alberto Eguiguren (abogado), Julio Dittborn (político), Patrick Turner (arquitecto), Juan Luis Kostner y Miguel Bejide, entre otros. Finalmente, el 5 de abril de 2007, el síndico Pablo Cifuentes notificó la quiebra de la Corporación Social y Deportiva Unión Española, dueña del 99% de Unión Española S.A.D.P. La notificación, sumado al rechazo de los socios y adherentes del club y al amago de renuncia del entonces presidente Salvador Calera, congeló los avances del plan de negocios.

Desde mayo de 2008, el club es administrado por la Universidad Internacional SEK Chile, por medio del presidente de la junta directiva, Jorge Segovia, quien asumió el mando del club el 6 de mayo. En la conferencia se anunció una inversión de $ 4.000.000.000 en la remodelación del estadio mediante dos etapas, que pretenden entregar un estadio para 20.000 espectadores, todos sentados.

Según los antecedentes, se acordó la cancelación de la deuda de arrastre del club, lo que permitirá la recuperación del Estadio Santa Laura y de la sede de calle Carmen 110, mediante la cancelación de la hipoteca del patrimonio inmobiliario del club. Para ello, Segovia adquirió el 100% de los derechos federativos de la sociedad anónima deportiva profesional (encargada del equipo de fútbol) y la concesión del estadio por 30 años, mediante la cancelación de $ 2.500.000.000. En el caso del estadio, el acuerdo contempla la opción de compra de este por parte de la universidad luego del décimo año de concesión, con el resguardo de que no cambiará el uso del suelo (seguirá siendo un recinto deportivo), evitando su posterior venta para otros usos. En el acuerdo no se incluyó la sede del club.

A comienzos de la temporada 2009, el club realiza una fuerte inversión y contrata a destacados jugadores con el objetivo de volver a ser uno de los equipos destacados del fútbol nacional. Entre los futbolistas que arribaron se encuentran Braulio Leal, Rodolfo Madrid, Miguel Aceval y Raúl Estévez, todos ellos con un amplio recorrido en clubes nacionales y extranjeros. En el Apertura 2009 Unión logra por primera vez desde que se instauraron los torneos cortos en Chile, obtener el primer lugar de la tabla regular, logrando así también su primera clasificación para la Copa Sudamericana 2009 y una cómoda clasificación a playoffs.
Ya en la postemporada, eliminó en cuartos de final O'Higgins con un contundente 6:1 en el partido de vuelta. En semifinales se enfrentó a Universidad Católica, definiendo su paso a la final con una tanta de penales, ya que ambos encuentros terminaron con el marcador en 0. En la final se encontró con la Universidad de Chile, consiguiendo en empate 1:1 en el partido de ida, lo que favorecía a Unión por marcar en condición de visita, pero en el partido de vuelta jugado en el Estadio Santa Laura, el equipo cayó por 0:1, consagrando a los universitarios como campeones.

En el segundo semestre de 2009, Unión Española clasifica con dificultades en el séptimo lugar con veinticinco puntos a la postemporada del campeonato nacional, donde es eliminada en primera ronda por Deportes La Serena.

En la Copa Sudamericana 2009, cumple una buena actuación, eliminando en primera ronda al equipo colombiano Equidad Club Deportivo por un global de 3-2. En segunda ronda es eliminado por Club Atlético Vélez Sarsfield por un global de 5-4 en dos dramáticos e intensos partidos.

En la Primera División Chilena de 2010 o el Campeonato Nacional Petrobras la Unión Española hizo contrataciones muy costosas para este torneo como Martín Ligüera, Giovanny Espinoza, Leonardo Monje, Rainer Wirth, Alexander Medina y Esteban González. En la primera mitad del torneo la Unión Española terminó quinto en la tabla con 25 puntos debajo de O'Higgins en el cuarto lugar con 26 puntos y sobre Unión San Felipe con la misma cantidad de puntos pero con menor diferencia de gol, esto dejó aún más ambiciosa a la Unión Española y por ello en el mercado de invierno transcurrido durante la Copa Mundial de Fútbol de 2010 celebrada en Sudáfrica, la Unión contrató a Luis Pedro Figueroa del Palmeiras brasileño y la de Gustavo Canales quien había vuelto al club, ya que el jugador había partido a River Plate a finales de 2009.

Luego de terminar 5º en la tabla, el club clasifica a la Liguilla Pre-Libertadores 2010. En la semifinal, juega contra Universidad de Chile. El primer partido se disputa en Santa Laura, con un resultado de 0-0. Luego, se disputa el segundo partido en el Estadio Nacional, ganando Unión Española con un resultado de 4-1. Así es como Unión Española clasifica a la final de la liguilla tocándole con Audax Italiano, que era uno de los favoritos del Torneo Nacional 2010. El primer partido se disputa en Santa Laura, con un resultado de 2-1 para los hispanos, y en el partido de vuelta, en el Estadio la Florida, hubo un empate 1-1. Por lo tanto Unión Española se convierte en el Chile 3, para la Copa Libertadores 2011.

Antes de ir a este campeonato internacional, Unión deberá enfrentarse ante Club Bolívar, para recién meterse en la fase de grupo. Con aspiraciones grandes, Unión contrata a varios jugadores de alta calidad: Sebastián Jaime, Diego Scotti, José Pérez, Rafael Olarra, Federico Elduayen y Eduardo Lobos. Además le renueva el contrato a Raúl Estévez.

En el año 2011 tuvo una agridulce Copa Libertadores al eliminar en la fase previa al Club Bolívar, pero al ser eliminado en la fase de grupos por equipos de la talla de Club Atlético Vélez Sarsfield, Universidad Católica y Caracas Fútbol Club. En tanto, en el Torneo Apertura 2011 realizó una excelente fase regular al finalizar en la tercera posición por detrás de la Universidad de Chile y la Universidad Católica, pero no pudo reafirmar eso en los playoffs al ser eliminado por el recién ascendido Unión La Calera.

En el año 2012, con un plantel envidiable que contó, entre otros jugadores, a Nicolás Berardo, Jean Paul Pineda, Braulio Leal, Mauro Díaz, Emiliano Vecchio y Emilio Hernández, además de la imbatible portería de Eduardo Lobos, Unión obtuvo una imponente participación en la Copa Libertadores, en la que llegó, después de dieciocho años, a octavos de final, siendo derrotados por Boca Juniors, que se impuso en ambos cotejos (2-1 en Argentina; y 2-3 en Chile). Mientras tanto, en el Torneo de Apertura 2012, Unión mantuvo amplias victorias llegando a semifinales contra O'Higgins de Rancagua, siendo derrotados en el Estadio El Teniente de la ciudad cuprífera. Distinta suerte obtuvo en el Torneo de Clausura, donde en una brillante actuación del cuadro dirigido por el exjugador y capitán hispano, José Luis Sierra, alcanzó diversos triunfos hasta posicionarse en el séptimo lugar de la tabla general, y derrotando a los tres grandes del fútbol chileno (Colo-Colo, Universidad de Chile y Universidad Católica) en victorias destacables, causando sorpresas en el ámbito deportivo, debido al alto rendimiento obtenido por el equipo del fortín de la Plaza Chacabuco. Todo cambia en diciembre del 2012, cuando llega a la final con Huachipato, en cuyo partido de ida, en Santa Laura, Unión obtiene la victoria por 3 goles contra 1 del cuadro acerero. Mientras que en la final de vuelta, en el Estadio CAP (Ex-Las Higueras) de Talcahuano, el título estaba virtualmente asegurado por el cuadro hispano (2-1 para Huachipato, 4-3 Global favorable al equipo hispano) hasta el minuto 89, en el que el cuadro local obtiene el definitivo 3-1, igualando la serie y forzando con ello la definición a penales. Ante tres intentos fallidos, Unión no pudo lograr bajar su séptima estrella, quedándose fuera de la Copa Libertadores 2013 y conformándose con la categoría de subcampeón.

Días después, Sierra optó por continuar al mando del plantel hispano, en el cual permanecerá hasta el año 2014, teniendo como finalidad llegar a obtener el séptimo título de Unión en el corto plazo y cupos para la Copa Libertadores, Sudamericana y Copa Chile.

Luego de un subcampeonato en el 2012 el club contrató como refuerzos a los porteros Diego Sánchez y Raúl Olivares, luego de que el portero titular, Eduardo Lobos, volviera de su cesión a Colo-Colo; al defensa Luis Casanova; a los mediocampistas Matías Abelairas, Luis Pavez y Christian Cueva; y los delanteros Gustavo Canales y Francisco Castro.

Después de un debut en el Torneo Transición 2013 por 2-1 ante Cobresal, perdió por el mismo marcador con Rangers en el Santa Laura. Luego consiguió mantener un invicto de 9 fechas donde obtuvo 7 triunfos y 2 empates, destacándose las goleadas a Universidad de Chile por 3-0 (fecha 3), a Audax Italiano por 4-0 en el Clásico de colonias (fecha 4), a Everton por 5-0 y a Universidad Católica por 3-1. El invicto lo perdería la fecha número 12 con Unión La Calera, y luego con O'Higgins, por 2-1 y 2-0 respectivamente. Sin embargo terminó las últimas 4 fechas con triunfos ante Santiago Wanderers, Antofagasta, Palestino y a Colo-Colo.

El 26 de mayo de 2013, Unión se coronó campeón del torneo tras ese triunfo por 1-0 a Colo-Colo y superar a Universidad Católica por diferencia de goles. Unión Española logró reivindicarse después de la final perdida en Talcahuano contra Huachipato, consiguiendo su séptimo título de la historia.

Se destacó además el portero Diego Sánchez con solo 12 goles recibidos en el torneo, siendo el menos batido del certamen, Patricio Rubio con 8 goles convertidos, siendo el máximo goleador de club y Gustavo Canales, quien marcó 7 goles en 8 partidos jugados por Unión Española en el torneo de transición.

Las alegrías no terminarían ahí para el cuadro de Santa Laura. En la primera edición de la Supercopa de Chile disputada el año 2013 entre el campeón vigente del fútbol chileno (el cuadro Rojo) y el de la Copa Chile MTS (Universidad de Chile), Unión volvería a ser campeón por segunda vez en tan solo 2 meses. El partido se jugó en Antofagasta, en el Estadio Regional Calvo y Bascuñán ante cerca de 8.000 espectadores, y la victoria fue para el "Cuadro de Colonias" por 2-0. Los goles fueron obra de Gustavo Canales de cabeza, luego de un centro de Sebastián Miranda, y de Óscar Hernández Polanco, tras capitalizar el rebote que dejó Johnny Herrera tras un lanzamiento penal. El prometedor joven hispano acababa de llegar de Turquía, después de disputar el Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2013 junto a la Selección de fútbol sub-20 de Chile, donde llegó hasta cuartos de final. De esta manera, Unión quedó en la historia como el primer Supercampeón del fútbol chileno.

El sábado 27 de julio del 2013, Unión Española iniciaría su senda en el desafío de revalidar el título conseguido el pasado campeonato, pero el debut de los hispanos no sería muy alentador, perdiendo 1-0 contra Antofagasta, con un gol del veterano Javier Elizondo a los 18 minutos de la primera parte. El desastroso camino del conjunto rojo se prolongaría, con una racha de derrotas consecutivas contra Universidad Católica (0-1, gol de Ismael Sosa), Deportes Iquique (2-1), y Huachipato (0-2). A pesar de la mala situación que se vivía deportivamente, la dirigencia respaldó a José Luis Sierra como técnico, alegando que "todos eran responsables del mal arranque del equipo". Además, los propios jugadores salieron al paso de las declaraciones, tales como el portero Diego Sánchez, que descartó vivir una crisis, pretextando un mal momento o el lateral Sebastián Miranda, que manifestó su malestar, explicando que "Unión tenía las armas suficientes como para revertir la situación". El 23 de agosto, Unión rompe la mala racha que le venía persiguiendo desde el principio del torneo con una victoria de visitante contra Ñublense (0-2) por la quinta jornada con goles de Gonzalo Villagra y Gustavo Canales (este último de penal), saliendo así del último puesto del torneo.

Después del término del torneo y la asegurada participación internacional, la hinchada espero que se realizara una competición notable en la Copa Libertadores 2014 y la obtención del octavo título del equipo. Cosa que llegó a realizarse a medias, porque si bien en el campeonato local no llegaron buenos resultados, en la competencia foránea Unión Española pasó la fase de grupos casi invicta llegando a octavos de final reeditando lo del 2012, sin embargo cayó una vez más en la misma instancia pero ahora frente a Arsenal de Sarandí. En el partido de ida terminó sin goles y como el equipo chileno cerraba la llave de local, se esperaba su clasificación pero perdió por la cuenta mínima con anotación de Diego Braghieri.

El clásico rival de los hispanos ha sido Audax Italiano a través de los años. Cada partido entre ellos es denominado como "Clásico de colonias". Pese a que la prensa principalmente ha promocionado el duelo contra Palestino como un clásico, en realidad no lo es pues no hay rivalidad entre la gente de ambos clubes. El duelo contra Audax Italiano es el que tiene mayor tradición.

El origen de la rivalidad con los itálicos se encuentra en que ambas instituciones son representantes de dos colonias extranjeras numerosas en el país, además de las buenas presentaciones de ambos equipos en los años 1920 —cuando se comenzó a gestar la rivalidad—, lo que hacía que una gran cantidad de espectadores fueran a presenciar este encuentro que no pocas veces, en especial durante los años 1930, terminaban en enfrentamientos que involucraban a los forofos de ambas escuadras. En total por la serie de honor del fútbol profesional se han enfrentado en 138 oportunidades, con 48 triunfos para los itálicos y 57 victorias para los hispanos, finalizando los 33 encuentros restantes en empate.

Unión Española es una sociedad anónima deportiva profesional chilena dedicada al fútbol, tras la conversión de su figura legal desde una corporación de derecho privado sin fines de lucro en 2005. El objetivo de la sociedad es «organizar, producir, comercializar y participar en actividades deportivas de carácter profesional y en otras relacionadas o derivadas de estas».

Desde su fundación en 1897 hasta 2008, los socios del club elegían su presidencia mediante comicios. Si bien cualquier miembro de la comunidad podía ser socio, el requisito para sufragar era ser español o hijo de españoles.

Con la fundación oficial del Centro Español de Instrucción y Recreación el 18 de mayo de 1897 se conformó la primera directiva, presidida por el catalán Ignacio Balcells y Casals. Por su parte, el primer presidente del Club Ibérico Balompié –fundado el 18 de octubre de 1918– fue Agustín Basañez.

En 1933, año en que se creó la Liga Profesional de Football de Santiago, la entonces Unión Deportiva Española estaba constituida por un directorio general –liderado por Evaristo Santos– y por ocho secciones: fútbol, ciclismo, natación, básquetbol, pelota vasca, tenis, tiro al blanco y bolos. A su vez, cada una de estas secciones estaba presidida por un directorio propio. El presidente de la sección de fútbol de esa época era Victoriano Lorenzo.

Durante la presidencia de Salvador Calera se constituyó la sociedad anónima deportiva profesional, mediante escritura pública notariada por el abogado Sergio Novoa Galán el 26 de septiembre de 2005, cuyo extracto fue oficializado en el Diario Oficial el 30 de septiembre del mismo año. La idea de Calera era hacer frente a una larga crisis económica y deportiva mediante un plan de negocios, por lo que pactó una serie de fechas tentativas para el lanzamiento de un proyecto inmobiliario bursátil con autonomía respecto al club deportivo, el cual saldría a la bolsa de valores y que finalmente fracasó. Posteriormente, en la asamblea de socios realizada en el Estadio Español de Las Condes el 15 de marzo de 2007, el presidente del club Salvador Calera presentó una propuesta denominada "Plan de Negocios Unión Española", un proyecto realizado por un grupo de once inversionistas, entre los que se encontraban Joaquín Lavín (político), Hernán Cheyre (economista), Alberto Eguiguren (abogado), Julio Dittborn (político), Patrick Turner (arquitecto), Juan Luis Kostner y Miguel Bejide, entre otros.
Finalmente, el 18.° Juzgado Civil de Santiago emitió la resolución declaratoria de quiebra de la Corporación Social y Deportiva Unión Española el 4 de abril de 2007 –cuyo extracto oficial fue publicado en el Diario Oficial el 13 de abril del mismo año–, designando como síndico a Pablo Cifuentes Corona. Al momento de la notificación de quiebra, la corporación era dueña del 99% de Unión Española S.A.D.P. La notificación, sumado al rechazo de los socios y adherentes del club y al amago de renuncia del entonces presidente Salvador Calera, congeló los avances del plan de negocios.

La deuda hipotecaria que acumulaba la institución con el Banco Santander ya superaba los $ 3.000 millones, por lo que la inminente quiebra del club centenario repercutió en otros estamentos. El entonces embajador de España en Chile, José Antonio Martínez de Villarreal y Baena, encargó el salvataje de la institución a Calera, Abel Alonso y Juan Cueto, quienes gestionaron el ingreso del empresario español Jorge Segovia –dueño del Colegio y la Universidad SEK– al club hispano. Para menguar la deuda, el banco ejecutó la hipoteca de la sede social, disminuyendo el monto adeudado a $ 1.700 millones. Finalmente fue Segovia quién canceló el resto de la deuda, salvando el patrimonio inmobiliario del club. Para ello adquirió los derechos federativos de la sociedad anónima deportiva profesional (encargada del equipo de fútbol) y la concesión del estadio por 30 años, mediante la cancelación de $ 2500 millones.

El 6 de mayo de 2008, Segovia anunció oficialmente la adquisición de la sociedad anónima, mediante la controladora Colegio Internacional SEK Chile. La compra-venta se oficializó mediante escritura pública notariada por el abogado Humberto Santelices Narducci el 1 de agosto del mismo año. El colegio adquirió 999.999 acciones, haciéndose con la participación del 99,9999 % de la sociedad anónima, quedando el resto (1 acción) a nombre de la corporación. Segovia asumió como presidente del directorio, cargo que ostentó hasta la elección presidencial de la ANFP de 2010

Actualmente, el directorio de la sociedad anónima se encuentra presidido por el chileno Carlos Tapia Aravena y conformado –desde el 31 de diciembre de 2015– por seis directores: Santiago Perdiguero Sanmiguel, Pablo Droguet, Cristian Rodriguez, Eduardo Ahumada y José María Delgado Mateo. En cuanto a la administración del club, esta recae en el gerente general Santiago Perdiguero y su administrador Rolando Olivares.

Según los registros del Instituto de Historia y Estadística del Fútbol Chileno, el primer escudo o insignia conocida de la institución fue el que usó el Centro Español de Instrucción y Recreación, fundado en mayo de 1897. Éste era el León de Castilla de sable sobre un fondo oro, similar al escudo de Flandes.

Por su parte, la insignia del Club Ciclista Ibérico –fundado en 1909– consistía en las siglas «CCI» entrelazadas entre sí, mientras que la insignia del Club Ibérico Balompié –fundado en 1918– consistía en un gallardete triangular con un balón de fútbol de la época y las siglas «CIB».

Posteriormente, tras la fusión de estos clubes en la Unión Deportiva Española en 1922, esta institución adoptó tres tipos de escudos entre 1927 y 1933:

Ante la disparidad de criterios y con el objetivo de crear un escudo definitivo e identificatorio con el club, se llamó a un concurso entre los socios para que diseñasen la nueva insignia. En 1935, la figura que obtuvo el primer lugar fue el águila de San Juan, que ha pasado por tres etapas en cuanto a su diseño:

A diferencia del águila utilizada por los Reyes Católicos, la del escudo de Unión Española no presenta nimbo, ni tampoco el yugo y el haz de flechas. Si bien dicha águila es considerada como una simbología del franquismo, el club la instauró con anterioridad al golpe de Estado de Francisco Franco, pese a que la forma de la insignia actual se basa en el escudo de España de la dictadura franquista y que se modificó en España con la vuelta a la democracia en España y hasta el día de hoy.

El 1918 el Club Ibérico Balompié lucía una camiseta blanca y celeste a franjas verticales, con pantalón blanco y medias oscuras, presumiblemente negras.

En 1922, con la fusión del Ibérico Balompié y el Ciclista Ibérico, se comenzó a utilizar el color rojo en la camiseta, que se ha mantenido durante la historia del club con cambios mínimos. La camiseta roja estaba acompañada por pantalón blanco y medias negras, hasta que a mediados de los años 1960 el pantalón se cambió a color azul. El uniforme de Unión Española, es muy similar al de la selección española, claramente su similitud es con el propósito de parecerse y hacer un tributo a la nación que ellos como club representan.

Tras la fusión de los clubes originarios en la naciente Unión Deportiva Española, la nueva directiva aunó esfuerzos para la creación de un recinto deportivo donde albergar la práctica deportiva de sus distintas ramas. Se conformó una comisión, integrada por el presidente del club Rosendo de Santiago y los dirigentes José Goñi, Evaristo Santos y Juan Francisco Jiménez, quienes adquirieron los 45.033,80 m² de terreno de la chacra "La Obra" –propiedad del abogado y parlamentario Absalón Valencia y su esposa María Luisa Montau– por un total de $ 257.934,50 de la época. La compra-venta fue oficializada por el notario Javier Vergara Rodríguez mediante la escritura pública fs. 672, n.° 571, el 21 de octubre de 1922, tras lo cual se inició la construcción del estadio. El recinto, con capacidad para 5 000 espectadores, fue terminado el 12 de noviembre del mismo año e inaugurado el 10 de mayo de 1923, mediante un amistoso entre los primeros y segundos equipos de la Unión Deportiva Española y el Audax Italiano.

Si bien al momento de la construcción, el estadio estaba fuera del radio urbano, en la actualidad se encuentra ubicado en la calle Julio Martínez Prádanos 1365 de la comuna de Independencia, cercano a la plaza Chacabuco.

En la actualidad, el estadio es el recinto de fútbol profesional más antiguo del país. Es propiedad del club por medio de la Inmobiliaria Unión Española, siendo administrado por la sociedad anónima deportiva profesional mediante usufructo por 30 años, desde el año 2008. Tras la remodelación del recinto entre los años 2009 a 2011, actualmente posee una capacidad aproximada de 19 000 espectadores. Unión Española administra el complejo dispuesto en 4,2 h donde se encuentran 2 canchas y 4 multicanchas, además de las oficinas, camarines y servicios fundamentales para atender a los espectadores. Su cancha principal posee dimensiones de 105 x 68 m.

La primera sede social del club se ubicaba en una casona de la calle Huérfanos 891. Posteriormente, el club se trasladó al palacio Undurraga de la avenida Libertador General Bernardo O'Higgins 911, en la intersección con la calle Estado. No obstante, a mediados de los años 1950, el presidente Francisco Calvo encomendó al arquitecto José Llambías Merchant la misión de diseñar la nueva sede social en calle Carmen 110, a solo dos cuadras de la Alameda. Su estructura fue calculada por el ingeniero Luis Matte Hempel. Para concretar la construcción de la nueva sede, el 11 de noviembre de 1955 se fundó la Inmobiliaria Unión Española, una sociedad anónima que mediante venta de acciones, permitió reunir el capital necesario para el nuevo edificio social.

Finalmente, la sede social de calle Carmen 110 fue inaugurada el 25 de mayo de 1962. La sede constaba de una edificación de hormigón de más de 110.000 m², más 4.000 m² de terrazas y jardines. Su fachada presentaba brise soleils, sobre los cuales se encontraba un gran letrero formado por las letras de la frase "Unión Española" en mayúsculas y de color rojo. En su interior, el edificio de ocho pisos contaba con un casino, bar, sala de conferencias, salón de fiestas y oficinas, además de instalaciones deportivas como canchas de básquetbol y voleibol, un trinquete de pelota vasca, una bolera, salón de billar (con 6 mesas), sala de tenis de mesa (con 8 mesas), un gimnasio, piscina y baños turcos, constituyendo una verdadera sede social y deportiva para los socios de la institución, lugar donde convergían estos y los deportistas del club.

Cuando se agudizó la crisis económica y dirigencial del club a inicios de la década de 2000, la sede fue embargada con el fin de saldar las deudas del club con la Tesorería General de la República, aunque finalmente el remate no se llevó a cabo. De a poco el edificio fue cayendo en desuso.

En los años 2000, bajo la presidencia de Salvador Calera, el inmueble fue hipotecado al Banco Santander y arrendado a dos universidades, aunque dichos acuerdos no fructificaron. El club por su parte trasladó su domicilio social al estadio, utilizando además las dependencias del Estadio Español de Las Condes para sus reuniones de socios.

Posteriormente, el edificio pasó por una etapa de total abandono, siendo saqueado por delincuentes y utilizado como morada de vagabundos. En octubre de 2009, el banco decidió vender la otrora sede a la inmobiliaria Eurocorp, quienes determinaron finalmente demoler la edificación en julio de 2010 para la posterior construcción de un edificio de departamentos. El edificio fue finalmente demolido el 27 de septiembre de ese año.


Una gran cantidad de jugadores han disputado al menos un encuentro oficial con la camiseta del primer equipo de Unión Española. En sus comienzos en la era amateur, el plantel se encontraba conformado por miembros de la colonia española residente.

Son siete los futbolistas que se han consagrado como goleadores de alguno de los torneos de Primera División, siendo el paraguayo Eladio Zárate el único en lograr la marca en tres oportunidades, con 28, 32 y 22 goles en las temporadas 1967, 1968 y 1969, respectivamente. Otro hispano destacado es Honorino Landa, goleador del campeonato de 1961 con 24 tantos, quien además ostenta ser el tercer goleador histórico de la Primera División (defendiendo distintos clubes). Otros goleadores del torneo han sido Luis Machuca (17 goles en 1943), Mario Lorca (20 tantos en 1949), Guillermo Yávar (21 tantos en 1973), Gustavo Biscayzacú (21 tantos en el Torneo de Clausura 2003) y Emanuel Herrera (11 goles marcados en Torneo de Clausura 2012). Los chilenos Marcelo Vega y Manuel Neira han sido los máximos anotadores de Copa Chile, en las temporadas 1992 y 2008-09, respectivamente.

Desde la instauración del premio Balón de Oro de la ANFP en 2008, solamente un futbolista hispano ha sido galardonado: Sebastián Jaime, quién recibió el Botín de Oro en 2012.

En lo que respecta a campeonatos obtenidos, los futbolistas Antonio Arias, Francisco Las Heras y Juan Machuca han sido quienes más campeonatos de Primera División han obtenido, con 3 títulos. Estos mismos futbolistas, junto a José Luis Sierra (campeón de dos Copa Chile y un Torneo de Apertura), han sido quienes más campeonatos ha conseguido en total.

Cinco hispanos han sido elegidos como el "": el guardameta Hernán Fernández (1951), Hugo Berly (1972), Mario Soto (1976),Rafael González (1979) y José Luis Sierra (2005).

! colspan=11 style="text-align:center; background:#E9E9E9; color:#000000;" | Porteros

! colspan=11 style="text-align:center; background:#E9E9E9; color:#000000;" | Defensas

! colspan=11 style="text-align:center; background:#E9E9E9; color:#000000;" | Mediocampistas

! colspan=11 style="text-align:center; background:#E9E9E9; color:#000000;" | Delanteros


Durante la era amateur, Unión Española no contaba con un entrenador exclusivo a cargo del plantel, por lo que su función era realizada por los propios futbolistas, como por ejemplo Juan Legarreta o Gerardo Mediavilla. El personaje de jugador-entrenador (o capitán-entrenador) era el encargado de la elección de la oncena titular, su disposición en el campo de juego y la dirección táctica del plantel.

Con el arranque de la era profesional, el club empezó a contratar entrenadores para cumplir el rol de estratega en exclusiva. A partir de la segunda temporada del torneo oficial, el club contrató a su primer entrenador: Enrique Teuche.

Entre los entrenadores que han dirigido a Unión Española a lo largo de la historia, son cinco los nombres que han conseguido un título de Primera División: Atanasio Pardo, el español Isidro Lángara, el tres veces campeón Luis Santibáñez, Fernando Díaz y José Luis Sierra. Además de estos, cabe destacar a Nelson Acosta, dos veces campeón de la Copa Chile, que se suman a la Supercopa de Chile obtenida por el ya nombrado Sierra.

Otros entrenadores que han obtenido títulos menores han sido Juvenal Olmos, quién se tituló campeón de Primera B y Manuel Rodríguez, campeón de la Copa de Invierno (un torneo menor organizado por la ANFP).

Desde la instauración del premio Balón de Oro de la ANFP en 2008, solamente un entrenador hispano ha obtenido tal distinción: José Luis Sierra en 2012.

Los entrenadores interinos aparecen en "cursiva".





Unión Española tuvo una rama profesional de básquetbol que compitió en los campeonatos de la Asociación de Básquetbol de Santiago. En 1929 rozó la gloria, al lograr el subcampeonato, siendo superados por el club Internacional, situación que se repetiría en las temporadas 1933 y 1934. Sin embargo, la gloria llegaría en 1935, donde vencen a su rival, el Internacional, titulándose campeones por primera vez. Dos títulos más se sumarían a las vitrinas hispanas, los años 1938 y 1940.

La edad de oro del básquetbol hispano se vivió entre los años 1960 a 1973, cuando, bajo las órdenes del entrenador Gustavo Ortlieb, obtuvo la corona de campeón durante 14 temporadas seguidas.

El club también fue uno de los fundadores de la División Mayor del Básquetbol de Chile (DIMAYOR), disputando de forma interrumpida el torneo durante once temporadas, entre los años 1979 a 2012. Debutó en el campeonato de 1979, logrando la tercera posición entre 8 equipos. Su mayor logro fue el subcampeonato de 1982, siendo campeón la Societá Sportiva Italiana de Valparaíso. Tras un largo período de receso, los hispanos —bajo la dirección del entrenador Claudio Lavín— retornarían a la liga en la temporada 2011-12 en calidad de club invitado. En ese campeonato, los rojos alcanzaron las semifinales, siendo eliminados por Universidad de Concepción tras cinco partidos (2:3).

Pese al éxito deportivo, los problemas económicos que comenzó a tener el club repercutieron en la eliminación de la rama.

Durante su existencia destacaron jugadores como Berkley Bute, Lewis Lattimore, Dan Mazzulla, Michael Rice, Charles Rusell, George Simps, Willie Wittemberg, David Wilburn, Domingo Sibilla y los hermanos Antonio y Manuel Torres, entre otros.

La sección de ciclismo del club fue fundada el 9 de enero de 1909 por Rafael Urcelay, los hermanos Cecilio y Félix Larios, Javier Fernández Pérez, Arturo Carrera, Crescencio Sáez, Juan Francisco Giménez y Matías Menchaca, bajo el nombre de Club Ciclista Ibérico. Algunos de los propios fundadores tuvieron exitosa participación deportiva en la rama, junto a otros exponentes, como los hermanos Pau, Florentino Bermejo, Alfredo Massanés, los hermanos Abeleida, Francisco Torremocha, entre otros.

Entre los trofeos obtenidos por la sección, destacan la Copa Presidente Ibáñez; la Copa Domínguez; la Copa Lueje, Nieto, y Cía.; y la Copa Viña Vizcaya.

Desde su creación en 2008, el club participó ininterrumpidamente en el campeonato de Primera División, hasta el Torneo de Clausura 2015. En febrero de 2016, la directiva del club decidió eliminar la rama de fútbol femenino. El entonces gerente deportivo del club, Johnny Ashwell, argumento la decisión de la directiva mediante motivos económicos.

En 2010, Unión Española participó en el primer campeonato profesional de futsal de Chile, organizado por la ANFP. En dicha oportunidad, el club de colonia se tituló campeón, tras vencer a la Universidad de Chile por 5:6, con goles de Nahuel Donadell, Abraham Morán, Fabián Saavedra y Rodrigo Gattas. Tras el receso del torneo, Unión Española no volvería a disputar nuevamente el campeonato.

En 1923, la Unión Deportiva Española formó e inscribió oficialmente una rama de tenis en la entonces Asociación de Lawn Tenis de Chile; dicha rama fue heredada de su antecesora formada un año antes en el Club Ibérico Balompié. Su primer presidente fue Amalio Fernández. Sus actividades se efectuaron inicialmente en las canchas arrendadas al Santiago Football Club y en Quinta Normal, hasta el término de la construcción de las pistas de tenis del estadio Santa Laura, en mayo de 1924. El club contó con cuatro canchas de baldosas y dos de ladrillo molido.

Entre sus jugadores destacados estuvieron los hermanos Clara y Francisco Abad.




</doc>
<doc id="130894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130894" title="Chile jalapeño">
Chile jalapeño

El chile jalapeño —así llamado por su centro tradicional de producción, la ciudad mexicana de Xalapa, en Estado de Veracruz— o chile cuaresmeño es una de las verduras más picantes de "Capsicum annuum" más extensamente cultivadas y consumidas en América. Solo en México se dedican más de 6000 hectáreas a su producción, principalmente en la región de la cuenca del río Papaloapan, al sur del Puerto de Veracruz en el Estado de Veracruz, y en la zona de Delicias, en Chihuahua; en menor escala, se lo cultiva también en Jalisco, Nayarit, Sonora, Sinaloa y Chiapas.

El fruto del jalapeño es carnoso y alargado, alcanzando los 7 cm. de largo y alrededor de 3 cm. de ancho en la base. Se emplea tanto antes como después de la maduración; una parte importante de la producción total se destina al secado, proceso tras el cual se lo conoce como chile chipotle (del náhuatl "chilpoctli", que significa "chile ahumado"). Es una variedad de fruta medianamente picante, entre 2500 y 8000 puntos en la escala Scoville, aunque la intensidad del sabor depende en gran medida de las características del terreno y de la variedad de semilla; las más habituales son conocidas como "típico", "meco" y "morita". Buena parte de la capsaicina, el alcaloide que provoca la picor, se concentra en las venas y semillas en el interior del fruto; retirarlas antes de su empleo atenúa el efecto picante.

El jalapeño es un chile de frutos firmes, aromáticos, de buen sabor y de aspecto atractivo por lo cual tienen muy buena aceptación en el mercado, tanto nacional como extranjero.

Como los restantes cultivos de "C. annuum", el jalapeño se planta habitualmente poco antes del comienzo de la estación húmeda, y lo favorecen las altas temperaturas. Normalmente se cosecha alrededor de 70 días después de la siembra, rindiendo de 25 a 35 frutos por planta.

Las principales enfermedades que atacan a este cultivo es Choanephora cucurbitarum, mancha gris o tizón por alternaria.

En México y Estepa (España) se siembran alrededor de 45.000 ha en ambos países. Sin embargo las regiones más importantes son:

La región del municipio de Delicias, Chihuahua, en donde se siembran cultivares e híbridos de tipo jalapeño. Estos chiles se siembran bajo riego y, en consecuencia, en esta región se obtienen buenos rendimientos unitarios, de alrededor de 25 t/ha. Es común en Chihuahua la siembra de F2 de híbridos, que es una de las variedades más utilizadas, producidas y cultivadas en Guatemala, México y Paraguay, ya que tiene una gran resistencia a plagas y enfermedades.
Además hay otras regiones en las cuales se cultiva este tipo de chile en pequeña escala (áreas reducidas en los estados de Jalisco, Nayarit, Sonora, Sinaloa y Chiapas, en una superficie total de unas 1.000 ha).



</doc>
<doc id="130896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130896" title="Chile chipotle">
Chile chipotle

El chile chipotle (también llamado chilpocle o chipoclito, Náhuatl "chilpoctli" o "xipoctli", que significa "chile ahumado") es un tipo de chile que se ha dejado madurar hasta hacerse chico, para después ser ahumado y aliñado.

Este producto, cuyo uso trasciende el ámbito mexicano, se elabora a partir de un chile y diversos aliños y en su estado final tiene un aspecto marrón rojizo, con aroma muy picante y sabor complejo. Los chipotles se pueden comprar enlatados o a granel en muchas tiendas y mercados de México. En ocasiones también se pueden conseguir recién preparados, usualmente en adobo aderezado con tomate y piloncillo, y en tal caso son jugosos.

El chile chipotle se hace de chile jalapeño, que ha sido secado y ahumado.

Aunque la variedad de chile más común para hacer chile chipotle es el morita también se usa el chile mora, chile serrano y el pasilla.

El cronista Bernardino de Sahagún hace notar que el "chile ahumado", llamado también entonces "pochchilli" y ahora chipotle, podía ser encontrado en el mercado de Tlatelolco, en la Ciudad de México, capital de México, en el siglo XVI.

https://dle.rae.es/chipotle


</doc>
<doc id="130897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130897" title="Guillermo Endara">
Guillermo Endara

Guillermo David Endara Galimany (Ciudad de Panamá, 12 de mayo de 1936 - 28 de septiembre de 2009) fue un político y abogado panameño que sirvió como el 32°. presidente Constitucional de la República de la Panamá desde el 20 de diciembre de 1989 hasta el 31 de agosto de 1994. Fue el primer presidente que asumió tras el fin del régimen militar, desmantelado luego de la invasión estadounidense de 1989.

Con ascendientes ecuatorianos por parte del padre y españoles por parte de la madre, es hijo de Guillermo Endara Paniza, pionero de la radiodifusión panameña y empresario. El joven recibió la educación primaria en el Colegio Miramar de la ciudad de Panamá y, luego de emigrar temporalmente la familia por motivo del golpe de Estado de 1941, en el Colegio La Salle de los Hermanos Cristianos en Buenos Aires, y la secundaria en Estados Unidos, en el Black-Foxe Military Institute de California.

Realizó estudios de Pre-Medicina en la Universidad de Tulane y Contabilidad en el "Seale Business College" de Nueva Orleans, Estados Unidos, pero terminó por licenciarse en Derecho y Ciencias Políticas en la Universidad de Panamá y realizó un posgrado en Derecho Anglo-estadounidense en la Universidad de Nueva York, Estados Unidos.

Al retornar a Panamá, se dedica a ejercer como abogado. En 1964 comienza a participar de campañas políticas en San Miguelito y Curundú. En 1984 fue subsecretario del Partido Panameñista Auténtico.

En 1961, Endara figuró entre los militantes fundadores del Partido Panameñista (PaPa). Desde la década de 1930, el panameñismo había dado lugar sucesivamente al Partido Nacionalista Revolucionario (PNR) y al Partido Revolucionario Auténtico (PRA), los predecesores del Partido Panameñista. En las elecciones del 10 de mayo de 1964, que colocaron en la Presidencia de la República al liberal Marco Aurelio Robles Méndez, Endara es elegido diputado suplente, aunque luego solicitó y obtuvo la nulidad de sus credenciales como legislador electo en protesta por el fraude del que habían sido objeto otros compañeros de lista del PaPa.

Cuando su partido llegó al poder cuatro años después, Endara se desempeñó como director general de Planificación y Política Económica, lo cual solo duró diez días. Después del golpe de Estado militar, Endara integró la lista de perseguidos políticos de la dictadura, viéndose obligado a operar en la clandestinidad. A partir de 1969 comenzó una etapa de constantes exilios que discurrieron primero en la Zona del Canal, en casa de una tía suya que estaba casada con un coronel médico del Ejército norteamericano, luego en Guatemala y finalmente en Miami, después de ser arrestado por la policía política de Torrijos.

Al regresar del exilio, Endara alcanzó en 1979 la Subsecretaría General del Papa, en 1982 representó al partido en la Comisión Revisora de la Constitución Política y en 1981, en la Convención Nacional Constitutiva del PPA celebrada el 14 de agosto de aquel año en Penonomé, provincia de Coclé, es elegido subsecretario general del partido.

El PPA acudió a las elecciones generales del 6 de mayo de 1984, primeras democráticas en 16 años, en el seno de la Alianza Democrática de Oposición (ADO), también integrada por el Partido Demócrata Cristiano (PDC) y el Movimiento Liberal Republicano Nacionalista (MOLIRENA). Las elecciones fueron ganadas por la Unión Nacional Democrática (UNADE), encabezada por el Partido Revolucionario Democrático (PRD) fundado por el difunto Omar Torrijos. El nuevo presidente fue Nicolás Ardito Barletta.

Fue elegido presidente el domingo 7 de mayo de 1989, mediante una Alianza de Partidos Políticos de Oposición (ADOC) con el 62,5% de los votos contra el 24,9% del candidato del Partido Revolucionario Democrático (PRD) que estaba amparado bajo el dictador Manuel Noriega, quien se negó a reconocer su derrota, y mandó a reprimir a Endara y al Segundo Vicepresidente electo Guillermo Ford cuando éstos andaban en una caravana proclamando su triunfo. Esto junto a la muerte de un soldado estadounidense por fuerzas de Panamá fue la razón del gobierno estadounidense, encabezado por George H. W. Bush, para la Invasión de Panamá por tropas del Ejército de Estados Unidos en diciembre de 1989. El miércoles 20 de diciembre de 1989, mientras los estadounidenses bombardeaban distintos puntos de la capital panameña, Endara fue juramentado como Presidente Constitucional de Panamá, en una ceremonia realizada dentro de una base militar de Estados Unidos, ubicada en la Zona del Canal.

En 1990 fue uno de los fundadores del Partido Arnulfista pero años después se distanció del partido por diferencias de opinión con la Presidenta del Partido, Mireya Moscoso.

Durante su gobierno mejoró la situación económica del país, ya que en 1990 el Producto Interno Bruto cayó -7.5% debido a la crisis económica que dejó la dictadura militar, durante 1992 el PIB creció de 8%. También restableció las instituciones democráticas, impulsó la reforma constitucional que creó la Autoridad del Canal de Panamá y creó la Autoridad de la Región Interoceánica.
En 1994, le sucedió el Gobierno el Candidato del PRD Ernesto Pérez Balladares.

En 2004 se postuló para las elecciones como candidato del Partido Solidaridad, obteniendo el 30.8% de los votos y quedando en segunda posición detrás de Martín Torrijos Espino y logrando ser la primera figura en romper el bipartidismo prd-arnulfista que siempre ocupaban los primeros lugares.

En 2009 se postuló a las elecciones presidenciales panameñas del domingo 3 de mayo de ese año en las que solamente obtuvo 2,38% de los votos válidos expresados (+-34.773 votos).

Después de las elecciones de 2004 renunció al Partido Solidaridad y formó un nuevo partido político llamado Vanguardia Moral de la Patria con varios seguidores y algunos ciudadanos y fue uno de los candidatos para volver a la presidencia de República de Panamá en las elecciones generales de mayo de 2009. A mediados de enero de 2009 intentó aliarse con el Partido Panameñista, pero pocos días después fracasaron las negociaciones. Posteriormente el Partido Panameñista se uniría con el partido Cambio Democrático, unificando a casi todos los partidos de oposición bajo la candidatura de Ricardo Martinelli, con la excepción del partido de Endara, que insistió en no unirse a dicha coalición.

El partido del expresidente no consiguió la cuota para sobrevivir políticamente y quedó en un último lugar, causando su retiro de la política.

El 27 de junio fue hospitalizado debido a una insuficiencia renal. Unos días después es dado de alta, pero murió el en su domicilio quedando en la historia como el Padre de la democracia Panameña.


2019 actualizado

</doc>
<doc id="130898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130898" title="Camarones (comuna)">
Camarones (comuna)

Camarones es una comuna perteneciente a la Provincia de Arica, en la Región de Arica y Parinacota, al norte de Chile. Su municipalidad tiene asiento en el caserío de Cuya, en la ribera sur del río Camarones.

La comuna fue creada el 30 de diciembre de 1927 con el nombre de Codpa, modificando sus límites y obteniendo su actual nombre en 1979 por el DL 2868 del 26 de octubre de 1979.

Camarones presenta un proceso de ocupación humana continua en sus territorios de más de 7500 años, siendo el patrimonio arqueológico de las momias más antiguas del mundo, pertenecientes a la Cultura Chinchorro, ícono universal reconocido por la ciencia a nivel mundial.

Se identifica por la estabilidad climática de sus valles, pese a estar inserta en el desierto de Atacama -el más árido del mundo-. También se destaca por sus frutas tropicales y subtropicales como mangos, pomelos, mandarinas y guayabas, así como todo tipo de cultivo tradicionales, ganadería y pesca artesanal.

Camarones se ubica en el extremo norte de Chile - Región de Arica y Parinacota - Posee cuatro pisos ecológicos desde la costa hasta el sector altiplánico, pasando por fértiles valles, sectores precordilleranos y llegando a alturas de 4.000 msnm, con una superficie de 3.782 km², característica que la posiciona con una gran diversidad, riqueza cultural y productiva.

La comuna de Camarones se divide en los siguientes distritos:

Según los datos recolectados en el censo de población del año 2002 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 3927,0 km² y una población de 1.220 habitantes (distribuidos en 658 viviendas), de los cuales 475 son mujeres y 745 son hombres. La comuna de Camarones acoge al 0,6 % de la población total de la región, y su población es 100 % rural. El 61,6 % de la misma se reconoce como indígena.

Algunos caseríos que conforman la comuna son: Caleta Camarones (44 hab.), Camarones (46 hab.), Cerro Blanco (7 hab.), Chitita (30 hab.), Cobija (18 hab.), Cochiza (11 hab.), Codpa (159 hab.), Cuya (64 hab.), Esquiña (51 hab.), Guañacagua (64 hab.), Guatanave (33 hab.), Illapata (46 hab.), Maquita (21 hab.), Marquirave (12 hab.), Mulluri (43 hab.), Pachica (10 hab.), Parcohaylla (35 hab.), Poroma (2 hab.), Saguara (8 hab.), Sucuna (7 hab.), Taltape (28 hab.), Tímar (17 hab.), Umirpa (14 hab.).

Integra, a la Distrito Electoral n.º 1 y a la 1.ª Circunscripción Senatorial . Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (PL), Nino Baltolu Rasera (UDI) y Luis Rocafull López (PS). A su vez, es representada en el Senado por los senadores José Durana Semir (UDI) y José Miguel Insulza (PS).

La Ilustre Municipalidad de Camarones es dirigida por el alcalde Iván Romero Menacho (PS), el cual es asesorado por los concejales:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Camarones fue de 16. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,11, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo Forrajeros en Praderas Mejoradas o Sembradas (640,12), Actividades de Mantenimiento Físico y Corporal (Baños Turcos y Saunas) (542,03) y Explotación de Otras Minas y Canteras (72,93).

El área comunal de Camarones, al igual que todo el norte del país, posee un alto potencial para la generación de energía solar. En 2014, la localidad de Esquiña se convirtió en la primera a nivel nacional en ser eléctricamente autoabastecida al 100% mediante la energía solar fotovoltaica. Adicionalmente, en agosto de 2019 fue inaugurado el parque solar «Pampa Camarones», con una capacidad de generación neta de 6 MW, contribuyendo de esta forma con la producción de energías renovables en Chile.

La comuna cuenta con una emisora de radio que transmite en los 107.1 MHz de la FM: Radio Pintatani.




</doc>
<doc id="130899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130899" title="General Lagos (comuna)">
General Lagos (comuna)

General Lagos es una comuna chilena de la Región de Arica y Parinacota, perteneciente a Chile. Administrativamente, forma parte de la Provincia de Parinacota. Ubicada en el extremo norte del altiplano chileno, es la comuna más septentrional y la octava menos poblada del país, con una población de 684 habitantes. Su municipalidad tiene asiento en Visviri.
Su nombre indígena es "Takura".

La comuna de General Lagos fue creada por el DFL Nº 8583 el 30 de diciembre de 1927. Es una de las comunas más pobres y menos desarrolladas de todo el país. De acuerdo a la encuesta de caracterización social del estado chileno (CASEN) de 2009, sobre el 20% de la población vivía en situación de pobreza y la comuna no contaba con un Plano Regulador Comunal.

Su nombre se debe al General Pedro Lagos Marchant, quien dirigió el asalto del morro de Arica en la Batalla de Arica, el 7 de junio de 1880.

Visviri se conoce como el punto más septentrional del país, y se ubica en el Hito fronterizo Tripartito entre Chile, Perú y Bolivia. Se encuentra a una altitud de 4.069 msnm, muy cercano al poblado boliviano de Charaña. Cada domingo se realiza la "Feria del Hito Trifino", donde el producto más codiciado es el "cocoroco", licor chileno/boliviano de 93º.

La comuna se caracteriza por la ausencia de población urbana, no cuenta con ciudades o pueblos, siendo los asentamientos más poblados los caseríos de Visviri y Coronel Alcérreca con poblaciones que no llegan a los 300 habitantes en cada una. Otros caseríos que conforman la comuna son: Cosapilla, Guacollo, Chujlluta, Ancopujo, Pucoyo, Nasahuento, Putani y Villa Tacora.

En su territorio se ubica el volcán Tacora y sus azufreras, y parte del antiguo ferrocarril que une Arica y La Paz.

Hitos geográficos de la comuna


La comuna de General Lagos se divide en los siguientes distritos:

Según los datos recolectados en el censo de población del año 2017 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 2.244,4 km² y una población de 684 habitantes, de los cuales 412 son hombres y 272 son mujeres. La comuna de General Lagos acoge al 0,3% de la población total de la región. Para el censo del 2002, el 100% correspondía a población rural y el 62% se autoidentificaba como indígena.

Su actual alcalde es Alex Castillo Blas (IND), quien es secundado en su labor por el Concejo Municipal, el cual está conformado por los concejales:


Pertenece al Distrito Electoral n.º 1 y a la 1.ª Circunscripción Senatorial . Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (PL), Nino Baltolu Rasera (UDI) y Luis Rocafull López (PS). A su vez, es representada en el Senado por los senadores José Durana Semir (UDI) y José Miguel Insulza (PS).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en General Lagos fue de 2. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,3, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Centros de Madres, Unidades Vecinales y Comunales (649467,44), Cultivo de Trigo (0,0) y Transporte por Tuberías (0,0).





</doc>
<doc id="130902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130902" title="Provincia de Iquique">
Provincia de Iquique

La provincia de Iquique es una provincia de Chile, una de las dos en las que está dividida la región de Tarapacá, y que limita al norte y al este con la provincia del Tamarugal; al sur con la provincia de Tocopilla (región de Antofagasta); y al oeste con el océano Pacífico. La provincia de Iquique está integrada por las comunas de Iquique y Alto Hospicio.

Hasta octubre de 2007, la provincia de Iquique estaba conformada por 7 comunas: Alto Hospicio, Camiña, Colchane, Huara, Iquique, Pica y Pozo Almonte, pero desde esa fecha, con la división de la región de Tarapacá se creó la región de Arica y Parinacota, y a su vez la antigua Provincia de Iquique se dividió en 2 provincias, provincia de Iquique y la nueva provincia del Tamarugal, que la componen las comunas de Huara, Camiña, Colchane, Pozo Almonte y Pica. Dejando a la Provincia de Iquique conformada por comuna de Iquique y la comuna de Alto Hospicio.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Iquique fue de 8.572. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,08, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Acumuladores de Pilas y Baterias Primarias (45,29), Actividades del Poder Judicial (25,09) y Reparación de Cojinetes, Engranajes, Trenes de Engranajes y Piezas de Transmisión (22,04).

El clima de la zona es desértico costero, similar al de Pampa. Está influenciado por el clima seco y la Corriente de Humboldt. Se caracteriza por nublados abundantes, baja oscilación y amplitud térmica desde el otoño hasta el invierno. Parte inicial de la primavera, pero eso cambia en verano, cuando las temperaturas llegan a duplicarse y la oscilación aumenta, siendo la ciudad altiplánica más cambiante de Chile en la estación estival, potenciada por el farellón costero que convierte a la ciudad en una verdadera olla, concentrándose la humedad proveniente de la evaporación del mar. La ciudad recibe algunas precipitaciones en verano (especialmente entre enero y febrero) debido a la alta presión de Bolivia llamada comúnmente con la expresión incorrecta invierno boliviano , invierno altiplánico o, de manera científica, lluvias estivales. También recibe precipitaciones en invierno.
El clima de Chile está cambiando debido al calentamiento global.
Sin duda, Iquique es una ciudad donde las temperaturas no son tan altas, pero es una de las ciudades donde el sol es verdaderamente dañino. Las máximas en verano son de 24 °C y en invierno de 9.4 °C a 14 °C.


 


</doc>
<doc id="130908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130908" title="Ernesto Pérez Balladares">
Ernesto Pérez Balladares

Ernesto Pérez Balladares González-Revilla (Ciudad de Panamá, 29 de junio de 1946) es un político panameño. Fue el 33°. de la República de Panamá, durante el período 1994-1999.

Hijo de Ernesto Pérez Balladares y María Enriqueta González Revilla Delgado

Cursó estudios primarios y secundarios en la escuela San Vicente de Paúl en el distrito de David de la provincia de Chiriquí. Luego de concluir sus estudios de secundaria, en 1967 obtiene su licenciatura en administración de empresas con especialidad en finanzas en la Universidad de Notre Dame. En 1970, obtuvo una maestría en Administración de Empresas en la Universidad de Pennsylvania.

Entre 1971-1975 ocupó el cargo de gerente de crédito corporativo en Citibank, N.A. para las regiones de Panamá y Centroamérica.

En 1976, fue elegido por el General Omar Torrijos para ser Ministro de Hacienda y Tesoro. Luego en marzo de 1979, fue uno de los fundadores del Partido Revolucionario Democrático (PRD), del cual fue nombrado en 1982 como secretario general.

A principios de 1991, volvió al PRD luego de distanciarse del mismo por presiones del General Noriega y nuevamente obtiene el cargo de secretario general del partido para así formar parte del Comité Ejecutivo Nacional del PRD.

El domingo 8 de mayo de 1994, representando al PRD ganó las elecciones con el 33.3%, quedando en segundo lugar Mireya Moscoso del Partido Panameñista que obtuvo el 29.4% de los votos, en tercer lugar quedó Rubén Bladés del Partido Papa Egoró con 17.1%, seguido por Ruben Dario Carles del Partido MOLIRENA con 16.1%, Eduardo Vallarino por el Partido Demócrata Cristiano con 2.4%, Samuel Lewis Galindo por el Partido Solidaridad con 1.7% y Jose Salvador Muñoz del Partido Panameñista Doctrinario con 0.3%. 

Sucedió en el cargo a Guillermo Endara Galimany.

Su gobierno se caracterizó por las políticas de libre mercado que incluyen la modernización del país con la entrada de Panamá en la Organización Mundial de Comercio (OMC) en 1997. Es importante el desarrollo de la infraestructura del país bajo su mandato con la ampliación de la carretera interamericana y la construcción de modernos corredores que bordean la capital panameña.

Desde los inicios de su administración Pérez Balladares planteó un gobierno de “concertación nacional” y sometió a consideración de la ciudadanía su plan de reformas políticas denominado: Políticas Públicas para el desarrollo Integral: Desarrollo Social con Eficiencia Económica”, basado en una economía competitiva y de mercado, orientada hacia afuera, para lograr una inserción racional dentro de la economía mundial y acorde con la globalización.

Promovió importantes reformas las cuales le ganaron la enemistad de algunos sectores y el aplauso de otros. Pesé a que muchos lo consideran como una persona de carácter fuerte. Le dio honorabilidad a la presidencia y su gobierno se caracterizó por tener un norte definido. 

A finales de su administración, el Gobierno Norteamericano le prohibió la entrada a los Estados Unidos por supuestos actos de corrupción en la trata de seres humanos, a pesar de la insistencia de Balladares, Estados Unidos nunca aporto pruebas que confirmen esta acusación.

Al igual que sus homólogos en Perú, Argentina, y Brasil, trató por la vía constitucional de buscar la reelección inmediata. La misma pasó a instancia por un referendo popular en 1998 donde el pueblo panameño decidió no otorgarse este derecho, sin embargo se veía que el apoyo de su 33% en las urnas seguía siendo intocable, lo que le indicaba que sus bases estaban con él.

El Presidente Ernesto Pérez Balladares fue el protagonista principal de modernizar el país. Impulsó de forma activa el aceleramiento de la economía y el crecimiento de la misma. Al corporativizar el INTEL, lo convirtió en una empresa mixta con capital privado, del gobierno y de los empleados cuando se vendió el 49% de los activos a Cable & Wireless de Inglaterra por un monto de 652 millones de dólares. Modernizó las comunicaciones trayendo a Panamá la telefonía Celular, el Internet y los servicios marítimos que convirtieron a Panamá en uno de los centros multimodales más importantes de América.

Se estableció la entrada a nuevos operadores en el mercado para acabar con el monopolio estatal en las áreas como la electricidad y otras y se creó la CLICAC hoy ACODECO (Autoridad de Protección al Consumidor y Asuntos de la Competencia)

Creó el Fondo Fiduciario del Desarrollo, en donde se depositarían los fondos obtenidos de la venta del 49% de las empresas estatales y de la venta de las tierras de la región Interoceánica de la extinta Zona del Canal.

Se creó la Autoridad de la Áreas Revertidas de La Región Interoceánica (ARI), para administrar los fondos que generaban las ventas y licitaciones de tierras que fueron parte de la Zona del Canal, y también lograr recaudar fondos en las cuentas del Fondo Fiduciario del Desarrollo que ha servido a los gobiernos subsiguientes como un ahorro nacional para el desarrollo de sus obras.

En lo social creó el FIS Fondo de Inversión social luego cambiado a FES. Al pasar los años su nombre ha evolucionado, y con ello también la utilización de los recursos.

Tuvo la visión de trasladar el aeropuerto de Paitilla y llevarlo al aeropuerto de Albrook, modernizando y otorgándoles el grado de aeropuerto Internacional.

Al desarrollar la red de carreteras con los Corredores Norte y Sur, la ampliación a cuatro vías de la carretera interamericana, la construcción de la autopista Panamá Colón, la construcción de caminos de acceso, la mejora a las vías existentes y poner a operar el ferrocarril, generó una bonanza sin precedentes en el crecimiento económico, logrando posicionar la economía del país convirtiéndola en la más fuerte de la región.

Corporatizó el IRHE el cual ha generado mayores ingresos para el país de lo que generaban en manos de los gobiernos de turno anteriores (La práctica de privatizar las empresas estatales eran directrices del Banco Mundial para poder otorgar préstamos a los países en crecimiento y desarrollo y en Panamá fueron iniciadas a través de un compromiso de estado adquirido por el gobierno de Guillermo Endara (Plan Ford), con la venta al 100% de Cemento Bayano a Cemex, la privatización de Cítricos de Chiriquí, El Matadero de Azuero, El Proyecto de Palma Aceitera de Barú, El Hotel Washington de Colón y el Hotel Taboga.)

Hoy en día el Dr. Ernesto Pérez Balladares se dedica a atender actividades comerciales particulares, pero a la misma vez sin haber perdido contacto con los asuntos relacionados con el Partido Revolucionario Democrático (PRD).

Desde 2015 a la fecha se le ha visto incursionando activamente en el proselitismo político, orientando sus esfuerzos hacia la conquista de la presidencia de la república por segundo periodo. Efectivamente, sus apariciones son siempre seguidas por un número plural de compartidiarios en todos los rincones del país.

Al igual a su esfuerzo hacia la conquista de la presidencia, Pérez Balladares aspira a ocupar la posición de Secretario General del CEN del PRD como un objetivo intermedio de manera que se fortalezca el partido y en la búsqueda de la unidad partidaria.

También se ha visto durante su tiempo dentro o fuera de la presidencia y o gobierno, Pérez Balladares ha mantenido su oficina particular abierta desde hace más de 20 años con el propósito de seguir vinculado a los temas nacionales. De hecho, se ha convertido en un referente para consultas y tomas de decisiones.

El Ministerio Público investigó al expresidente Pérez Balladares por su vinculación con la sociedad Shelf Holding Inc., Al proceso por blanqueo de capitales por el que fue investigado Pérez Balladares, se agregaron el 23 de diciembre tres tomos con copias de documentos procedentes de dos bancos sobre cuentas bancarias que estuvieron bajo investigación de las empresas Shelf Holding Inc, PTY Advertures y otra denominada Mr. Bull. Finalmente en abril de 2011 en un juicio en derecho, el juez Diego Fernendez sobreseyó definitivamente a el expresidente Ernesto Pérez Balladares junto a los otros 14 imputados por este proceso. El juez sostuvo que la Fiscalía Especializada contra la Delincuencia Organizada violó la Constitución de Panamá, pactos internacionales y leyes relacionadas con el delito de blanqueo de capitales, al tomar declaración indagatoria a los 15 imputados con base en un criterio equivocado de los delitos por los cuales los estaba acusando. El fallo también señala que la Fiscalía no aportó ninguna prueba directa o indirecta que demostrara que los acusados incurrieron en los delitos de blanqueo de capitales o corrupción de servidores públicos. 



</doc>
<doc id="130914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130914" title="Matías el pintor">
Matías el pintor

Matías el pintor (título original en alemán, "Mathis der Maler") es una ópera en siete escenas con música y libreto en alemán de Paul Hindemith. Se estrenó el 28 de mayo de 1938 en Zúrich.

La génesis de la ópera se basa en el interés que sentía Hindemith por la Reforma protestante. El protagonista, Matthias Grünewald, es una figura histórica, cuyo trabajo fue inspiración para muchos artistas de principios del siglo XX. La lucha de Matías por expresarse artísticamente en el clima de represión de su época es un espejo de la vida de Hindemith. Él inició el trabajo en esta ópera cuando el nazismo llegó al poder.

Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo 4 representaciones en el período 2005-2010. Es más conocida una sinfonía compuesta por Hindemith con el material de la ópera.






</doc>
<doc id="130915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130915" title="Clotario III">
Clotario III

Clotario III, nacido en el año 652, era el primogénito de los tres hijos de Clodoveo II. Fue rey de Neustria y de Borgoña desde el año 657 hasta su muerte el año 673 y rey de los francos baja la tutela de su madre Batilda y de Ebroín, mayordomo de palacio.

A la muerte de su padre, en el año 657, se convierte en gobernante de Neustria y Borgoña a la edad de cinco años, pero el poder real lo ejerce Ebroín. Este hace imponer su autoridad, matando al abad de Autun, Leger, que estaba apoyado por Pipino de Landen, mayordomo de Austrasia. A la muerte de Sigeberto III se lanzó contra el usurpador Childeberto, adoptado por Sigeberto a instancias de su mayordomo Pipino. En el 661 consigue derrotar a Childeberto y hacerse con Austrasia.

Finalmente en el 662, Clotario fue desposeído de Austrasia en favor de su hermano Childerico II, conservando únicamente el gobierno de Neustria y Borgoña, hasta su muerte en el año 673.

Se casó con Amatilda, y murió sin descendencia, pero durante algún tiempo Ebroín creyó que tenía un hijo, posiblemente Clodoveo III.


</doc>
<doc id="130918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130918" title="Ifigenia en Táuride (Gluck)">
Ifigenia en Táuride (Gluck)

Ifigenia en Táuride (título original en francés, "Iphigénie en Tauride") es una ópera en cuatro actos con música de Christoph Willibald Gluck y libreto en francés de Nicolas François Guillard. Fue su quinta ópera para los escenarios franceses. 

Con "Ifigenia en Táuride", Gluck llevó su reforma de la ópera a su conclusión lógica. Los recitativos son más breves y son "récitatif accompagné" ("acompañados" con cuerdas y quizá otros instrumentos, no sólo el acompañamiento de continuo), estructuras del tipo "airoso" que unían las escenas dramáticas. Los movimientos de danza normales que uno encuentra en la "tragédie en musique" francesa están casi enteramente ausentes. El drama se basa en último término en la obra "Ifigenia en Táuride" del dramaturgo griego Eurípides que trata de historias referentes a la familia de Agamenón con posterioridad a la guerra de Troya. Ifigenia era hija de Agamenón y Clitemnestra y hermana de Orestes, Electra y Crisotemis.

No se debe confundir con la otra "Ifigenia" compuesta por Gluck, "Ifigenia en Áulide", estrenada también en París, en 1774, cinco años antes que ésta. Durante el siglo XVIII fueron varios los compositores que escribieron óperas con el mismo título. Entre todas ellas, destaca esta de Gluck. Se estrenó en París, el 18 de mayo de 1779, durante el reinado de Luis XVI, y fue un gran éxito. Algunos creen que el director de la Ópera de París, Devismes, había intentado avivar la rivalidad entre Gluck y Niccolò Piccinni, un compositor italiano también residente en la capital francesa, pidiéndoles a los dos que compusieran una ópera sobre el tema de Ifigenia en Táuride. La "Ifigenia en Táuride" de Piccini no se estrenó hasta enero de 1781 y no disfrutó de la misma popularidad de la obra de Gluck.

La versión en alemán, "Iphigenia in Tauris," se estrenó en 1781 en Viena. Gluck la produjo para la vista del Gran Duque Pablo a Viena, con el libreto traducido y adaptado por Johann Baptist von Alxinger en colaboración con el compositor. Entre los principales cambios estuvo la transposición del papel de Orestes de barítono a tenor y se reemplazó el coro final del segundo acto con un movimiento instrumental. Esta revisión es la única ópera que Gluck escribió en su lengua materna, el alemán, y su última obra para la escena. Llamado "un Singspiel trágico", fue representado el 23 de octubre de 1781 en el "Nationalhoftheater", que es como el emperador José II había rebautizado el "Burgtheater" después de despedir a los cantantes italianos y su orquesta en 1776 y de instalar a actores alemanes en el teatro. 

En 1889 Richard Strauss hizo un nuevo arreglo de la obra para el editor Adolph Fürstner, que más tarde se representó en Weimar en el Hoftheater el 9 de junio de 1900, bajo el título, inspirado por Goethe de "Iphigenie auf Tauris". La versión de Strauss fue bastante interpretada a comienzos del siglo XX y de hecho fue la que se usó en el año 1916 para el estreno en el Metropolitan Opera con la participación de Melanie Kurt y dirigida por Arthur Bodansky.

En 1937 se estrenó en el Teatro Colón de Buenos Aires dirigida por Erich Kleiber y protagonizada por Anny Konetzni. Kleiber volvió a dirigirla en 1944 y en 1946 la tuvo a su cargo Héctor Panizza con Delia Rigal. 
En 1964 fue interpretada por Régine Crespin, .

En La Scala de Milán fue revivida por Luchino Visconti para Maria Callas en 1957 y por Riccardo Muti en 1992 con Carol Vaness. En París fue cantada por Régine Crespin y en 1984 por Shirley Verrett en una puesta en escena de Liliana Cavani.

Desde el año 2000, la ópera se representado con éxito en Seattle, Nueva York, Salzburgo, París, Covent Garden, Lyric Opera of Chicago y Opera de San Francisco en las versiones de Stephen Wadsworth y otra de Robert Carsen siendo la mezzosoprano Susan Graham la intérprete favorita actualmente. Recientemente Plácido Domingo cantó el rol de barítono de Orestes. En 2015 la ópera ha sido interpretada por Anna Caterina Antonacci en el Gran teatro de Ginebra, y por Cecilia Bartoli en el Festival de Salzburgo.

Las arias "O toi qui prolongeas mes jours" y "O malhereuse Iphigenie" son las más conocidas e integran a menudo el repertorio de sopranos y mezzosopranos.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 127 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 24.ª en Alemania y la segunda de Gluck, con 23 representaciones en el período.

En "Ifigenia en Áulide", su padre Agamenón decide sacrificar a Ifigenia, condición impuesta por el oráculo para seguir el viaje de su armada hacia Troya. 

La historia prosigue años más tarde en "Ifigenia en Táuride". La doncella ha sido salvada en el último momento por la diosa Artemisa o Diana y transportada a Táuride (hoy Crimea) donde es máxima sacerdotisa del Templo de Diana (o Artemisa). Gobernada por el rey Toante (Thoas), el oráculo determina que los primeros extranjeros que pisen la isla sean sacrificados para aplacar a los dioses del Olimpo. 

Náufragos de una tormenta, el infeliz Orestes - perseguido por las Furias (o Erinias) por haber matado a su adúltera madre Clitemnestra- y su amigo Pílades son capturados y llevados para su ejecución ante la sacerdotisa Ifigenia quien no reconoce a su hermano pero decide salvar a uno de los dos.

Ifigenia pregunta por el destino de su familia a Orestes quien le cuenta que sólo su hermana Electra permanece viva luego de que Orestes asesinara a su madre y se diera muerte. La sacerdotisa decide liberar a uno de los dos para que lleve noticias a Argos sobre su destino en Táuride. 

Ifigenia libera a Orestes pero Orestes cede el puesto a Pílades; cuando Ifigenia procede a sacrificar a Orestes este menciona su nombre y ella lo reconoce. La feliz reunión se ve interrumpida por el rey Toante quien furioso ordena el sacrificio de los dos hermanos, éste se ve interrumpido por el regreso de Pílades con un grupo de soldados y por la intervención mágica de Artemisa que perdona a Orestes, enviándolo como rey a Micenas y retorna a Ifigenia a su comarca.




</doc>
<doc id="130919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130919" title="Wu">
Wu

Wu hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="130920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130920" title="Dagoberto II">
Dagoberto II

Dagoberto II (652 - 679) fue un rey franco, hijo de Sigeberto III y de Imiquilda/Hymmenegilde.

En 656, a la muerte de su padre, asesinado mediante un complot de su propio hermano Clodoveo II y de Grimoaldo, mayordomo de palacio, con el objetivo de anexionar las tierras de Austrasia, Dagoberto, a la edad de cuatro años, es enviado exiliado a Irlanda por orden del mayordomo de palacio, que se sentía amenazado. 

Tras el asesinato de Childerico II en 675, algunos magnates de Austrasia presionaron al mayordomo de palacio Wulfoaldo para que proclamase rey a Dagoberto en memoria de su padre, pero el grupo que apoyaba a Ebroín, mayordomo de Neustria, consiguió aupar al trono a Clodoveo III. La repentina muerte de este último en 676 facilitó finalmente el acceso al trono a Dagoberto. 

Continuó la guerra contra Teoderico III de Neustria, pues este se negaba a reconocer la independencia de Austrasia, finalmente en el 677 se llegó a la paz. Dagoberto dejó el cuidado del gobierno a sus mayordomos, mientras que él se entregaba a obras de caridad y de piedad. Pero los conflictos políticos entre Neustria y Austrasia acabaron por alcanzarle, y fue asesinado en el curso de una cacería, el 23 de diciembre 679, a la edad de 27 años.

Al igual que su padre, Dagoberto II es considerado santo y mártir de la Iglesia Católica, y su fiesta se celebra el 23 de diciembre.

Dagoberto II representa un papel central en el moderno mito del "Priorato de Sión", creado por el francés Pierre Plantard a mediados del siglo XX. Según los documentos manejados por este autor, el rey mártir habría tenido secretamente un hijo varón (Sigeberto IV) a través del cual habría continuado la dinastía merovingia (considerada a su vez como la estirpe secreta de Jesucristo por su supuesto matrimonio con María Magdalena) hasta nuestros días. La organización secreta conocida como «Priorato de Sión» habría estado siempre cuidando de esta "Estirpe Sagrada" para que no se perdiese. La obra "El enigma sagrado" amplificó posteriormente este mito. Pero su espectacular difusión entre el gran público se debe principalmente a la novela "El código Da Vinci", que el estadounidense Dan Brown escribió inspirándose en las teorías de Plantard.


</doc>
<doc id="130922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130922" title="Alcestes (Gluck)">
Alcestes (Gluck)

Alcestes (título original en italiano, "Alceste") es una ópera en tres actos con música de Christoph Willibald Gluck y libreto en italiano de Ranieri de Calzabigi, estrenada en Viena en 1767. Una segunda versión, revisada, más conocida hoy en día, fue estrenada en París en 1776.

Se estrenó en el Burgtheater de Viena el 26 de diciembre de 1767. La presentación de "Alceste" en París, en 1774, supuso una total remodelación de la ópera, hasta el punto de que casi son dos óperas distintas: los personajes no son exactamente los mismos y las escenas se ordenan de manera diferente. 

La versión parisina es considerada superior a la italiana, y es esta versión, a menudo traducida al alemán, al italiano o al inglés, la que se representó en el siglo XX en los principales teatros de ópera.

Se sabe cuáles fueron algunos de los cantantes del estreno en Viena (1767) y en París

Esta ópera forma parte del repertorio habitual, a pesar de que plantea tres problemas: “la falta de garra para el espectador actual del tratamiento hierático de la trama, el anticlímax musical que es todo el acto III, y la dificultad de encontrar una auténtica soprano dramática que además cuente con la verdadera técnica belcantista que exige el papel principal” (J. M.ª Martín Triana). 

Maria Callas protagonizó "Alceste" en La Scala en 1954.

La Metropolitan Opera ha presentado "Alceste" en tres temporadas diferentes, con cuatro sopranos interpretando un total de dieciocho representaciones. El estreno en el Met fue el 24 de enero de 1941, con Marjorie Lawrence. Hubo otras cuatro representaciones esa temporada, dos con Lawrence y dos con Rose Bampton. En la temporada de 1951-52, Kirsten Flagstad cantó "Alceste" en cinco representaciones, incluyendo su despedida de la compañía el 1 de abril de 1952. El 6 de diciembre de 1960, Eileen Farrell debutó en el Metropolitan cantando Alceste; la cantó un total de ocho veces esa temporada. Su última representación del papel fue el 11 de febrero de 1961. 

La Ópera Lírica de Chicago abrió la temporada de 1990 con una representación de "Alceste" cantada por Jessye Norman.

De enero a marzo del 2006, Catherine Naglestad actuó en diez interpretaciones de "Alceste" con la Ópera Estatal de Stuttgart. 

En la actualidad, rara vez se representa la "Alcestes" de Gluck; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo 6 representaciones para el período 2005-2010.

La historia tiene lugar en Tesalia, en época mítica.

El rey Admeto se halla gravemente enfermo y al borde de la muerte. Su mujer, Alceste, se dirige al templo para consultar a los dioses. El oráculo dice que el rey morirá salvo que alguien acepte reemplazarlo. Alceste acepta morir en lugar de su amado esposo.

El pueblo celebra la salvación de su soberano. El rey se entera de que, para ello, otro ha aceptado morir en su lugar, pero no averigua quién es hasta que llega su esposa y el talante entristecido de ella se lo da a entender. Entonces se niega a seguir viviendo si ella tiene que morir, y decide seguirla.
El pueblo se lamenta de la suerte de Alceste. Llega Hércules, amigo de los esposos, y al enterarse de lo que ocurre, jura que los salvará. Alceste se dirige a las puertas del Hades. Detrás de ella viene su esposo Admeto, para morir en su lugar. Ambos discuten, pretendiendo morir uno en lugar del otro. Llega incluso Hércules, amenazando a los dioses del Averno. Los dioses del Olimpo, conmovidos por el amor conyugal, deciden perdonar a ambos. Al final, Admeto, Alceste y Hércules cantan en el atrio del palacio elogios a Apolo. El pueblo lo celebra.

Basado en la obra "Alcestis", de Eurípides, el libreto de la versión italiana es de Ranieri di Calzabigi. Para la presentación en París, Gluck se basó en un texto nuevo de Le Bland du Roullet. 

La famosa obertura introduce en el ambiente y el tono de la obra. 

El aria más famosa es "Ombre, larve" ("Divinités du Styx", en la versión francesa), de Alceste; es un aria poderosa para una cantante fuerte, que se ve acompañada por el sonido típico de tres trombones. Este personaje tiene otras dos arias de gran belleza en el Acto II: "O dieux! Soutenez", de gran dificultad vocal, pues las notas agudas se han de cantar en "pianissimo"; y "Ah! Malgré moi". 

La instrumentación con tres trombones destaca en otros momentos de la obra, con su carácter siniestro y fúnebre.

En esta ópera es característico el empleo de los coros como elemento de origen griego que busca la revitalización del género.

La "Alcestes" de Gluck es la segunda ópera "de reforma" en la que el compositor y el libretista pretendían introducir cambios en el género, en busca de un resultado más dramático y menos sometido a los caprichos de los cantantes. 

“La ópera llamó la atención por su poderosa envergadura, mucho mayor que la de su precursora "Orfeo ed Euridice" y, aunque ha tenido menos difusión que ésta, sigue siendo una obra que se emprende con sumo respeto por su calidad y su severa grandeza vocal, orquestal y teatral” (R. Alier). Esta obra no ha tenido el mismo éxito que "Orfeo y Eurídice" por la debilidad de su acción dramática.

Con ocasión de la publicación de la partitura de "Alceste" en Viena en 1769, Gluck añadió un famoso prefacio en italiano casi seguro firmado por Calzabigi, en el que definió las características de su reforma de la ópera: limitar la música a su verdadera función, que era servir a la poesía, evitando ornamentos superfluos. “Era la primera vez en la historia de la música en la que un compositor explicaba al público el sentido de su obra y sus propósitos al realizarla” (R. Alier):
La opera, en particular en su versión parisina, reúne los rasgos expuestos en su manifiesto, en particular: 

Es la más “griega” de todas las óperas de reforma que se conocen de Gluck. 

Otro de sus rasgos novedosos es que no tiene ningún papel para voz de castrato. Pero Gluck volvería a emplear uno en su siguiente ópera: "Paride ed Elena"; y, para la reposición vienesa de "Alcestes", en 1770, reescribiría las partes de Admeto con el fin de adaptarlas a la tesitura del soprano castrato Giuseppe Millico.

Pese a toda su pasión e intensidad, "Alceste" está narrada con melodías que fluyen calmadamente y armonías serenas que parecen, paradójicamente, aumentar en vez de disimular la fuerza emocional. Su espíritu se acerca a las tragedias clásicas francesas de Corneille y Racine. (McLeish)


"Divinités du Styx" ha sido grabada por numerosas cantantes en recitales y álbumes recopilatorios de arias de ópera: Teresa Berganza (Decca), Janet Baker (Philips), Maria Callas (Eminence).





</doc>
<doc id="130923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130923" title="Idioma télugu">
Idioma télugu

El télugu o telugu (తెలుగు "telugu", AFI: [ˈt̪el̪ugu]) es una lengua hablada mayormente en los estados de Telangana, Andhra Pradesh y el distrito de Yanam, donde es un idioma oficial. También es hablado en los estados vecinos de Chhattisgarh, Karnataka, Maharashtra, Orissa y Tamil Nadu. Es la lengua con el segundo mayor número de hablantes nativos en la India (74 millones hasta 2001) y la decimotercera en la lista Ethnologue de las lenguas más habladas en el mundo. Es una de las veintidós y una de las cuatro lenguas clásicas. Escrita en escritura télugu, el télugu es una lengua dravídica central del sur influida por el sánscrito y el prácrito, así como por el hindi-urdu alrededor de Hyderabad.

El télugu es una lengua hablada principalmente por los telinga en Telangana y Andhra Pradesh en India y en estados indios vecinos como Karnataka, Tamil Nadu, Maharastra y Orissa. Además se habla en Baréin, Fiyi, Malasia, Mauricio, Estados Unidos, Singapur, Reino Unido y los Emiratos Árabes Unidos. En los Estados Unidos hay una próspera comunidad de hablantes de télugu.

El télugu pertenece al grupo télugu, junto con chenchú, savara y "waddar". Estas lenguas forman parte de las lenguas drávidas surcentrales.

ప్రతిపత్తిస్వత్వముల విషయమున మానవులెల్లరును జన్మతః స్వతంత్రులును సమానులును నగుదురు. వారు వివేదనాంతఃకkరణ సంపన్నులగుటచే పరస్పరము భ్రాతృభావముతో వర్తింపవలయును.

Pratipattisvatvamula viṣayamuna mānavulellarunu janmataḥ svataṁtrulunu samānulunu naguduru. Vāru vivēdanāṁtaḥkaraṇa saṁpannulaguṭačē parasparamu bʰrātṛbʰāvamutō vartiṁpavalayunu.

Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Dotados como están de razón y conciencia y deben actuar los unos con los otros en un espíritu de hermandad, donde está el amor verdadero.




</doc>
<doc id="130925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130925" title="Chino min nan">
Chino min nan

El mǐn del sur o mǐn nán () es un grupo dialectal de las lenguas siníticas o «dialecto» chino, hablado en Taiwán y en el sur de la provincia china de Fujian, así como en otras zonas de China y el sureste asiático a las que emigraron chinos de esta región.

En Taiwán también se habla una forma de min del sur llamada taiwanés. Esta variedad del mǐn con sus respectivas variedades es hablada por cerca de 49000000 habitantes.

Las variedades dialectales mǐn constituyen una rama de la familia lingüística sinítica. A diferencia del resto de grupos dialectales chinos que parecen ser descendientes del chino antiguo, el proto-mǐn sería una lengua hermana del chino antiguo, no un descendiente directo del mismo.

Las variedades de min nan han sido tradicionalmente consideradas como una de las dos divisiones del min. Muchos autores siguen esta clasificación como en el siguiente esquema:
Sin embargo, otros autores como Pan Màodǐng (1963), consideran que la división primaria se da entre min oriental y min occidental. Esta reclasificación se basó en encuestas lingüísticas sobre la provincia de Fujian. Diversas isoglosas favorecen la distinción oriental y occidental (el distinto tratamiento de las nasales del proto-min y las dos variedades de /l/ del proto-min).

El Min del sur tiene siete tonos frente a los ocho tonos del chino medio:

Los números indicados entre barras | | muestran el contorno entonativo (en el subdialecto de Xiamen), donde 1 es el tono más bajo y 5 es el más alto. A diferencia de otros dialectos chinos, tales como el cantonés, todos los tonos en min nan están sujetos al sandhi tonal, lo cual significa que el tono de una sílaba se modifica por influencia del tono de la sílaba siguiente.

El hokkien (en chino:福佬话) incluye uno de los dialectos ligeramente entendibles con el min nan. Lo hablan cerca de 50 millones especialmente en la zona de Fujian.




</doc>
<doc id="130928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130928" title="Finder">
Finder

Finder es la aplicación del sistema operativo macOS responsable de la gestión total de los archivos de usuario, discos, red y el lanzamiento de otras aplicaciones. Como tal, Finder actúa como el shell en otros sistemas operativos, pero usando una interfaz gráfica de usuario (GUI). Fue introducido con el primer ordenador de Macintosh, y también existía como parte de GS/OS en el Apple II. Experimentó una reescritura completa para pasar a estar basado en UNIX en Mac OS X.

Finder es el primer programa con el que un usuario interactúa después de arrancar un Mac, y por ello es el responsable de la apariencia general de la máquina. Se debe tener cuidado de distinguir esto de la interfaz gráfica real del equipo, que es proporcionada por servicios particulares dentro del macOS.

Finder mantiene una vista del sistema de archivos que es representada usando la apariencia del escritorio, es decir, los archivos y los directorios son representados como sus iconos apropiados, los volúmenes se muestran en el escritorio, y hay una papelera a la cual los archivos pueden ser arrastrados para marcarlos como borrados.

El Finder original, usado con el (Sistema de Archivos de Macintosh), siempre incluía una carpeta vacía en el nivel de la raíz de cada disco. Una nueva carpeta vacía se creaba siempre que esa carpeta era renombrada y utilizada. Las carpetas no se podían colocar como subcarpetas en el Finder 1.0-4.1. En efecto, las "carpetas" bajo MFS eran algo virtual que se elaboraba y era mantenido por Finder, y no reflejaban la organización de los datos en el disco. 

Finder también proporcionaba una "carpeta papelera": la única manera de suprimir un archivo era arrastrarlo a la carpeta papelera, y entonces vaciar la carpeta. Sin embargo, la carpeta papelera era también una elaboración virtual, y no estaba reflejada en el disco. La lista de archivos en la papelera se llevada a cabo solamente en memoria. Finder, por lo tanto, vaciaba la papelera antes de que terminara, incluso antes de ejecutar cualquier otra aplicación. Si se producía un error, los elementos que habían estado en la papelera aparecían en su lugar original.

El Finder original era también la principal causa de frustración del usuario debido a la baja velocidad en el copiado de archivos, que conducía a docenas de intercambios en disco en la unidad sencilla original de Macintosh. Aunque gran parte de este problema se podría atribuir a la pequeña cantidad de memoria disponible en el Macintosh 128K, Apple intentó tratar el problema con el Finder 1.1 de mayo de 1984. Sin embargo, sería el Finder 4.1 de abril de 1985 el que mejoraría realmente la velocidad del Finder y las nuevas características añadidas, incluyendo la orden de "Nueva carpeta" y una orden de "Apagado" en el nuevo menú "Especial", que también proporcionaba acceso al "MiniFinder". MiniFinder era una interfaz simplificada que mantenía documentos y aplicaciones de uso frecuente y los lanzaba mucho más rápidamente, lo que ayudaba a mejorar algo la lentitud en el cambio entre aplicaciones.

Apple substituyó el MFS por el HFS (Sistema de archivos Jerárquico) en septiembre de 1985, como parte del Finder 5.0 que fue introducido junto con el primer disco duro de Mac, el Hard Disk 20. Las carpetas jerarquizadas ya no eran una ilusión, sino un reflejo de la organización de los datos en el disco. Finder 5.0 también añadió una orden "Expulsar" en el menú Archivo y varios cambios estéticos en la apariencia de los iconos del sistema.

Las primeras versiones del Finder mostraron problemas para manejar más de un programa simultáneamente, debido a la naturaleza monotarea del Mac OS original. El System Software 5.x incluía la versión 6.0 del Finder, con la novedad del Multifinder, el cual permitía la multitarea cooperativa. Era posible activarlo mediante el Panel de Control y sus efectos se aplicaban en el siguiente reinicio del sistema. El System Software 6.0.x introduce el Finder 6.1.x, además de una versión muy mejorada de MultiFinder, entre otros añadidos.

El primer Finder del Mac OS permitía un "Escritorio Universal", que unía los contenidos de la carpeta invisible "Desktop Folder" en la raíz de cada disco montado. Esto significaba que los ficheros que se arrastraban desde un disco al escritorio no siempre se copiaban al disco duro del Mac, y desaparecía cuando el disco en cuestión era expulsado.

El nuevo comando "Devolver" presentado en el System 6, permitió a los usuarios arrastrar iconos desde cualquier lugar de su computador al escritorio, usar el fichero, y devolverlo a su ubicación original usando una única orden.

En 1991 Apple lanza el System 7, una versión muy significativa de su sistema operativo. Como otros componentes del sistema, el Finder recibe una importante puesta a punto, reescrito totalmente usando el lenguaje de programación C++. MultiFinder deja de ser una opción, pasando a estar siempre activo. Las ventanas del Finder se colorean, y las listas se amplían incluyendo "disclosure triangles" que permite al usuario adentrarse en el sistema sin tener que abrir más ventanas. El icono de la papelera mejora la apariencia, siendo esta más refinada, y la función de Color ya presente en System 6 (para Macintosh en Color únicamente), que permitía al usuario asignar un color a los ficheros, se amplía para poder asignar etiquetas. Estas etiquetas poseen un nombre y un color que pueden ser personalizados por un usuario. La renovada búsqueda del Finder también encuentra ficheros según sus etiquetas. Finalmente la papelera pasa a tener un directorio real, con lo que no se vacía después de cada reinicio de sistema.

El Finder 7.0 desvela la funcionalidad de "alias" la cual permite acceder a ficheros en múltiples ubicaciones mediante ficheros que apuntan a otros ficheros (similar a los "enlaces simbólicos" en unix, o los "Accesos directos" de Windows). Además el comando "Devolver", a partir de esta versión, se puede usar como alternativa para expulsar tanto disquetes como CD-ROMs.

Aunque muchos más cambios sucederían a lo largo de los siguientes años, el Finder permanece relativamente inalterado hasta la llegada del Mac OS 8 en 1997. El Finder 8.0 es la primera versión con capacidad multihilo. Por primera vez copiar un fichero o vaciar la papelera no bloqueaban otros usos y aplicaciones. Como el resto del sistema, la versión 8 toma el aspecto platinum. Nuevas características son incluidas como las ventanas emergentes, que aparecen como pestañas en la parte inferior de la pantalla hasta que se hace clic, momento en el que muestran su contenido. 

El Finder 8.1, lanzado a comienzos de 1998, introduce un uso más eficiente del sistema de ficheros HFS+. Finder 9, lanzado en octubre de 1999, incluye el soporte para múltiples usuarios, actualizaciones, y el modo "Classic Support Mode". Otras novedades en Finder 9 son la posibilidad de usar ficheros grandes de más de 2GB, cifrado, llavero de claves, compartición de impresoras USB, y (desde la 9.1) grabación de CD. Fue la última gran actualización para el Finder clásico, finalizando Apple tanto el soporte como las actualizaciones del Mac OS 9 en diciembre de 2001, con la versión 9.2.2.

El nuevo Finder del Mac OS X no fue una actualización del anterior Finder, sino una versión completamente reescrita que tomaba prestados conceptos del gestor de ficheros de NeXTSTEP. Y como tal, representaba una gran renovación respecto al Finder original, que, sin embargo, tuvo una fría acogida por parte de los usuarios de Macintosh. Era una aplicación que utilizaba la API Carbon, usando para crear la aplicación el framework PowerPlant de Metrowerks. Posteriormente se reescribió usando el framework incluido en Mac OS X HIToolbox.

La versión 10.0 carecía de muchas de las características que se podían encontrar en su predecesor. El escritorio universal había desaparecido, y resultó reemplazado por un escritorio que presentaba solo los contenidos de la carpeta "Escritorio" del usuario. El soporte para etiquetas, y casi todas las formas de almacenar metadatos, así como las ventanas emergentes, impresoras de escritorio, el comando "Devolver" y otras funciones, ya no estaban. Además, en la versión 10.0, la Papelera se había eliminado del Escritorio y ya no formaba parte del Finder, ya que ésta pasa a integrarse en el Dock de sistema (El panel inferior).

En esta versión también desaparece la representación de ventanas "Spatial" (Espaciado), con la que en cada ubicación del disco duro se abría una única ventana separada, en favor del sistema de navegación al estilo NeXTSTEP. Además se introduce una barra altamente personalizable que se podía mostrar en la parte superior de cada ventana del Finder, y el heredero de la vista "Como columnas" de NeXT, que mostraba la jerarquía del sistema de archivos en una serie de paneles de izquierda a derecha. Los usuarios podían especificar (si querían) cual de los discos montados en el sistema aparecerían en el Escritorio.

Con la llegada de la actualización gratuita del Mac OS X 10.1, se introduce la capacidad de grabación de CD al Finder, que ya estaba presente en la versión clásica desde la 9.1.

La versión 10.2 reintroduce las ""Carpetas y ventanas con resorte"", aunque no incluyendo todas las funciones que ya existían en los Finder anteriores. Esta versión añade la habilidad de navegar y descargar de servidores FTP (pero no subir), desde el propio Finder, gracias al sistema interno que maneja el protocolo FTP, permitiendo que un servidor remoto pueda parecer (aparentemente) como una carpeta local más.

Continuando la tradición del Finder 1.0, la versión incluida con el Mac OS X muestra un sistema de archivos al usuario que en parte es una ilusión, no mostrando la jerarquía real interna. También cuando, por ejemplo, se ejecuta una consola de Unix, los nombres de ficheros se muestran en formato POSIX, incluso si el sistema de ficheros que está leyendo es HFS. Debido a que los ficheros Unix no pueden contener el carácter "/" en el nombre, e históricamente los usuarios de Macintosh clásico han podido usarlo (aunque no ":") en el sistema de ficheros HFS, el Finder intercambia estos dos caracteres. Cuando un usuario escribe Entrada/Salida, este se adapta al nombre en POSIX Entrada:Salida. Adicionalmente el Finder no permite la entrada de ciertos caracteres de control (como salto de línea) incluso cuando el sistema de archivos si lo soporta. Tanto la consola como el Finder permiten un uso completo de los caracteres Unicode.

Con la llegada de Mac OS X v10.3, la nueva versión de Finder incluida recupera elementos clásicos mientras se renueva, sin cambios radicales, la interfaz de usuario.

La versión 10.3 toma el aspecto anterior a la versión 5 de iTunes, conocido como Brushed Metal (posteriormente a la 5.0 sería Polished Metal). De forma similar a los anteriores Finder desde la 10.0, un usuario podía personalizar la barra superior de la ventana de navegación. Esta barra de herramientas incluía un panel de búsqueda, permitiendo realizarla de forma inmediata en cualquier volumen o carpeta seleccionada. Un nuevo panel a la izquierda de la ventana del Finder, llamado "Panel lateral", permitía colocar casi cualquier objeto para un acceso más rápido. Una personalización bastante útil ya que ésta aparecía en las ventanas de Abrir y Guardar de las aplicaciones. Las unidades o volúmenes de almacenamiento externo ahora se muestran y expulsan desde el "Panel lateral". El uso de etiquetas y la posibilidad de buscar por tipo y creador (ya presentes en Mac OS 9, y que muchos usuarios echaban de menos) se vuelven a incorporar en esta versión.

Haciendo clic en el menú "Visualización" y dentro de este en "Mostrar/Ocultar barra de herramientas", o en el botón en la esquina superior derecha de la ventana del Finder, no solo ocultaba la barra de herramientas, sino que además se elimina el panel lateral, y se cambia el aspecto a un tema Aqua, modificando también el comportamiento de la ventana a "spatial"

Mac OS X v10.4 introduce nuevos cambios al Finder, incluyendo una función de presentación (similar a su contraparte en el Explorador de Windows). De esta forma se pueden ver las fotos e imágenes a pantalla completa directamente desde el Finder. Spotlight, es un otro concepto que se reinventa en Tiger: el acceso de teclado comando-F ahora muestra una ventana de búsqueda basada en criterios. Estos criterios se pueden guardar en una "Carpeta inteligente" que muestra y actualiza en tiempo real los resultados de la búsqueda. También existen otras dos formas de buscar: el acceso a Spotlight en el menú superior, y la ventana de Spotlight. Estas últimas son accesibles en cualquier momento, y se ha especulado con que la organización de los datos y la Metáfora de escritorio sean sobrepasados por las funciones de búsqueda inmediata de Mac OS X, convirtiendo al Finder en una redundancia. Sin embargo parece que por ahora no sucederá, dados los comentarios de pequeñas ralentizaciones mientras se usa, incluso en Macs de reciente factura.

Leopard, la nueva versión de Mac OS X, actualiza nuevamente el Finder. Presenta una interfaz parecida a iTunes 7, incluyendo una presentación de archivos y fotos como si fuesen carátulas. El nuevo Finder estrena una nueva barra organizadora, se mejora la integración con Spotlight, y Quick Look (una nueva función del sistema) permite ver que hay dentro de los archivos sin necesidad de abrirlos. Además, posee un nuevo tema visual unificado.

En Snow Leopard se ha reescrito nuevamente el Finder en Cocoa de forma que soportará proceso a 64 bits.



</doc>
<doc id="130929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130929" title="Armida (Gluck)">
Armida (Gluck)

Armida (título original en francés, "Armide") es una ópera con música de Christoph Willibald Gluck y usando un libreto en francés escrito antes por Philippe Quinault para Lully, basado a su vez en "La Gerusalemme liberata" ("Jerusalén liberada"), obra de Torquato Tasso. Se estrenó en la Académie Royale de París, el 23 de septiembre de 1777. 

Se trata de la quinta ópera de Gluck para la escena parisina y la favorita del compositor entre sus propias obras. "Armide" se estrenó en la Académie Royale de París, el 23 de septiembre de 1777. Gluck usó el mismo libreto que Philippe Quinault había escrito para Lully en 1686, basado en la "Gerusalemme liberata" ("Jerusalén liberada") de Torquato Tasso. 

Gluck trabajaba cómodamente en la tradición francesa imperante cuando la compuso. Lully y Quinault fueron los auténticos fundadores de la ópera seria en Francia y "Armide" fue ampliamente reconocida como su obra maestra, de manera que fue muy atrevido por parte de Gluck ponerle nueva música a las palabras de Quinault. Un intento similar de escribir una nueva ópera con el libreto de "Thésée" por Jean Joseph de Mondonville en 1765 había terminado en desastre, con el público exigiendo que se reemplazase con el original de Lully. Al usar "Armide", Gluck desafió los ideales tradicionales y aparentemente inviolables de la práctica francesa, y en el proceso él reveló que estos valores eran capaces de renovación a través de la sensibilidad compositiva "moderna". Gluck suscitó una polémica, y aunque la ópera no se encuentra entre las más populares, sigue siendo un hito en la historia operística francesa.

La primera reposición moderna de "Armide" fue presentada en la Ópera de la Bastilla en 1905 con Lucienne Bréval en el rol titular. Otros miembros del reparto fueron Alice Verlet, Agustarello Affré, Dinh Gilly, y Geneviève Vix. 

Esta obra rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece con solo 5 representaciones en el período 2005-2010.

Para la historia, véase "Armide" de Lully. Gluck no cambió el libreto, aunque cortó el prólogo alegórico y añadió unos versos de cosecha propia para el final del Acto III. De manera similar, los papeles y la disposición de las voces son iguales que en la ópera de Lully.





</doc>
<doc id="130933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130933" title="Thaïs">
Thaïs

Thaïs es una ópera compuesta por Jules Massenet, sobre un libreto del francés Louis Gallet basado en la novela "Thais" de Anatole France, basada a su vez en la Thais histórica. Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 170 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 19.ª en Francia y la tercera de Massenet, con 18 representaciones en el período.

Fue compuesta para lucimiento de la diva estadounidense Sybil Sanderson y estrenada en París, en 1894. 

La diva Mary Garden conoció gran fama en el personaje, estrenándolo en Nueva York (en la Manhattan Opera House), en 1907.

En el Teatro Colón (Buenos Aires) fue estrenada en 1911 por Adelina Agostinelli, y repetida en 1918 por Marcel Journet y Ninon Vallin, que regresó al mismo papel en 1923 y 1925. Retornó al coliseo porteño en 1927, 1929 y 1952.

En el Metropolitan Opera de Nueva York la estrenó Geraldine Farrar con Pasquale Amato en 1917, repitiéndola en las temporadas sucesivas. En 1922, la encarnó Maria Jeritza en varias temporadas, y luego Helen Jepson.
Reapareció en el repertorio en 1978 para Beverly Sills y Sherrill Milnes en producción de Tito Capobianco. 
En 2008, fue nuevamente llevada a escena para Renée Fleming en producción de John Cox.

El momento más conocido de la ópera es la "meditación", que forma parte del repertorio estándar de violín.

Recientemente, ha obtenido excelentes críticas la grabación y actuación hechas por la soprano estadounidense Renée Fleming.


Un grupo de monjes marcha a sus tareas diarias. Athanaël, el más rigurosamente ascético de todos ellos, entra y confiesa al monje más anciano, Palemon, que se siente perturbado por una serie de visiones sobre una cortesana y sacerdotisa de Venus llamada Thaïs, a la cual vio hace muchos años atrás en su ciudad natal de Alejandría. Creyendo esas visiones como una señal de Dios, él decide, desoyendo el consejo de Palemon, retornar a Alejandría, para convertir a Thaïs al Cristianismo, y convencerla para que ingrese en un convento.


Athanaël llega a Alejandría y visita a su viejo amigo Nicias, un rico hedonista. Nicias lo recibe con los brazos abiertos y le confiesa ser el amante de Thaïs. Tras escuchar el plan de Athanaël, se ríe y advierte que la venganza de Venus podría ser terrible. Sin embargo, manda traer unos ropajes para vestir a su amigo y prepararlo para el festín de esa noche al que asistirá Thaïs. Sus esclavos, Crobyle y Myrtale, visten a Athanaël y se burlan de su mojigatería.

El festín comienza. Thaïs llega y canta un triste dúo de amor con Nicias: Es su última noche juntos. Ella le pregunta sobre quién es Athanaël, al cual escuchó por casualidad, Nicias comenta que él ha venido a enseñarle a "despreciar la carne y amar el dolor". No interesada en su proposición, ella ofende su sentido del decoro con una seductora canción. Él se marcha furioso, prometiendo volver más tarde. Ella se burla con una última réplica: "¡Te desafío a venir, aquel quien desobedece a Venus!"


Cansada por el festín, Thaïs expresa su insatisfacción por su vida vacía y piensa en el hecho de que un día, la vejez destruirá su belleza. Durante ese momento de debilidad, Athanaël entra y pide a Dios que esconda su belleza ante él. Él le dice que la ama de acuerdo a la enseñanza de "más por el espíritu que por la carne", que ese es un amor por siempre eterno. Pronto sucumbe ante sus encantos físicos, pero triunfa al explicarle que si se convierte, ganará la vida eterna. Ella cae rendida ante su elocuencia, pero se reafirma en su visión nihilista del mundo y lo aparta de sí. A solas, medita largamente y cambia de opinión.


Thaïs se ha unido a Athanaël y decide seguirlo por el desierto. Él le ordena quemar su casa y posesiones para borrar todo rastro de su maldito pasado. Ella asiente, pero pregunta si puede conservar una estatuilla de Eros, el dios del amor, explicando a Athanaël que pecó contra el amor no a través de él. Sin embargo, al oír que Nicias se la regaló, Athanaël le obliga a que la destruya. Nicias aparece con un grupo de juerguistas, descubriendo a Athanaël llevándose a Thaïs. Enfurecidos, comienzan a apedrearlos. Aunque Nicias está estupefacto ante la marcha de Thaïs, la respeta y lanza puñados de monedas para distraer a la gente. Thaïs y Athanaël escapan.


Thaïs y Athanaël atraviesan el desierto. Thaïs está exhausta, pero Athanaël la obliga a seguir caminando como penitencia por sus pecados. Llegan a un manantial, donde Athanaël comienza a sentir compasión por ella más que aversión; entre ellos empiezan a compartir un sentimiento idílico, rozando el amor platónico. Al poco tiempo, llegan al convento donde Thaïs debe quedarse. Dejándola bajo los cuidados de la Madre Superiora Albine, Athanaël comprende que ha terminado su misión, y que nunca la volverá a ver.


Los monjes expresan su preocupación con respecto al comportamiento antisocial y huraño de Athanaël desde su llegada de Alejandría. Athanaël entra y confiesa a Palemon que ha empezado a sentir deseos sexuales por Thaïs. Palemon lo reprende por haber intentado convertirla. Athanaël cae en un sueño depresivo y tiene una visión erótica de Thaïs. Trata de alcanzarla, pero lo esquiva burlonamente. Luego una segunda visión le dice que Thaïs está muriéndose.


Sintiendo que su existencia está vacía sin ella, reniega de sus votos y marcha a buscarla. Llega al convento y la encuentra en su lecho de muerte. Le confiesa que todas sus enseñanzas son mentiras, "nada es tan verdadero como la vida y el amor de los hombres", y que la ama. Sin darse cuenta de ello, le describe que ve las puertas del cielo abrirse y a los ángeles acogiéndola en su seno. Ella muere, y Athanaël se sume en un profundo dolor.




</doc>
<doc id="130935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130935" title="Cine del Perú">
Cine del Perú

Si bien la industria cinematográfica peruana no ha sido tan prolífica como la de otros países latinoamericanos, tales como Argentina, México o Brasil, algunas películas peruanas gozaron de enorme éxito regional. En el siguiente artículo se presenta principalmente una visión histórica general del cine en el Perú.

La primera función de un filme (usando el cinematógrafo de los hermanos Lumière) se realizó en febrero del año 1897, en la "Confitería Jardín Estrasburgo" (hoy Club de la Unión), en Lima, Perú. Un mes antes, se había proyectado imágenes en movimiento con el aparato llamado vitascopio inventado por Thomas Alva Edison.

El público que presenció en un inicio, las proyecciones del vitascopio y del cinematógrafo fue de la aristocracia y las imágenes que observaron eran de paisajes de otros países (en 1899 se toman las primeras imágenes de Perú). Poco a poco las funciones fueron llegando a los sectores sociales más bajos, a través de exhibidores ambulantes que adquirían los aparatos y los llevaban a varios lugares recorriendo el país, generando el hábito y necesidad en el público que pagaba por ver las funciones, y haciendo así su negocio. Esto fue debido a que el cine traía estímulos venidos de lejos, convirtiéndose en una forma de poner al alcance de la gente paisajes geográficos y humanos que la falta de medios de transporte negaban (solo había rutas ferroviarias del siglo XIX, aún no se empezaba la construcción de redes de caminos esto se daría en la década de 1920).

Dentro del cine de Perú, se desarrolló el cine de Iquitos, una ciudad septentrional y escenario principal de la fiebre del caucho en la Amazonía peruana. La industria cauchera benefició la presencia de cineastas extranjeros en la ciudad, y el interés cinematográfico en años posteriores. Antonio Wong Rengifo es el pionero más importante del cine de Iquitos.

Durante sus primeros años (hasta 1913, año de la primera película de ficción peruana), lo que el público iba a ver en los espectáculos de imágenes en movimiento eran, por ejemplo, filmaciones de corridas de toros (de España, luego de Perú) o vistas bélicas de la guerra hispanoamericana (EE.UU. y España en Cuba), como también tomas de Perú: paisajes, arquitectura y sociedad. Los sectores aristocráticos preferían películas filmadas en paisajes urbanos extranjeros, reproducción de hechos históricos y sucesos de sociedad (aristocracia) en la ciudad de Lima. Los sectores populares preferían filmaciones cómicas.

Las principal crítica que se hacía al cine peruano en esa época era la “carencia de naturalidad”, porque el aparato reproducía las imágenes difusas y con un parpadeo (esto se corrige en 1908), además de la falta de sonido y el blanco y negro de las imágenes. Todo esto irritaba a las sensibilidades educadas en una estética armoniosa y fluida.

Según afirma R. Bedoya en "100 Años del cine en Perú: una historia crítica": 

A partir de 1908, el apogeo del negocio cinematográfico, se instalan los aparatos de reproducción en muchos establecimientos levantados para ese propósito. Además se realizan las proyecciones con acompañamiento de la música de un fonógrafo. Se constituye la "Empresa del Cinema Teatro" (desde 1915 "Empresa de Teatros y Cinemas S.A."), y construyen el Cinema Teatro de la calle Belén en 1909, y en noviembre de 1913 se traslada una nueva sala construida de la calle La Merced. La gran cantidad de público que empezó a acudir al Cinema Teatro probó que existía un mercado importante para el cine. En 1911 se forma la "Compañía Internacional Cinematográfica", construyen su sala "Excelsior" de la calle Baquijano en 1914, y ambas compañías competían en la proyección de películas extranjeras.

La primera película peruana de ficción fue "Negocio al agua", estrenada en abril de 1913 en el "Cinema Teatro" de Lima. La respuesta de su rival fue la realización de "Del manicomio al matrimonio" estrenada en junio del mismo año. Estas dos películas fueron las únicas de ficción hechas en Perú de ese período.

En 1922 se estrena "Camino de la venganza", que reflejaba en su argumento la contradicción de la vida rural, sana y robusta, con la vida de la capital, llena de peligros. Este argumento sería recurrente en adelante. La sociedad peruana mostraba esa división entre lo rural y la urbe, y el cine la retrató por su afán de mostrar la realidad social con hechos cercanos al público, y así atraerlo. Mientras, el público peruano empezó a preferir el cine estadounidense, y se conocieron los filmes de Chaplin, que empezaba a hacerse famoso en el mundo.

En 1926 hubo una controversia porque se iba a estrenar una película ("Páginas Heroicas") sobre la Guerra del Pacífico y el gobierno del presidente Augusto B. Leguía censuró su estreno porque ofendía los sentimientos patrióticos de Chile. Se discutió algunos meses pero nunca llegó a estrenarse. En 1928 se estrenó "La Perricholi", que fue un éxito, y que incluso fue apreciada en el extranjero. Empieza a tomar fuerza la prensa cinematográfica, salen revistas especializadas como: "Cines y Estrellas", "Luces y Sombras", "La Semana Cinematográfica", etc. Además otras publicaciones incluyen en sus números secciones dedicadas al cine como: "El Mundo en la Pantalla" del diario La Prensa, "El Mundo del Celuloide" en la revista "Variedades", etc.

Posteriormente se estrenaría la primera película sonora peruana que fue "Resaca" (1934) dirigida por Alberto Santana ambientada en el mundo del boxeo , previamente sehabia sonorizado el documental "La manifestación patriótica del 28 de mayo de 1933" (1933) , y se inicia el corto periodo de auge de producción llamado cine criollo. Surge la sociedad "Patria Films", que realiza varias películas: solo en 1930 se hicieron siete largometrajes. En 1932 se promulgó una norma legal que creaba la "Escuela de Cinemática Ambulante": su objetivo era la educación masiva y la integración de la masa indígena al proceso nacional. Lo que se hacían era llevar unidades móviles con un proyector junto con películas de índole artística y científica. Este sistema fue fugaz, debido a que su financiación fue imposible, y poco a poco el público fue menos a las salas y la producción nacional empezó a disminuir.

En la década de 1940 se dan leyes para fomentar la producción cinematográfica, pero se produce una crisis por la creciente competencia y desarrollo de la producción de otros países como México, pero aún se hacen algunas películas.

En los cuarenta, la AAA (Asociación de Artistas Aficionados) incursiona en el cine con "La Lunareja", una adaptación de "Una moza de rompe y raja" de Ricardo Palma; la producción, guion y dirección a cargo de Bernardo Roca Rey, y con la asesoría de Elvira Miró Quesada y el vestuario de Mocha Graña. Estrenada en 1946 en el cine Metro y considerada como una de las mejores realizaciones peruanas de su época. El reparto estuvo constituido por María Rivera, Ricardo Roca Rey, Bernardo Roca Rey, Antonio Flores Estrada (padre e hijo), Carlos Roca Rey, Rosita Serdio Velarde, Enrique García, Rodolfo Ledgard, Paquita Rodo Reda, Roberto Roca Rey y Rosa Egoaguirre.

En los años 1950 (auge del cine estadounidense y mexicano), solo se hace un largometraje peruano, pero se hacen muchos documentales y noticiarios. Estos documentales tienen su principal representación en lo que se llama la etapa del "Cine Club Cusco", quienes retrataban las costumbres de los pueblos andinos (carnavales, fiestas religiosas, etc.) y llegan en la década siguiente a filmar dos largomentrajes en quechua: "Kukuli" (1961), dirigida por Luis Figueroa y "Jarawi" (1966), basados en leyendas indígenas. Luego empezarían a hacerse coproducciones con México. A fines de la década de 1950 se introduce la televisión y el cine de la siguiente década se ve provisto de personajes protagonistas de la misma, ya que habían tenido acogida en la vida doméstica.

En 1962 se da una ley que libera de impuestos a toda exhibición de largometrajes producidos en Perú por empresas peruanas, mas no daba alternativas de financiación, ni otorgaba otras facilidades para que empresarios jóvenes se iniciaran en la actividad cinematográfica por lo que su efecto fue escaso. 

Durante el gobierno militar del General Juan Velasco Alvarado, en 1972, se promulga la "Ley de Fomento a la Industria Cinematográfica", que promovía la exhibición obligatoria (determinada por la Comisión de Promoción Cinematográfica) y la retribución porcentual. Esto significó que se hagan producciones nacionales, especialmente de cortometrajes. Los precios eran fijados por las municipalidades, que los mantenían bajos, pero eso se compensaba por la cantidad de gente que asistía. Sin embargo el cine peruano ha sido desde siempre un rotundo fracaso a pesar de los precios tan bajos. 

Poco a poco, el público fue advirtiendo que los cortos realizados eran de baja calidad y predominaba la improvisación y la inexperiencia. Además los exhibidores también reaccionaron en contra ya que veían esta ley como una imposición de un gobierno autoritario y que a expensas de sus ganancias alentaban la producción nacional.

En los años 1980 con los fracasos de las películas peruanas, con la crisis económica de Perú y con los desastres provocados por el terrorismo se empezó a distinguir una característica más populista y de retrato de la realidad social en la mayoría de las producciones.

En los años 1980 surge una nueva generación de cineastas. Uno de ellos es Francisco José Lombardi (quien hizo una adaptación de la novela "La ciudad y los perros" de Mario Vargas Llosa en 1985) y quien ha adaptado al cine otras también otras obras de la literatura peruana.

Asimismo Grupo Chaski, otra asociación cultural creada en 1985, empieza a producir y difundir películas peruanas y latinoamericanas a través de su trabajo de "difusión popular". Con un proyector de 16mm, un ecran portátil, un equipo de sonido y un catálogo de 25 películas perunas y latinas, realiza proyecciones junto a comedores populares, comités de vaso de leche, grupos parroquiales, sindicatos,organizaciones de asentamientos humanos y organizaciones diversas. No era necesaria una sala de cine, los centros comunales, las canchitas de futbol y las parroquias eran los espacios que permitían descentralizar el cine hacia donde estaba su público.

Ante la carencia de exhibición cinematográfica en las zonas más apartadas de las grandes ciudades del país, un grupo de jóvenes interesados por promover el cine, se propone la tarea de ir a pueblos y comunidades donde el cine no lo había hecho antes para que la gente conozca y aprenda del cine latinoamericano.
Llevar el cine a estos lugares apartados de Perú, es la tarea de la asociación "Nomadas", creada en junio del 2007 asociación sin ánimo de lucro que busca fortalecer la integración cultural entre los pueblos de Latinoamérica a través de la exhibición cinematográfica. 

"Nomadas" emprende una travesía por el territorio peruano llegando a pueblos y comunidades campesinas e indígenas del país, para darle la oportunidad a estas personas de que disfruten del cine itinerante con películas latinoamericanas y aprendan con documentales y talleres, ayudando así a la formación cultural de estos pueblos.

Llamamos Cine Regional Peruano al cine realizado en las regiones del Perú, con excepción de Lima Metropolitana y Callao, como Ayacucho, Puno, Junín y Cajamarca; sin embargo, se han hecho películas en casi todas las regiones. Comprende melodramas filmes de horror con monstruos provenientes de la tradición oral andina como jarjachas, pishtacos y condenados, o de la mitología amazónica como el Tunche o el Chullachaqui, documentales, cortos experimentales y películas de autor; como se detalla en el primer tomo del libro "Miradas Múltiples: El Cine Regional Peruano", una amplia investigación de los críticos Emilio Bustamante y Jaime Luna Victoria. Una lista de filmes regionales la podemos encontrar en el blog "Retablo Ayacuchano" del periodista Héctor Turco y un diccionario de reseñas biográficas de los cineastas en el blog "Fiel Al Cine" de César Pereyra.

Al 2015 podemos decir que en dirección de cine han destacado y destacan : Armando Robles Godoy, Francisco Lombardi, Augusto Tamayo San Román, Josué Méndez, Lucho Llosa, Javier Corcuera, Claudia Llosa, y Salvador del Solar. Entre los directores Pioneros y jóvenes podemos mencionar a: Luis Gonzales Soza , León Caceres Torres, Nilo Inga, Dalmer Quintana, Daniel Nuñez,Nina Peñaloza, Rossana Díaz Costa, Rosario García-Montero, Ana Caridad Sánchez y Juan Daniel F. Molero.
El 30 de agosto de 2017, se aprobó una ley de cine que cual permitirá triplicar los recursos que el Estado destina a este sector.

Existen distintos modos de ver la interculturalidad: se puede hablar de un fenómeno comunicacional, ya que se trata de culturas en una constante interacción comunicativa. Para ello es esencial el concepto de cultura, como el fenómeno humano que define la diferencia entre un grupo humano y otro. Cuando se habla de esta diferencia, se hace referencia al concepto de identidad cultural, destacando todo aquello que hace único a un grupo humano determinado. El concepto determinante en la identidad cultural es el de etnicidad, como la condición sociocultural que establece las diferencias, y los conceptos de raza y racismo tienen mayor importancia por las connotaciones negativas que han surgido a lo largo del desarrollo de la sociedad.

En el cine desde sus inicios, como todo medio de comunicación, podemos identificar elementos de comunicación intercultural y en el caso de Perú se puede visualizar con ejemplos claros. El hecho que en un comienzo el acceso a las funciones haya sido restringido a la aristocracia (sector social alto). La preferencia de la sociedad peruana por ver en el cine una realidad extranjera, y luego el afán de retratar en las películas nacionales la idiosincrasia nuestra, dando tratamiento especial a los temas populares como el terrorismo, la discriminación por sexo, etnia, religión, etc. cercanos al público, el cual se acerca a estas películas solo por eso y no por ser buenas películas. Este medio, actualmente, puede ser conocido por grupos sociales distintos, es decir ha ido integrando a la sociedad. En tanto este medio representa e integra a la sociedad, forma parte de su cultura, junto con los cambios en la vida cotidiana (costumbres) que han surgido tras su arribo.

Que el cine haya empezado, por así decirlo, documental y noticioso, da cuenta de la necesidad que, por la falta de comunicaciones tenía el pueblo de conocer lo que ocurría dentro de la nación y también fuera. El turismo interno a inicios del siglo XX era prácticamente inexistente, por eso en el cine de esa época podemos encontrar cortos documentales con títulos como: "La Catedral de Lima", "Camino a la Oroya" y "Chanchamayo".

Películas ambientadas en barrios marginales y que trataron el tema preciso del terrorismo y la calidad de vida de la sociedad ante los problemas. Esta tendencia siguió, y sigue en alguna medida. La producción parece haberse estancado en el mero retrato de la sociedad peruana pero en sus aspectos más negativos, y es que de alguna forma el público peruano se ha acostumbrado, y los productores, que saben que en general hacer cine en Perú es un mal negocio, tratan de sacar el mayor provecho por esta aceptación de temas. Además los intentos por hacer un cine diferente no han tenido éxito por la falta de oficio y de buenos guionistas, que sepan narrar una historia.

Los productores tuvieron más dificultades que nunca para la recuperación de la inversión, debido a la incontrolable inflación que disminuía sus ingresos y aumentaba los intereses de los préstamos bancarios. Por ese motivo se buscaron recursos técnicos ingeniosos y baratos como el video digital y se recurrió como en ocasiones anteriores a los temas populares.





</doc>
<doc id="130941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130941" title="Braquigrafía">
Braquigrafía

La braquigrafía (de "brakis", corto) es la ciencia que estudia las abreviaturas que son representaciones reducidas de palabras. Dichas representaciones pueden hacerse por medio de letras o de otros signos convencionales. En el primer caso se llaman "siglas" cuando las abreviaturas constan de la letra inicial de la palabra representada y si a la inicial la acompaña otra letra de la misma palabra se llaman "siglas compuestas". Pero si la abreviatura se hace por medio de varias letras, por contracción o suspensión de la palabra y con signos añadidos (como puntos, rayitas y pequeñas letra encima o debajo o al fin de una letra o palabra) se tiene la abreviatura propiamente dicha.

Existen abreviaturas simbólicas como son las de la química; otras sólo de signos y trazos como las de la taquigrafía y otras, en fin, a modo de alfabetos, exclusivas de ciertas artes como las de la música.



</doc>
<doc id="130945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130945" title="Sigilografía">
Sigilografía

La sigilografía como ciencia histórica con carácter autónomo, auxiliar o dependiente, e íntimamente relacionada con la diplomática, el derecho, la historia del arte, la heráldica o la genealogía, es el estudio científico (crítico) de los sellos utilizados por el hombre a lo largo de los siglos como instrumento o medio adecuado para autorizar y validar la documentación pública (oficial) y aún la privada.

La sigilografía es disciplina arqueológica auxiliar de la historia. 

Un sello se puede definir como la impronta obtenida sobre un soporte por la presión de una matriz con los signos distintivos de una persona física o jurídica para testimoniar la voluntad de intervención de su dueño. La matriz es el instrumento que se utiliza para sellar, lleva grabados en hueco los signos distintivos de su titular; la impronta, resultado de la operación de sellar, es la huella dejada por la matriz sobre un soporte maleable.

Sello es toda pieza de metal, cera, lacre, papel o materia equivalente que lleva estampadas figuras o signos.

La palabra «sigilografía», etimológicamente procede de un vocablo grecolatino, compuesto de dos términos, uno latino: "sigillum" (sello) y otro griego: "γραφή" (descripción, doctrina, ciencia). Al latinizarse, mediante el sufijo «"ia"», el vocablo griego "γραφή" se mudó a «"graphia"» y luego a «"grafía"», la definición etimológica de «"sigilografía"» encaja perfectamente con el objeto de esta disciplina, es decir:

Esta disciplina recibe también el nombre de «"esfragistica"», del griego: "σφραγίς" (sello) o como la denominó Heumann
(a. 1745): «"ars sphragistica"», término menos amplio que el anterior y aplicable, fundamentalmente, al aspecto técnico-artístico e histórico de los mismos, mientras que la Sigilografía, sin olvidar la técnica artística y materialidad del sello, se fija más en la importancia intrínseca, es decir, en el elevado valor crítico (histórico, jurídico, diplomático) del sello en cuanto parte o elemento integrante y, a la vez, garantía de la documentación.

A las escuelas "austríaco-alemanas" de los siglos  y se debe, principalmente, la denominación de «"esfragística"», entendiendo por tal el arte o técnica del sello, ya que hasta entonces éste había sido estudiado preferentemente en su aspecto técnico y factura material, en alguna de estas facetas: histórico-artística, costumbrista, genealógica, heráldica o cultural.

La Esfragística antigua es menos amplia y de significado más reducido que el de la Sigilografía en sentido moderno, ya que tal disciplina, como decíamos anteriormente, sin olvidar la materialidad (factura y técnica del sello) y demás aspectos en él reflejados (artísticos, costumbristas, histórico-culturales, genealógicos), estudia y se fija, principalmente, en la importancia intrínseca y valor crítico del sello, sea de orden histórico, jurídico o diplomático.

De su misma definición se desprende que lo principal en el sello son las figuras y signos que ostenta, los cuales siempre han de corresponderse con las estructuras políticas subyacentes, ideas, costumbres y progreso artístico de la época en que se trazaron. Su época más prolífica coincide con la Edad Media.

En el diccionario de la Real Academia Española podemos encontrar una breve pero correcta definición, ajustada a la etimología de la palabra, para la sigilografía, que se describe como el ""estudio de los sellos empleados para autorizar documentos, cerrar pliegos, etc."", la cual sólo difiere ligeramente de la definición dada por el Comité de Sigillographie, en la cual se trata de dar una perspectiva histórica para alejarla de su posición como ciencia auxiliar, para ello se la define como ""la disciplina histórica que tiene por objeto el estudio de los sellos bajo todos sus aspectos y cualquiera que sea su época"".

La conexión entre sigilografía y diplomática se retrotrae a los orígenes de ambas disciplinas, el sello en un primer momento era estudiado por su valor jurídico y a pesar de que actualmente puede ser analizado desde otras perspectivas, siempre podrá estudiarse desde esa perspectiva, por lo que el profesor Canellas señaló que ambas son disciplinas inseparables.

La sigilografía como disciplina científica nace como parte de la diplomática. El término aparece plasmado por primera vez dentro del tratado sobre diplomática imperial , pero el valor jurídico de los sellos ya había sido percibido dentro de .

Desde la perspectiva diplomática, el sello puede ser un factor externo del documento, un factor interno como elemento validatorio y también una prueba para determinar la tradición documental del acto jurídico (pudiendo detectarse falsos documentales por uso fraudulento de un sello o mediante su falsificación).

El sello como objeto de arte y antigüedad tuvo un gran valor dentro del mundo del coleccionismo y de los anticuarios, un fenómeno que incidió especialmente en el cuando estas prácticas estaban en boga y no existía una noción clara del patrimonio histórico. Los sellos entraron dentro de los circuitos comerciales y el robo de estas pequeñas piezas se puso de moda, por lo que en la actualidad encontramos numerosos documentos que deberían de tener su sello pero que sólo mantienen su mención y la plica, mientras que sus sellos (los sellos sueltos) han formado parte no solo de colecciones privadas sino también de colecciones públicas, y es que la mayor parte de archivos tiene una sección facticia formada por sellos sueltos.

Actualmente el coleccionismo de estas piezas está restringido por las leyes de patrimonio, pero todavía heredamos los estragos del fenómeno de los sellos sueltos y la creación de colecciones facticias. Sin embargo, este matiz coleccionista ha sido el impulsor de la clasificación sistemática de los sellos, creando nuevas tipologías que superan la tradicional división de la diplomática por autoridades (sello ecuestre, sedente, parlante, monumental, heráldico, iconográfico) y una metodología descriptiva exhaustiva (material, forma, modo de aposición, medidas). Además todavía continúa siendo un ápice para la creación de catálogos en papel o en bases de datos en línea, labor facilitada por la concentración de estas piezas en colecciones.

A mediados del , historiadores como Hermann Grotefend, Otto Posse, Louis-Claude Douet d'Arcq y Germain Demay, fueron los propulsores de la nueva sigilografía donde el sello se convierte en una fuente histórica. Aunque podemos poner como precedente el tratado sobre los sellos que publicó Heineck en 1709, donde además de la perspectiva diplomática, se analizaban los sellos desde la perspectiva de la historia, de la historia del arte y de la arqueología.

La nueva sigilografía sostiene que el sello como objeto material se presta a diversos puntos de vista: la historia, la genealogía, la heráldica, la arqueología, la historia del arte (es un pequeño objeto de arte mueble), la historia del poder y la historia del derecho (es una prueba de la capacidad jurisdiccional de una persona o una institución), la historia del armamento, la historia del vestido y la historia de la metalurgia. Actualmente nadie duda de su carácter como fuente histórica, e incluso algunos la definen como disciplina arqueológica auxiliar de la historia, aunque tampoco se debe olvidar que la sigilografía sigue siendo una parte importante de la diplomática y de las ciencias y técnicas historiográficas. 





</doc>
<doc id="130947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130947" title="Diplomática (ciencia)">
Diplomática (ciencia)

La Diplomática es una ciencia histórica que tiene por objetivo el estudio de los documentos, cualquiera que sea su autor, teniendo en cuenta sus caracteres extrínsecos e intrínsecos, es decir, el soporte, escritura, lenguaje, formulismo y demás elementos integrantes para formar juicio de su autenticidad e interpretarlos debidamente.
El nombre diplomática fue tomado del primer libro en la materia "De re Diplomatica", de Jean Mabillon, publicado en París en 1681. Fue un estudioso benedictino quien empleó este término en su guía para la utilización de documentos oficiales como pruebas, lo cual era un recurso novedoso para la época. En la actualidad, la Diplomática es una ciencia auxiliar de la Historia.

Una de las ramas propias es la diplomática pontificia, que estudia los documentos pontificios.

Los hombres de Estado fueron los primeros que dieron a conocer documentos de interés histórico, fueron quienes lograron penetrar en los archivos señoriales y en los de las antiguas abadías. A partir del Siglo XVII comienzan a darse a conocer documentos públicos y privados que pertenecieron a la Edad Media, útiles a la Historia para suplir la ausencia de crónicas e historiadores de la época. Era imprescindible verificar la veracidad de los documentos reveladores. En los archivos señoriales y monásticos había gran número de documentos falsos.
Con anterioridad al siglo XVII, la Diplomática no se consideraba como una verdadera ciencia, desde siempre las autoridades han dictado reglas para distinguir los documentos auténticos de los falsos.

En 1675, el jesuita Daniel Papenbroeck publicó su obra, en la cual denunciaba la falsedad de muchos documentos de la época merovingia, principalmente los de la célebre abadía de San Dionisio de París. En 1681, el P. Jean Mabillon refutó las afirmaciones de Papenbroeck en "De re Diplomatica" y sentaba los principios de la Diplomática. El propio Papenbroeck acabó por retractarse.

Durante más de cincuenta años, la obra de Mabillon fue considerada como el referente más completo en la materia. Se mantuvo una guerra diplomática entre las congregaciones de los jesuitas y la de los benedictinos que finalizó con una obra titulada "El Nouveau traité de Diplomatique", que se utilizó en toda Europa.

En la Diplomática apostólica se distinguen cuatro períodos.


Debemos diferenciar los aspectos técnicos y metodológicos que nos llevan a determinar si el documento es verdadero (heurística) de la interpretación acerca de la veracidad de su contenido (hermenéutica). Es decir, un documento puede ser verdadero aunque no diga la verdad.
Los documentos tienen dos tipos de caracteres: extrínsecos e intrínsecos.

Caracteres extrínsecos: Estos son la materia escritoria, la forma de documento, los instrumentos gráficos, las tintas, las letras, las abreviaturas, signaturas y rúbricas y los sellos.
El documento puede ser papiro, pergamino o papel. La forma del documento puede ser: volumen o rollo, hoja suelta o página y cuaderno o libro. Generalmente el papiro se guardó en rollos; el pergamino en rollos o en hojas sueltas y el papel en cuaderno o libro.
Los instrumentos utilizados para escribir varían desde el pincel, la pluma, el cáñamo, el punzón, etc. La tinta puede fabricarse sobre la base de tierras de colores, pueden ser negras, rojas, púrpuras, doradas y plateadas.

Caracteres intrínsecos: Se pueden definir tres partes en un documento:

La diplomática al estudiar los documentos, en cierto modo, los critica, es decir, no solamente equivale a juzgar su autenticidad o falsedad, sino también a conocer su valor en vista de los caracteres intrínsecos y extrínsecos que ofrece. Esta crítica, si ha de ser completa, abarca tres funciones: 




</doc>
<doc id="130962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130962" title="Sello (cuño)">
Sello (cuño)

Se llama sello al cuño o troquel que sirve para estampar figuras o signos representativos de la persona física o moral que lo usa y con los cuales se autorizan los documentos emanados de la misma.


El estudio de los sellos tiene gran importancia para la diplomática -es decir la ciencia que se ocupa de los documentos antiguos- y la historia y ha llegado a ser objeto de una ciencia especial llamada estragística o sigilografía.

Hacia 4000 a. C., en Mesopotamia, los sellos cilíndricos pueden imprimir en la arcilla fresca un motivo en relieve, a menudo refinado, lo que garantiza la identidad de la persona que ha realizado un documento o ha cerrado un recipiente. 

En el Antiguo Egipto también se utilizaban sellos, siempre en arcilla, sobre papiros o en las tumbas.
Los sellos de plomo aparecieron en el siglo IV, y los de cera de abejas en el siglo XII.
En la Edad Media, el sello, además de garantizar la confidencialidad de un mensaje, también daba fe de su autenticidad. Estaba constituido por un sello de cera impreso por un tampón con un motivo demasiado complicado para ser reproducido con certeza. Cada ciudad tenía su sello. El sello también designaba igualmente al sistema que ha permitido la realización de la estampación, que es el tampón.

En el siglo XIX, los sellos se utilizaban principalmente para asegurar la carga y las mercancías a base de alambres de hierros retorcidos.

Por su colocación, los sellos pueden ser: 

En razón de su tamaño, los sellos se dividen en:


Por razón de su materia, los sellos pueden ser de oro, de plata, de bronce, de plomo, de cera, de "maltha" (pasta de arcilla, pez y grasa o cera), de "creta asiática" (tierra arcillosa), lacre o "cera hispánica", oblea y por fin de tinta o estampación y en seco o en el papel limpio. 

La cera fue empleada ya por los asirios, los egipcios, los hebreos, los fenicios y otros pueblos de la antigüedad. Para sellar, se imprimía sobre la cera adherida al documento la piedra grabada, engarzada en un anillo, costumbre que duró hasta muy adentrado el siglo VIII y que se hizo extensiva a toda suerte de personas sin distinción de clase. De ahí el gran número de piedras grabadas que han llegado hasta nuestros días. Respecto al color de la cera, cada monarca tenía el suyo especial:


Muy antiguos son los sellos de plomo, y se conservan algunos pertenecientes a Trajano y otros emperadores romanos. Desde el siglo VI se hicieron principalmente propios de los papas. Estos sellos siempre pendientes y circulares llevaban en el anverso la cabeza de los santos Pedro y Pablo y en el reverso la cruz con el nombre del pontífice. En España comenzó a usar sellos de plomo don Alfonso VIII de Castilla.

La oblea data del siglo XVI, y se usaba humedecida y aplicada al documento con papel encima, sobre le cual se imprime el cuño. El lacre se aplica fundido y viene usándose desde el siglo XVII. Los sellos en seco y los de estampación se emplean desde el siglo XVIII. Los metálicos y los de materia arcillosa se conocieron ya por lo menos en la civilización romana. Los de cera más o menos pura constan desde el siglo VII, que son los más antiguos que se conservan de esta clase, y desde el siglo XII reciben diferentes colores, de los cuales prevalece el amarillo. Los sellos pendientes de cera (pues los metálicos siempre son pendientes) empezaron en el siglo XI y en España a mediados del siglo XII, y frecuentemente se hallan de color rojo, ya en su totalidad, ya en una capa de la superficie desde el siglo XIII.

La forma exterior de los sellos, aunque variada, es generalmente circular y en los pendientes, la discoidal o de rodaja, si bien los de cera aparecen frecuentemente en forma esferoidal o almendrada. Se llaman "de placa" los sellos adheridos al papel o al pergamino cuando son de cera o de alguna sustancia equivalente y "pendientes" los que van suspendidos del documento por cordones de seda o tiras de pergamino, los cuales se llaman bulas si son metálicos, y bulas áureas si son de oro. Desde el siglo XIV es frecuente aplicar sobre la cera un papel en los de placa a fin de recibir mejor la impronta del troquel e impedir su desgaste y para evitar el deterioro en los sellos de cera pendientes se envuelven con una sencilla funda de tela o pergamino desde el siglo XIII o se los encierra en una cajita metálica o de madera desde el siglo XV.

La forma interior o de la impronta se acomoda por regla general a la exterior del sello y suele ser circular para los civiles y las bulas papales, pero en los sellos episcopales de la Edad Media prevalece la forma oval o de almendra, la cual es también frecuente en los de reinas y señoras. En los sellos pendientes con forma almendrada o semiesférica sólo se halla impresa una cara y queda convexa la opuesta, mientras que los sellos discoidales llevan impronta en las dos caras.

La parte formal del sello se encuentra en las figuras, símbolos y leyendas o inscripciones. Consta por lo mismo de dos elementos íntimamente unidos: el "tipo" y la "leyenda", que se corresponden y se complementan mutuamente. El tipo ocupa el centro o campo del sello, y la leyenda se coloca por lo general alrededor del mismo.

Entre los tipos se hallan principalmente los siguientes:


El tipo del sello suele ir acompañado de diferentes adornos, y desde el siglo XIV suele estar encuadrada la figura dentro de un doselete o templete. 

La leyenda suele ir alrededor del tipo y va escrita en una sola línea, si bien las bulas pontificias la llevan en una sola cara del sello y en líneas horizontales. El contenido de la leyenda consiste en el nombre de la persona física o moral a quien representa el sello con los títulos de la misma y alguna sentencia o lema que a veces le acompaña. El idioma adoptado en estas leyendas es siempre el latín en Europa hasta el siglo XIII. Desde esta fecha comenzaron a usarse los idiomas vulgares (es decir, las lenguas actuales), pero los sellos eclesiásticos y los de monarcas por lo general continuaron con el latín hasta el siglo XX. Los reyes de Francia adoptaron su lengua en los sellos a principios del siglo XVII, y los de España en tiempo de Isabel II.

El uso privado de los sellos depende del capricho singular de cada sujeto, sin obedecer a reglas. Se aplica dicho uso a la correspondencia epistolar, a los libros (ex libris) y publicaciones y a cualquier objeto de importancia que pertenezca a quien hace uso del sello. Este puede ser de placa, de oblea, de lacre, de estampación o en seco, y en el imperio bizantino fue costumbre general tanto de personas públicas y en actos oficiales como de gente común y en actos privados de alguna importancia, cerrar los documentos con una bula de plomo, en la cual estampaban sus nombres o monogramas, y alguna figura religiosa, que por lo común era de la Virgen María. En el Museo de Lavigerie de la antigua Cartago se guardan muchos de estos plomos recogidos en sus inmediaciones y que se remontan a los siglos VI y VII.

Los emperadores romanos autenticaron varias veces sus decretos con bula de plomo en la que figuraba su retrato, como consta de algún ejemplar conocido como el de Marco Aurelio. Pero lo común debió ser en todo el imperio romano la práctica de los anillos signatorios y de sellos de placa, ya en documentos oficiales, ya en los privados. No obstante, el uso de las bulas de plomo e incluso el de las bulas áureas para actos más solemnes se halló muy constante en el imperio bizantino durante toda la Edad Media. 

Del Occidente medieval sólo consta el empleo del anillo signatorio sobre cera u otra sustancia equivalente adherida al pergamino como único medio de sellar documentos aun en las cancillerías reales y en la del imperio germánico hasta finales del siglo X, y siguieron luego los sellos pendientes, sin abandonarse del todo los de placa ni el uso de anillos signatorios para documentos de menor importancia.

La cancillería pontificia adoptó desde muy antiguo la bula de plomo, y se conocen documentos sellados con ella desde el siglo VII, y es el Papa Deusdedit (año 614) el de más remota fecha, pero los que se usan en la forma actual, que incluyen los bustos de San Pedro y de San Pablo y el nombre del Pontífice, datan de Paulo I, año 757. Usaron también los Papas algunas veces la bula áurea, sobre todo en diplomas con que reconocían o confirmaban la elección de los emperadores germánicos. Para las cartas familiares se sirvieron la antigüedad de algún anillo signatorio que en el siglo XIII se llamaba anillo del pescador, el cual quedó desde el siglo XV como especial y exclusivo de los breves (documentos papales menos solemnes que las bulas). En él se representa a San Pedro en actitud de pescar, y de aquí recibe su nombre. La materia de este sello ha sido siempre la cera de placa, verde o roja hasta estos últimos tiempos, cuando se ha convertido en sello de estampación con tinta, también encarnada. 

Los emperadores germánicos o del Sacro Imperio se sirvieron algunas veces de la bula áurea para sellar documentos de gran interés público, pero lo ordinario era el sello de plomo desde la época de los otones o el de cera pendiente desde mediados del siglo XI. 

En España se supone desaparecida la costumbre de los anillos signatorios desde la invasión arábiga: fuera del uso que hacían los obispos en funciones sagradas y a finales del siglo XI, reapareció el sello diplomático no ya por medio de anillos, sino de verdaderos troqueles, como en los demás países. El más antiguo de los sellos que se conocen de este tipo es un fragmento de cera pendiente que perteneció a una escritura de privilegios de Alfonso VI, año 1098, que se guarda en la Catedral de León. Le sigue en antigüedad otro de gran módulo y semiesférico, también de cera, que corresponde a otro privilegio de Alfonso VII (año 1152) y se conserva en el Archivo Histórico Nacional. Casi al mismo tiempo comenzaron en Aragón y en Cataluña con Ramón Berenguer IV, el que unió ambos estados mediante su matrimonio con Petronila (1137), y data de 1157 el primer sello de él conocido, también de cera pendiente y discoidal. No tardaron mucho en aparecer sellos de igual clase en Navarra con Sancho el Fuerte (1194) y en Portugal con Sancho II (1223), si bien los prelados de este último reino ya los usaban en tiempo de Alfonso Enríquez (1122). Desde principios del siglo XIII se extendió a los obispos, abades, cabildos y municipios españoles el uso de los sellos de cera pendientes para los documentos mayores, y adoptaron los obispos el color blanco o el amarillento, revestido de una capita roja y en forma almendrada. 

Los sellos reales de plomo los introdujeron Alfonso VIII en Castilla (1186), Pedro II de Aragón (1196) y Alfonso II en Portugal (1211). Pero nunca sirvieron en la Cancillería de Navarra ni los adoptaron obispos u otros prelados de la península. Todos eran de pequeño o mediano módulo (a diferencia de los de cera, que llegaron a 13 centímetros) y sólo en la era moderna se admitieron de grandes dimensiones y llegaron hasta 8 centímetros de diámetro, en tiempos de Felipe III. El empleo de estas bulas en los documentos en vez de los sellos de cera, no supone mayor solemnidad, sino que se atendía más bien a la duración y al ruego de los interesados y se daba el caso frecuente de sellar con cera documentos de igual importancia que otros que llevaban plomo aun dentro de un mismo reinado. Lo que supone excepcional importancia es el sello de oro que usaron rara vez los reyes de España como Alfonso XI en Castilla y Jaime II con Alfonso V en Aragón. La bula de plata sólo consta una vez, en el reinado de Enrique IV.

Ya desde el siglo XII se observaba en los sellos reales la distinción entre mayores y menores, según la solemnidad del documento. Había otros menores, llamados en Castilla "sellos de la poridad" (puridad) y en Aragón y en Navarra, "secretos", que se empleaban de ordinario para cerrar cartas reales y por lo mismo eran de placa. El sello mayor lo guardaba (su troquel) el canciller real, y el secreto lo guardaba el secretario particular del rey, a quien acompañaba en todo lugar y tiempo. De la misma época data el contrasello para los sellos pendientes que tenían el dorso convexo, cuyo uso pasó también luego a los obispos. Con la introducción del sello de oblea en el siglo XVI, queda éste para los documentos ordinarios, y los sellos pendientes de cera (redondos y en cajitas metálicas) y los de plomo quedaron reservados para los más solemnes.

Los tipos primeramente adoptados por los españoles fueron el ecuestre, combinado luego con el mayestático, y cierto tiempo después vino el heráldico, el cual se usó de ordinario en los de plomo para una de sus caras. En Aragón empezó a usarse el tipo mayestático en sellos de Alfonso II, y más o menos con él siguieron los restantes monarcas, y en Castilla con Alfonso VII, luego se perdió y reapareció con Sancho IV.




</doc>
<doc id="130967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130967" title="Shōgi">
Shōgi

El , popularmente conocido como ajedrez japonés, es un juego de estrategia para dos jugadores perteneciente a la misma familia que el ajedrez y el xiangqi, todos ellos descendientes del juego Indio chaturanga o algún otro tipo de pariente de juego cercano.

Una de las pistas de la presencia de variantes del ajedrez en Japón fue el descubrimiento de 16 piezas de madera parecidas a las fichas actuales, fueron encontradas en la Prefectura de Nara. El diccionario Nichūreki de cultura popular describe dos tipos de shōgi: el dai shōgi y el shō shōgi, llamados actualmente Heian y Heian dai shōgi. El juego actual está basado en el Heian shōgi. El investigador del Instituto de Arqueología de la Prefectura de Nara, Kōji Shimizu, mencionó que las piezas del Heian shōgi son las mismas del juego chaturanga pero con un agregado especial relacionado con simbolismos budistas (jade, oro, incienso, plata, etc.).

En el período Edo las variantes del juego crecieron, surgieron el tenjiku, dai dai, maka dai dai, tai y taikyoku shōgi. Tanto el juego tradicional como el Go, fueron populares en el shogunato de Tokugawa. En el año 1612 el shogunato aprobó una ley para otorgar el título de «Meijin» a los jugadores más fuertes, durante el gobierno de Tokugawa Yoshimune se celebraban torneos de shōgi celebrados anualmente. El título de «Meijin» se convirtió en hereditario en las familias Ōhashi e Itō hasta la caída del shogunato. Hoy el título es usado por el ganador de una competición por el título, llamada Meijin-sen; cerca del año 1899 se comenzó a publicar en periódicos el historial de las partidas y movimientos del juego, esto causó que varios jugadores se unieran en alianzas para lograr que sus juegos fueran publicados. En 1924 se fundó la Asociación de Shōgi de Tokio, la versión original de la actual Asociación Japonesa de Shōgi.

En 1937 el jugador profesional Yoshio Kimura se convirtió en el primer ganador del título de «Meijin» usando el sistema de Meijin-sen. Al terminar la Segunda Guerra Mundial el gobierno de la ocupación liderada por Estados Unidos, intentó eliminar todos los factores que consideraban «feudales» en la sociedad japonesa. El shōgi fue uno de los considerados para eliminar junto con la filosofía bushido. El gobierno de la ocupación mencionó que la razón de eliminar al juego de mesa era que promovía la idea del abuso hacia los prisioneros. Kozo Masuda, uno de los jugadores profesionales de la época, insistió en que el juego no alentaba al abuso, en cambio, dijo que el ajedrez occidental permite matar las piezas del oponente sin la posibilidad de dar la oportunidad de regresarlas al juego. Con esta idea de Kozo Masuda el juego no fue prohibido durante la ocupación americana.

El shōgi se juega sobre un tablero de 9 filas por 9 columnas, con casillas del mismo color. Cada jugador dispone de 20 piezas iguales a las del otro participante. Las piezas son tabletas planas ligeremente más agudas en la parte de adelante y traen inscrito su nombre en ideogramas japoneses. Las piezas de los dos jugadores son idénticas y solo se diferencian en la dirección a la que apuntan sobre el tablero. Esto permite que las piezas capturadas puedan ser usadas por quien las captura en turnos posteriores, una de las características más notorias del juego en comparación con el ajedrez y el xiangqi. Si bien existen tableros de Shōgi occidentalizados, con símbolos en las fichas similares a aquellos con los que están más familiarizados los jugadores de ajedrez, estos no son muy populares, y se tiende a jugar habitualmente con un tablero y piezas con ideogramas japoneses.

Como en el ajedrez y en el xiangqi, el objetivo del juego es capturar al rey adversario, y como en aquellos el jaque mate ocurre cuando el rey se encuentra en una posición desde la cual no puede evitar ser capturado. Al haber evolucionado a partir del chaturanga algunas de sus piezas conservan similitudes con aquellas del ajedrez, pero al haber evolucionado independientemente el shōgi incluye algunas piezas no existentes en el ajedrez y carece de un equivalente a la reina. De igual manera, algunos de los movimientos de sus piezas son más restringidos que los de sus equivalentes en el ajedrez occidental (p. ej., piezas que no pueden retroceder). Puesto que la mayoría de recursos disponibles fuera de Japón han sido traducidos al inglés, la nomenclatura usada en ese idioma es usada casi de manera universal fuera del país oriental. 

El shōgi comparte con el ajedrez piezas como los peones, la torre y el alfil, si bien cada jugador solo tiene uno de cada uno de los dos últimos. También tiene caballos, aunque sus movimientos son muchísimo más limitados que los del ajedrez. Incluye además tres piezas inexistentes en el ajedrez, la lanza (lancero) y dos tipos de generales (generales de oro y plata) cuyos movimientos son similares a los del rey, si bien más restringidos. No existe en el shōgi un equivalente a la reina.

Las 20 piezas/fichas por bando, son las siguientes:

De esta forma, el diagrama de tablero queda así: (Arriba está el Ōshō -blanco-, y abajo el Gyokushou -negro-.)

A los Generales de Oro y de Plata se les suele llamar simplemente "Oro(s)" y "Plata(s)" respectivamente, para acortarles el nombre.

<nowiki>*</nowiki> El kanji 竜 es una forma simplificada de 龍.

Al jugador que empieza el juego se le denomina "Sente" (せんて/ 先手), y está representado con un icono en color negro. El otro jugador se le denomina Gote (ごて) 後手, y está representado con un ícono en color blanco. Las piezas de los reyes tienen una sutil diferencia de un trazo en su ideograma (el carácter japonés escrito en la pieza), para definir quién juega como "Sente" (negras) o "Gote" (blancas).

Antes de comenzar un juego se hace , método usado para determinar al jugador que mueve primero. Uno de los jugadores toma cinco fichas de peones, las agita y lanza al suelo o en el tablero, si el número de peones promocionados boca arriba es superior a los peones normales, el jugador que lanzó juega «blanco», o sea, hace el segundo movimiento. En torneos de aficionados el jugador de rango más alto realiza el furigoma. En torneos profesionales el furigoma es hecho por el encargado de tomar el tiempo y llevar el registro de los movimientos de ambos jugadores.

Los jugadores de shōgi deben seguir ciertas reglas de etiqueta durante los juegos. Algunas de ellas son saludar al oponente antes y después de un encuentro, evitar acciones disruptivas durante o después del juego y anunciar en voz alta la rendición propia. Las piezas del juego contienen dos tipos de reyes, el rey normal, representado por el kanji 王 y la joya, representando por el kanji 玉. El jugador de mayor rango usa la pieza del rey normal, además debe sentarse de frente a la puerta de la habitación donde se realiza el encuentro y ser el encargado de sacar las piezas de la caja.

En los encuentros profesionales de shōgi un movimiento se considera completo cuando la pieza ha sido soltada en el tablero, sin embargo, en encuentros de aficionados la pieza puede volver a tocarse una vez hecho el movimiento, para ajustarla dentro de la casilla del tablero. Revertir un movimiento está prohibido en encuentros profesionales, en encuentros de aficionados está permitido, otro elemento obligatorio es sentarse en posición seiza frente al tablero.

En cada turno, los jugadores tienen dos opciones. En primer lugar, como en el ajedrez, un jugador puede mover en su turno una de sus piezas a una casilla vacía del tablero o a una casilla ocupada por una pieza del adversario que es capturada. En segundo lugar, y a diferencia del ajedrez y el xiangqi, un jugador puede optar en cambio por reingresar una pieza que haya capturado con anterioridad y colocarla en casi cualquier casilla libre del tablero.

Así pues, una vez una pieza es capturada, pasa a pertenecer a quien la capturó (debe dejarse aparte, pero claramente a la vista) y se puede utilizar junto a las otras piezas que se posean. Estas piezas capturadas se denominan "piezas en mano" hasta que se ponen en juego. Una vez puestas en el tablero, el jugador debe esperar un turno para moverlas. 

El shōgi tiene además algunas reglas particulares de promoción o coronación. A diferencia del ajedrez, casi todas las piezas del shōgi pueden coronarse. Por esta razón, la mayoría de las piezas están rotuladas por ambas caras puesto que cuando las piezas se "coronan" cambian sus movimientos, y en consecuencia se les da vuelta para mostrar el otro ideograma. En los tableros para principiantes este lado de las piezas suele ser de un color distinto (rojo por lo general) que identifica que la pieza ha sido promocionada. 

A diferencia del ajedrez, toda pieza come siempre del mismo modo en que se mueve, por tanto si una ficha hace un movimiento legal que la lleve a una casilla ocupada por una ficha rival, se la come y termina allí su movimiento (o si se puede y quiere, se promueve o corona al final del mismo). Huelga decir que las fichas detienen su movimiento al no poder o querer seguir moviéndose en la dirección elegida (que no puede ser cambiada en el transcurso del movimiento que están realizando) o al comer una ficha rival.

La promoción o coronación es fundamental en el shogi ya que además de los peones, caballos y lanzas (lanceros) no pueden moverse hacia atrás y de otra forma no podrían moverse una vez alcancen la última fila. 

El rey y los generales de oro son las únicas piezas que no se coronan. Las fichas promovidas o coronadas se mueven como el general de oro, salvo el alfil y la torre, que añaden un movimiento de una casilla hacia las direcciones que tenían antes vetadas. La torre obtiene así un movimiento de una casilla en diagonal. Y el alfil un movimiento de una casilla en horizontal o vertical. Ver: Movimiento de las piezas

La zona de promoción para cada jugador son las tres filas (horizontales) donde se encuentran las fichas del rival al inicio del juego. Tal zona está marcada por cuatro puntos en el tablero. 

Las piezas promovidas o coronadas pueden tener los ideogramas escritos en rojo si es un tablero de aprendizaje diferenciándose así de las versiones normales, que suelen tenerlos en negro. Se puede observar en el esquema de la izquierda.

Cuando una pieza alcanza la zona de promoción o sale de ella, incluso tras comer, el jugador tiene la opción de coronarla en el momento en que termina ese movimiento. Si es así, se pulsa sobre la pieza a coronar y se promueve dándole la vuelta. No se puede volver a la versión original de la pieza una vez hecho esto. Es decir, que salvo que la ficha sea capturada no volverá en toda la partida a su versión original. 

Los jugadores también pueden decidir posponer la coronación a un movimiento posterior, siempre y cuando la pieza pueda moverse y en tanto este movimiento comience o termine en la zona de promoción. Si comienza en la zona de promoción no importa si el movimiento termina fuera de ella para coronar, pues podrá hacerse igualmente. 

Cuando una pieza mueve a una fila donde no puede continuar moviendo (la última fila para los peones y lanceros o las dos últimas para los caballos), debe ser promovida inmediatamente al término de ese movimiento o de otra forma no tendría más movimientos legales en el juego. 

Cuando una pieza coronada es capturada, retorna siempre a su versión original previa a la promoción.

Como se dijo antes, la principal diferencia entre el shogi y el ajedrez y el xiangqi radica en la posibilidad de volver a poner en juego las piezas que se han capturado. Esta regla hace que los intercambios de piezas deban hacerse con mayor cuidado que en el ajedrez pues implican el riesgo de que las piezas perdidas puedan ser puestas inmediatamente en un lugar peligroso. 

En lugar de hacer un movimiento regular, pues, el jugador puede elegir una de las piezas que haya capturado (y por tanto tenga en mano), y reingresarla en casi cualquier casilla libre del tablero convirtiéndose en una pieza propia más (similar al Ajedrez Cíclico). La pieza reingresada no puede moverse, y por tanto no puede comer otras piezas o coronarse, hasta el siguiente turno. Ninguna ficha puede ser introducida en su forma coronada, y si es introducida directamente en la zona de promoción no puede ser coronada inmediatamente, sino que se debe primero realizar al menos un movimiento. Esto evita introducir piezas en la forma coronada.

Existen, con todo, algunas limitaciones con respecto a los lugares donde una pieza puede ser reintroducida. Una pieza introducida en el tablero no podrá moverse, comer otras piezas o promocionar durante el turno en que es introducida.

En primer lugar, un peón no puede ser reintroducido en una columna (vertical) que contenga otro peón "no coronado" del mismo jugador. En segundo lugar, una pieza no puede ser introducida en una casilla desde la cual no podría realizar ningún movimiento legal (p. ej., los peones y lanceros sobre la última fila, o los caballos sobre las dos últimas). Finalmente, no se permite dar jaque mate mediante la reintroducción de un "peón". Otras piezas, en cambio, sí pueden dar jaque mate al rey al ser reintroducidas. Un peón reintroducido puede poner en jaque al rey, siempre y cuando no le ponga en jaque mate.

Empates o Tablas. Debido a la regla de introducción de piezas, las tablas o empates son altamente improbables y se dan muy raramente (entre un 1% o 2% de las partidas). Suceden en dos situaciones: 1) Repetición: Si la misma posición se reprodujese en el tablero cuatro veces y en esas cuatro veces los jugadores tuviesen las mismas fichas capturadas en mano. A esto se le llama 千日手 "sennichite". 2) Estancamiento o Punto Muerto: Sucede el empate si ambos jugadores tienen sus reyes en la zona de promoción (es decir, en la zona rival), y ningún jugador puede capturar al rey rival por no tener suficientes piezas en el tablero o en la mano, o por no poder devolverlas lo suficiente. Esto es llamado 持将棋 "jishōgi". En caso de darse este último tipo de empate, se ha de acordar con el oponente que se ha llegado a ese punto, pues este puede querer continuar el juego. En el caso de que se acuerde que se ha llegado a tal situación, las fichas que se posean puntúan para decidir el desempate como sigue:

Torre y Alfil = 5 puntos. Todas las demás = 1 punto. Salvo el rey que no cuenta, tampoco importa que las fichas estén o no promocionadas. Quien no llegue a 24 puntos pierde (si ninguno llega a 24 puntos se considera empate). Obviamente gana quien tenga más puntos. Si se diera un empate en los puntos de la forma que fuera, se puede declarar empate sin más o jugar una nueva partida para buscar el desempate, en cuyo caso los jugadores cambian el color con el que juegan, quien era negro cambia a blanco, y quien fue blanco será negro.

Este sistema de desempate por puntos se aplica en ambos tipos de empate.

El jaque perpetuo está prohibido. El jugador que provoca tal situación está obligado a desistir de ella a riesgo de perder la partida. Consiste en poner en jaque constantemente al rival, igual al "sennichite", repitiendo la misma situación para atacar al rey adversario. Si se lleva a cabo se pierde la partida.

Si uno comete una ilegalidad al mover una pieza en un torneo, pierde automáticamente. En una partida amistosa se puede decidir si se permite, o no se permite, deshacer el movimiento y hacer uno nuevo con esa ficha, o cambiar de pieza y realizar un movimiento nuevo con esa nueva ficha.

Tiempo: Cuando se juega con tiempo en los torneos de profesionales hay nueve horas para cada jugador para toda la partida. Algo más de tiempo en el torneo del título de Meijin 名人, que es un torneo entre grandes maestros para designar al mejor del país nipón. Una vez agotado este tiempo, los turnos de los jugadores son de un minuto máximo. Si no se cumple, se pierde. Por supuesto se puede jugar solo con las 9 horas, con un minuto por turno... Lo que se desee.

Dos sistemas de notación se utilizan principalmente. En Japón se utiliza un sistema compuesto por números e ideogramas. La nomenclatura japonesa es usada internacionalmente, pero en 1976 George Hodges inventó un sistema para que los occidentales pudieran hacer las anotaciones necesarias de los movimientos de una forma alternativa más asequible.

El primer movimiento del primer jugador es el movimiento 1 y el primero del segundo jugador es el 2. De modo que difiere del ajedrez europeo, en el que los movimientos se anotan por pares.

En la nomenclatura occidental las piezas se designan primero por su inicialː R = Rey, T = Torre, A = Alfil, O = (General de) Oro, Pl = (General de) Plata, C = Caballero, L = Lancero, P = Peón. (En inglés, K = King, R = Rook, B = Bishop, G = Gold, S = Silver, N = Knight, L = Lance, P = Pawn, respectivamente). En seguida se presentan dos números, el primero correspondiente a la columna y el segundo a la fila. Las filas y columnas se cuentan desde la esquina superior derecha y aumentan hacia la izquierda y hacia abajo, respectivamente. Es también común que la fila sea nombrada con una letra en vez de un número, lo que evita confusiones. Así pues "1a" (o 11) corresponde a la casilla ubicada la esquina superior derecha, en tanto que "9i" (o 99) representa la casilla de la esquina inferior izquierda. Se toma como referencia el punto de vista de quien juegue con las negras. Los japoneses en lugar de usar "1a" usan "1一", y en caso de la "9i" sería "9九". A la letra la representa un número escrito con ideogramas japoneses. Las casillas se anotan tras la letra de la pieza que hace el movimiento y el tipo del mismo. Ej: P-7f.

Tipos de movimientos

En el sistema de Hodges, se escribe "+" antes de la letra correspondiente para las piezas coronadas (p. ej., Lancero Coronado = +L). En caso de que se coma una ficha se pone una "x" para marcar que se capturó una ficha, y a la derecha del símbolo se específica en qué casilla se termina el movimiento. En caso de terminar en promoción un movimiento, la ficha que es coronada debe marcarse con un "+" "después" de la casilla en la que termina el movimiento. En caso de permanecer igual pudiendo promocionar, tras la casilla en la que se termina el movimiento deberíamos especificarlo con un "=". 

En el caso de un movimiento simple se pone un "-" entre la letra que indique qué ficha realiza el movimiento, y el final del mismo, y en caso de reintegrar una pieza en el tablero usaremos "*". Si bien normalmente no hay problemas para saber de qué pieza se trata, en caso de que exista ambigüedad, se suele poner la letra mayúscula que corresponda a la ficha, seguida de la nomenclatura correspondiente a la casilla de la que parte el movimiento. Escribiremos el símbolo correspondiente al tipo de movimiento ("-" o "x"), y tras ello se pondría la casilla final.

Normalmente la notación empieza con el movimiento de las negras, pero en caso de que se decida empezar la notación con el movimiento de las blancas (p. ej., para comentar) en vez de escribir el movimiento 1, que correspondería normalmente a las negras, será reemplazado por puntos suspensivos.

Los jugadores aficionados son clasificados en un ranking que va de 15 "kyū" a 1 kyū y luego de 1 "dan" a 8 dan. El rango de 8 dan aficionado se le daba solo de manera honoraria a personas famosas, y si bien es posible adquirirlo ahora ganando una serie de torneos, nadie lo ha conseguido hasta el momento. 

Los jugadores profesionales tienen una clasificación particular que va de 6 "kyū" a 3 "dan" para jugadores que aspiran a convertirse en profesionales (generalmente niños y adolescentes) y de 4 "dan" a 9 "dan" profesionales. Los rangos aficionados y profesionales no son compatibles (p. ej., 4 "dan" aficionado es equivalente a 6 "kyū" profesional)

Habitualmente no hay razón para usar hándicaps, pero por lo general se da este tipo de ventajas para enseñar a jugadores que están apenas aprendiendo. En general, ocurren cuando la habilidad entre dos jugadores es considerablemente dispar. El shōgi tiene un sistema de hándicap consistente generalmente en que el jugador más fuerte juega sin varias piezas pero empieza. 

Por tanto si se juega con alguien de nivel muy diferente al nuestro, aquel que sea más hábil deberá quitar piezas. Jugará como UWATE うわて, representado por blancas y empezará él la partida. El jugador de menor nivel se denomina SHITATTE したて, representado por negras. Recordemos que habitualmente comienza sente -negras-.

Las piezas las quitará (y no podrá colocarlas en el tablero bajo ningún concepto) dependiendo de su diferencia de nivel como sigue:

1- Lancero izquierdo. 2- Alfil. 3- Torre. 4- Torre y Lancero izquierdo. (2 piezas) 5- Torre y Alfil.6- Torre, Alfil y ambos Lanceros. (4 piezas) 7- Torre, Alfil, ambos Lanceros y ambos Caballeros. (6piezas).

Hay varios sistemas para aplicar la ventaja aparte de este.Si hubiera un empate y hubiese que decidir quién gana a puntos, estas fichas retiradas del juego sí contarían como si estuviesen en la mano del jugador que las quitó.

Estas ventajas para el jugador de menor nivel realmente no suponen tanto, debido a la captura de piezas, que puede colocarlo en una situación comprometida. Ha habido quien ha jugado solo con su rey, sus peones y los dos oros, y ha ganado.



</doc>
