<doc id="151540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151540" title="Roberto Alcázar y Pedrín">
Roberto Alcázar y Pedrín

Roberto Alcázar y Pedrín (en sus orígenes, Roberto Alcázar, el intrépido aventurero español) es una serie española de historietas creada en 1940 por el guionista y editor Juan Bautista Puerto, propietario de la Editorial Valenciana, y el dibujante Eduardo Vañó Pastor. Es la más longeva de la historia del cómic español, con un total de 1.219 cuadernos a lo largo de 35 años, hasta 1976 y, junto con "El Guerrero del Antifaz", la más popular e influyente de los años 40, entre las de grafismo realista. El éxito del que gozó desde sus inicios, impulsaría a su editor a seguir produciendo otras obras, hasta constituir la editorial más importante del sector en la postguerra española, junto a la Editorial Bruguera.

La serie fue publicada por Editorial Valenciana en cuadernillos de aventuras de formato apaisado (17 x 24 centímetros), con portada a color e inicialmente 16 páginas interiores en blanco y negro(posteriormente fueron 10, con dibujos de tamaño más reducido), de periodicidad semanal. Tradicionalmente se ha considerado que el primer número de la serie se puso a la venta en 1940, pero en 2010 Vicent Sanchís certificó en su libro "Tebeos mutilados" que su editor Juan Puerto no obtuvo permiso para lanzarla a la venta hasta finales de enero de 1941.

Aparecieron un total de 1.219 números hasta el final de la serie, en 1976. Además, cada año se publicó un almanaque con material extra, a lo que hay que añadir 88 números de la revista "Roberto Alcázar Extra" (1965-71), en formato vertical y varias aventuras publicadas en la revista Jaimito y en suplementos de prensa.

Ha gozado también de varias reediciones, comenzando por la de 1976, no muy respetuosa con el original.

Hacia 1958, su tirada era superior a los 100.000 ejemplares semanales.

La mayoría de los guiones fueron realizados por José Jordán Jover, antiguo comandante del ejército republicano que había sufrido la represión del régimen franquista. También escribieron historias para el tebeo Federico Amorós, Pedro Quesada y Vicente Tortajada.

El crítico Pedro Porcel Torrens, especializado en el tebeo valenciano, distingue en la serie las siguientes etapas:
cuyas tramas, resueltas siempre mediante la violencia, remiten a folletines y novelas de Emilio Carrere, Anthony Hope o Edgar Wallace. Frente a la tosquedad de las páginas interiores, las portadas destacan por su gran fuerza expresiva.
Pedro Quesada escribe relatos extensos, que presentan villanos de cierta entidad y una violencia extrema.
Se vuelve a los cuadernos autoconclusivos y aumentan los cambios de escenario, en los que el cine sustituye al folletín como mayor influencia.
Se incorporan nuevos dibujantes como Alberto Marcet

Roberto Alcázar, vestido siempre de traje y corbata y meticulosamente peinado, es el protagonista principal. Según algunos autores, el apellido Alcázar remitiría al episodio del Alcázar de Toledo durante la guerra civil española, uno de los lugares comunes de la propaganda franquista, mientras que su fisonomía estaría inspirada en los rasgos de José Antonio Primo de Rivera. El dibujante de la serie negó estos extremos, explicando que el apellido del personaje iba a ser inicialmente Alcaraz, y que su modelo no había sido el fundador de Falange Española, sino él mismo. Pedro Porcel sostiene que el físico de Roberto Alcázar simplemente se corresponde con el patrón estético del señor formal de su época.

La profesión de Roberto Alcázar no está muy clara en un principio, aunque se describe vagamente como periodista; más adelante, se convierte en agente de la Interpol y se dedica a cazar criminales por todo el mundo, con un aire siempre formal e impasible. Para Antonio Lara, "está a caballo, lógicamente, del Dick Fulmine de Cossío" y el detective anglosajón.

En el primer cuaderno de la serie, Roberto Alcázar descubre a Pedrín (Pedro Fernández) como polizón en un transatlántico rumbo a Argentina, y lo "adopta" como ayudante. Pedrín Fernández es al principio un golfillo callejero al que Roberto debe guiar por el camino de las buenas costumbres. El personaje aporta comicidad a la serie, sobre todo gracias a las castizas expresiones con que glosa las palizas que propinan a los maleantes, como ¡Aprende, tío feo!; ¡Arrea, constipao!; ¡Carape!; ¡Carraspeta!; ¡Recastaña!; ¡Sopla!; ¡Toma, tío pelao! Muestra cierto sadismo con los villanos y, dueño de un carácter más mundano que Alcázar, llega a piropear a las mujeres e interesarse por las recompensas de tipo económico.

Entre los enemigos, abundan las bandas de gánsteres y los científicos locos y, en determinados períodos, los monstruos clásicos en la versión de la Universal. Los villanos de más entidad son los que aparecen en la segunda etapa de la serie: El hipnotizador Svimtus, el hombre diabólico, el científico Graham y el príncipe oriental Sher-Sing, conocidos colectivamente como El Trío Maldito.

Las aventuras suelen desarrollarse en países exóticos, representados mediante el recurso al tópico literario o fílmico y con una visión etnocéntrica y despectiva de las civilizaciones no europeas. Abundan también los elementos folletinescos, como estatuas parlantes o la hipnosis asesina. Los encapuchados y gorilas también son muy abundantes a lo largo de la serie.

En general, la ciencia es vista con desconfianza, cuando no ridiculizada (la única excepción es la astronáutica). Igual ocurre con los hippies.

La serie se caracteriza por su estilo naif, evidente en la pobreza de los fondos y de los cambios de plano, así como en la simplificación de cada uno de los géneros. En palabras de Enrique Porcel, ""la falta de rasgos personales que afecta tanto a héroes como a villanos y los continuos cambios de escenario provocan una fuerte sensación de intemporalidad."".

Durante la Transición Española, la serie fue objeto de feroz crítica, al identificarla con el régimen anterior. Los críticos de esta época, como Antonio Lara, cuestionaban su calidad, afirmando que en sus guiones se exhibía:

Un crítico más moderno como Pedro Porcel Torrens rechaza rotundamente la identificación de esta serie con el fascismo, sosteniendo que 

Los dos grupos de críticos están de acuerdo, sin embargo, en que la serie tiene un enorme interés sociológico, al permitir ""analizar algunos de nuestros traumas colectivos, de los que constituyen un precioso índice, mucho más significativo que otras producciones de la época, mucho más pretenciosas"". Pedro Porcel también señala que, a la postre, la incorrección política y la cercanía al pop de la serie hacen muy grata su lectura.

En 1968, Luciano Valverde rodó un cortometraje titulado "La última aventura de Roberto Alcázar y Pedrín".

La serie fue parodiada en los años 90 por Miguel Ángel Gallardo e Ignacio Vidal-Folch en "Roberto España y Manolín".




</doc>
<doc id="151543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151543" title="Angüés">
Angüés

Angüés es un municipio de la provincia de Huesca (Aragón, España).

El municipio de Angüés está formado por tres núcleos de población: Angüés, Velillas y Bespén.

Al norte Siétamo, Ibieca y Casbas de Huesca. Al este Lascellas-Ponzano, Abiego y Barbuñales. Al sur Antillón, y Blecua. Al oeste Alcalá del Obispo.







</doc>
<doc id="151547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151547" title="Forges">
Forges

Antonio Fraguas de Pablo, más conocido como Forges (Madrid, 17 de enero de 1942- Madrid, 22 de febrero de 2018), fue un humorista gráfico español. Su nombre artístico consiste en la traducción al catalán de su apellido «Fraguas».

De padre gallego, el escritor y periodista Antonio Fraguas Saavedra, y madre catalana, María Ascensión de Pablo López, fue bautizado con el nombre de Rafael Antonio Benito Fraguas de Pablo, y pasó su infancia en una amplia familia en la que fue el segundo de nueve hermanos: María, Enrique, Berta, Isabel, María José, Rafael, José María y Paloma.

Fue un mal estudiante pero un gran lector de Richmal Crompton y sus libros sobre Guillermo el Travieso (Guillermo Brown). Cursó en el Instituto Ramiro de Maeztu de Madrid sus primeros años escolares, y los primeros cursos de bachillerato en los Sagrados Corazones. En 1956 a sus catorce años comienza a trabajar como técnico de telecine en Televisión Española y como mezclador de imagen desde 1962. Abandonó la plantilla de TVE siendo Coordinador de Estudio en 1973 para dedicarse profesionalmente al humor gráfico. Había publicado su primer dibujo en 1964 en el diario "Pueblo", de la mano de Jesús Hermida, y luego pasó a "Informaciones". Jesús de la Serna le encomendó el chiste editorial. Realizó el servicio militar como furriel de artillería, y se casó con Pilar Garrido Cendoya y tuvo tres hijas y un hijo; en 1970 comienza a colaborar en "Diez Minutos" y trabaja en las revistas de humor "Hermano Lobo", "Por Favor" y "El Jueves", y en los semanarios "Sábado Gráfico", "Interviú", "Lecturas", etc. Desde 1981 publicaba el chiste editorial en "Diario 16" y posteriormente en "El Mundo", pero dejó este periódico después de haber sido uno de sus siete fundadores, y en 1995 pasó a firmar el chiste editorial de "El País".

En 1992 apareció su novela "Doce de Babilonia". Forges se revelaba como un novelista bastante sólido y ordenado, aunque quizá pecando de excesiva dependencia del humor gráfico en el planteamiento "gamberro" de sus rasgos humorísticos. Ambientada en una imaginaria Babilonia, narra las vicisitudes de un grupo de sabios, los doce Akadémikos, a quienes persigue el Sumo Sacerdote de la ciudad, Okrom, por el odio que este sujeto tiene a cualquier avance técnico, cultural o científico. La protección que el rey Nabucodonosor les dispensa no es suficiente para librarles de la persecución. Ideológicamente muy simple en sus planteamientos, incurre voluntariamente en anacronismos a fin de presentar la historia como una eterna lucha entre el Odio y el Amor, el Terror y el Humor.

Dirigió dos películas ("País S.A.", 1975, y "El bengador Gusticiero y su pastelera madre", 1977) y cuatro series de humor en televisión, "El Muliñandupelicascarabajo" (1968), "Nosotros" (1969) y "24 horas aquí" (1976), en TVE; y "Deforme semanal" (1991), en Telemadrid con su hermano José María. En radio participó en programas como "Protagonistas" de Luis del Olmo y "La Ventana" de Javier Sardá y "Gemma Nierga", y antes de su fallecimiento lo hacía en "No es un día cualquiera", de RNE, con Pepa Fernández. En 2014 presentó y dirigió el programa de televisión "Pecadores impequeibols" en La 2 de TVE.

Falleció el 22 de febrero de 2018 a los setenta y seis años de edad en el hospital Fundación Jiménez Díaz de Madrid, a causa de un cáncer de páncreas.

Como humorista utilizaba unos muy personales bocadillos de gruesa línea negra y un estilizado lenguaje extraído directamente de la calle. «Inventor» de palabras y modismos léxicos ("gensanta", "stupendo", "bocata", "firulillo", "esborcio", "jobreído", "gürtélido", "tontolcool", etc.), fue uno de los pocos humoristas con un oído sensible al lenguaje popular. Gráficamente creó, asimismo, el taco o palabra malsonante tachada en los textos de sus dibujos, consiguiendo una "expresión léxica atenuada" para algunos de sus personajes de acendrado lenguaje coloquial popular.

En su obra ocupa un lugar fundamental el costumbrismo y la crítica social. Su fuerte fue la visión crítica de las situaciones de la vida cotidiana. Forges creó toda una extensa iconografía de personajes y situaciones cómicas que refleja la idiosincrasia y la sociología de la España contemporánea:


Una parte sustancial de su obra la constituyen los álbumes sobre historia de España en cómic y sobre informática para torpes. Afirmaba que en España no hace falta inspiración para ser humorista. En 2007 intervino en el libro homenaje a Uderzo (actual autor de Astérix y Obélix), con motivo de su octogésimo cumpleaños, álbum en el que treinta artistas del cómic mundial dibujaron aventuras de los mencionados personajes con sus respectivos estilos.

En 2008 propuso a instituciones españolas la posibilidad de lograr el apoyo de los humoristas gráficos de todo el mundo a los Objetivos del Milenio de la ONU, propuesta que se presentó oficialmente en el Instituto Cervantes de Nueva York en octubre del dicho año, con motivo de la Asamblea General de las Naciones Unidas, bajo el patrocinio del Gobierno y el apoyo técnico de la Agencia EFE de España, mostrando a los medios de comunicación acreditados ante el alto organismo internacional un DVD conteniendo el compromiso explícito de apoyo a la difusión de los referidos Objetivos del Milenio, de algunos de los principales humoristas gráficos iberoamericanos, como acción inicial coordinada del proyecto.

En 2012, y a propuesta del claustro académico de la Universidad de Alcalá de Henares, fue nombrado director técnico del Instituto Quevedo del Humor, primer centro específico universitario fundado en España de estudios sobre el humor en todas sus facetas.

Antonio Fraguas «Forges», que nunca quiso ser miembro de ningún jurado, y que nunca se presentó ni personalmente ni por terceros a ningún concurso ni galardón, poseía varios premios para los que no se necesita postularse, como el Premio a la Libertad de Expresión de la Unión de Periodistas de España; también era Colegiado de Honor del Colegio de Periodistas de Cataluña y estaba en posesión de la Creu de Sant Jordi, máxima condecoración catalana.

Era Premio Antonio de Sancha (2001), de los editores madrileños, y Premio Internacional de Humor Gat Perich. El 7 de diciembre de 2007, el Consejo de Ministros de España le concedió la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo. En noviembre de 2009, la Asociación de Libreros le concede el Premio Leyenda, por su defensa constante de la lectura y los libros a través de sus dibujos. En abril de 2011, el Consejo de Ministros de España le otorgó la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes. Así mismo, recibe el galardón Onda Mediterránea 2011. En diciembre del mismo año, recoge el premio Emilio Castelar, en la especialidad de Eficacia Comunicativa, de los periodistas gaditanos. En mayo de 2012 recibe el Premio de la FAO, por la difusión en sus dibujos del problema alimentario en el mundo. También en 2012 recibe el galardón de Socio de Honor del Orfeón burgalés, por la reiterada aparición de dicha institución en sus chistes, y el Premio Notario del Humor concedido por la Universidad de Alicante.

En 2013, la fundación Rodolfo Benito Samaniego, de Alcalá de Henares, le otorga el Premio a la Convivencia, Paz y Libertad. En octubre de este mismo año, recibe la distinción Liber Press, junto a Joan Manuel Serrat y Eduardo Punset, en Gerona. En diciembre de 2013 recibió el Premio Nacional de Periodismo Pedro Antonio de Alarcón en su duodécima edición, en reconocimiento a su trayectoria. En 2014 es galardonado con el Premio Artemio Precioso por su labor en defensa del medio ambiente. Con motivo de sus cincuenta años de ejercicio de la profesión, se editó un cupón de la ONCE y una hoja de sellos de Correos con dibujos suyos, y es nombrado doctor "honoris causa" por la Universidad Miguel Hernández, de Elche. En noviembre del mismo año se le concede, por unanimidad del jurado, el Premio Iberoamericano de Humor Gráfico Quevedos. El 28 de enero de 2016 fue nombrado también doctor "honoris causa" por la Universidad de Alcalá.





</doc>
<doc id="151549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151549" title="Lilongüe">
Lilongüe

Lilongüe ("Lilongwe" en inglés) es la capital y mayor ciudad de Malaui. La ciudad se encuentra en la Región Central, a orillas del río Lilongüe, cerca de la frontera entre Malaui, Mozambique y Zambia. Su población estimada es de 781.538 habitantes (2012).

Fue fundada en 1947 como centro agrícola. En 1974 fue elegida para reemplazar a Zomba como capital debido a su posición en el centro del país.

La ciudad está dividida en dos partes, la "ciudad vieja" llena de mercados, tiendas y demás servicios y la "ciudad nueva" donde se encuentra la sede del gobierno, embajadas y grandes superficies comerciales. Por Lilongüe pasa la principal autopista de norte a sur de Malaui, la M1.

La ciudad empezó como una pequeña aldea cercana al río Lilongüe, y se convirtió en un centro administrativo colonial británico a comienzos del siglo XX. Debido a su situación en la principal ruta de norte a sur del país y en el camino hacia Rhodesia del Norte (hoy en día Zambia), Lilongüe se convirtió en la segunda ciudad del país por número de habitantes. 

En 1974, la capital de Malaui fue trasladada desde Zomba (actualmente la cuarta mayor ciudad del país) a Lilongüe. A pesar de que Lilongüe es la capital oficial del país y que desde su designación ha crecido hasta ser la mayor ciudad del país, la mayoría de las actividades comerciales del país se dan en Blantyre, segunda ciudad más poblada de Malaui. Como parte de una política de reestructuración, el parlamento nacional fue trasladado a la ciudad, por lo que es el centro político del país.

Lilongüe cuenta con una universidad agraria. Sus mayores encantos turísticos se encuentran fuera de la ciudad, al noroeste el Parque Nacional de Kasungu, al norte la Reserva Nkhotakota y el lago Malaui al este.

La ciudad tiene numerosos barrios conocidos como Áreas. Estas están numeradas, cuyos números van del uno al cincuenta o más conforme la ciudad va creciendo. El centro de la ciudad ("City Centre") no está numerada. La numeración no indica ningún tipo de orden ya que no se han numerado de forma consecutiva. Las Áreas más importantes son:


Lilongüe cuenta con los servicios de ferrocarril prestados por Malawi Railways y de autobuses por Shire Bus Lines. También cuenta con autobuses y minibuses urbanos entre el casco antiguo ("Old Town" en inglés), el centro de la ciudad ("City Centre"), el Aeropuerto Internacional Kamuzu, y con otras ciudades como Mzuzu y Blantyre.

Se pueden encontrar taxis en los hoteles y en la calle "Presidential Way", al norte de la zona comercial de "City Centre Shopping Centre". El tráfico en la mayoría de las calles suele estar congestionado, y la mayoría de los habitantes prefieren ir andando o en bicicleta.

El Aeropuerto Internacional Kamuzu, situado a unos 35 kilómetros al norte de Lilongüe, en Lumdazi, ofrece vuelos hacia Sudáfrica, Kenia, Dubái y Etiopía.



</doc>
<doc id="151552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151552" title="Judío errante">
Judío errante

El judío errante es una figura mitológica del imaginario colectivo de Occidente y figura en el arte y la literatura antisemita cristiana. El mito relata que un personaje judío (su caracterización concreta varía según las versiones) negó un poco de agua al sediento Jesús durante el camino hacia la Crucifixión, por lo que Dios lo condenó a «"errar hasta su retorno"» (el retorno de Jesucristo a la Tierra). Por tanto, el personaje en cuestión debe andar errante por la Tierra hasta la Parusía.

A menudo se ha visto en el judío errante una personificación metafórica de la diáspora judía, interpretando desde el punto de vista cristiano en forma de mofa, que la destrucción de Jerusalén habría sido un castigo divino a todo el pueblo judío por la responsabilidad que algunos de ellos (las autoridades religioso-políticas) tuvieron en la crucifixión de Jesús por los romanos, razón por la que se considera una leyenda o mito antisemita.

Se le ha dado una gran cantidad de nombres al judío errante, algunos de los cuales son:

Sin embargo, el nombre más antiguo sea posiblemente el que aparece en una de las "Cartas eruditas y curiosas" del padre Feijoo. En ella se cita a Mateo de París, obispo e historiador benedictino, indicando que en el año 1229 afirmó que dicho judío existía, se llamaba Cartafilo y se encontraba entonces por Armenia.

Igualmente Jacob Basnage, autor protestante, en su "Historia de los judíos" cuenta que hay exactamente tres judíos errantes:

El primer documento moderno que se conserva sobre esta leyenda es un panfleto de cuatro hojas llamado "Kurtze Beschreibung und Erzählung von einem Juden mit Namen Ahasverus" (Breve descripción y relato de un judío de nombre Ahasverus), impreso en Leiden en 1602 por "Christoff Crutzer". Sin embargo, no hay registro de ningún impresor con ese nombre en los archivos de Leiden, por lo que se supone que este nombre es un seudónimo.

La leyenda se extendió rápidamente por Alemania; no menos de ocho ediciones diferentes de la leyenda aparecieron durante ese mismo año, y antes del fin del siglo XVIII había al menos 40 variantes en ediciones diferentes. Se conocen ocho ediciones en neerlandés y la primera versión en francés apareció en Burdeos en 1609. La primera versión inglesa fue una parodia de 1625 (Jacobs and Wolf, "Bibliotheca Anglo-Judáica", p. 44, No. 221). También se conocen versiones en danés, checo y sueco.

Según L. Neubaur, la leyenda se inspiró en las palabras encontradas en el Evangelio de :

Esta cita figuraba en el panfleto original de 1602. Hay quienes aplican el pasaje citado a San Juan, basándose en un pasaje de su propio evangelio, concretamente 21:20-23:

Otra versión dice que Malco, el asistente del Sumo Sacerdote, al que San Pedro le cortó la oreja, es el judío errante. .

Un precedente del relato del judío errante es la leyenda aparecida en el "Flores Historiarum" de Roger de Wendover, publicado en 1228. Un arzobispo armenio que visitaba Inglaterra relató que se había encontrado con José de Arimatea, bajo el nombre de Cartaphilus; éste le contó que había apurado a Jesús durante la crucifixión, y este le respondió «"iré más rápido, pero tú deberás esperar hasta que yo regrese"».

El monje inglés Mateo de París ("Matthaeus Parisiensis"), del siglo XIII, recoge esta leyenda en su "Chronica Majora", quien otra vez recoge el supuesto relato de un obispo armenio que llega a Inglaterra. Narra éste la historia de un ermitaño que sería un criado de Pilatos castigado por Jesús, porque, al verle pasar, cargado con la cruz, le dice que vaya rápido. Jesús replica que él se irá, pero aquel criado le habrá de esperar hasta su retorno. De este modo, el criado rejuvenece cada vez que llega a la edad de cien años, y así hasta el fin de los tiempos. Sin embargo, se ha arrepentido y está haciendo penitencia en Armenia.

Igualmente cabe mencionar como curiosidad que a menudo se ha señalado que las leyendas del holandés errante presentan similitudes y concordancias con esta leyenda.

En la Biblia se menciona un pasaje donde Dios, después de ver que Caín había matado a su hermano, lo maldice así: "Cuando cultives la tierra, no te dará frutos; andarás errante y fugitivo sobre la tierra". Caín le contesta: "Tú me arrojas hoy de esta tierra, y me dejas privado de tu presencia. Si he de ser un errante y he de andar vagando sobre la tierra, cualquiera que me encuentre me matará." Pero Dios le dice: "No será así: me vengaré siete veces de quien mate a Caín." Y entonces Dios puso una marca a Caín para que no lo matara el que lo encontrara.

Se dice que el judío errante fue visto en Hamburgo en 1547; en España en 1575; en Viena en 1599; en Lübeck en 1601 y 1603; en Praga en 1602; en Baviera en 1604; en Bruselas en 1640 y 1774; en Leipzig en 1642; en París en 1644; en Stamford en 1658; en Astracán en 1672; en Múnich en 1721; en Altbach en 1766 y Newcastle en 1790. Otra aparición mencionada parece haber sido en los Estados Unidos en el año 1868, visitando al mormón llamado O'Grady. También fue visto hacia 1910 en la Villa Imperial de Carlos V "Potosí, Bolivia". En la Navidad de 1993 un fraile toledano tuvo una visión y afirma que bajo el nombre de "Asuero" se había afincado en Toledo, muy cerca de su cenobio. El Abad le ordenó silencio y no habla desde entonces. Posteriormente, y esta vez bajo el nombre de Catáfilo, fue visto en Miami (Estados Unidos), Quito (Ecuador), Bogotá, Tunja y Pereira (Colombia) y Estambul (Turquía), donde estableció contacto con los judíos sefarditas en la fiesta anual de Ispahan en agosto de 2005 de la Torre Gálata, cantó con ellos en español y en el calor de la fiesta hizo múltiples referencias a Toledo (España) y su provincia. Aunque nadie sabe a ciencia cierta su número, pueden ser tres o dos o todos el mismo (Samar, Asuero o Catáfilo), ni su identidad actual ni su paradero exactos, mientras que algunas personas dicen que se le vio por última vez sentado en la puerta de Damasco justamente el día en que se declaró la independencia de Israel, el 14 de mayo de 1948.

La figura de un pecador condenado, forzado a recorrer el mundo sin esperanza de descansar en paz, impresionó de tal manera que el judío errante no tardó en aparecer en la literatura popular. En los países germanófonos se lo llamó "Der Ewige Jude" (el judío eterno o inmortal) mientras que en los países de lenguas romances es conocido como "Le Juif Errant" y "L'Ebreo Errante"; la forma inglesa se inspiró en esta última y se lo llamó "The Wandering Jew". La tradición española lo bautizó como "Juan Espera en Dios".

El Padre Feijoo dedica al personaje la carta 25 del segundo tomo de sus "Cartas eruditas y curiosas", publicado en 1745. En ella niega veracidad a la historia, considerándola de invención reciente. Como precedente señala la conservación del profeta Elías sobre la tierra hasta el fin del mundo.

La leyenda es el tema de poemas de Schubart, Schreiber, W. Müller, Lenau, Chamisso, Schlegel, Julius Mosen y Koehler. También inspiró las novelas de Franzhorn, Oeklers y Schucking y las tragedias de Klinemann ("Ahasuerus", de 1827) y Zedlitz (1844). 
Hans Christian Andersen hizo a su "Ahasuerus" el ángel de la Duda, y fue imitado por Heller en su poema "El viaje de Ahasuerus" desarrollado en tres cantos. Robert Hamerling, en su "Ahasver in Rom" (Viena, 1866), identifica a Nerón como el judío errante. Goethe escribió el boceto de un poema al respecto, cuyo esquema está en su obra "Dichtung und Wahrheit".

En Francia, Edgar Quinet publicó su versión épica de la leyenda en 1833 y Eugène Sue escribió su "Juif Errant" en 1844. Esta última cuenta la historia de Ahasuerus como Herodes, un explicación muy popular. El poema de Greniuer (1857) sobre este tema puede haberse inspirado en los dibujos de Gustave Doré, uno de los más impactantes del grabador francés. Guillaume Apollinaire hace del judío errante el personaje principal de su cuento "Le Passant de Prague", incluido en su libro "L'Hérésiarque & Cie." (1910).

En Inglaterra se publicó una balada dedicada al tema, en el libro de Percy "Reliques" y "English and Scotch Ballads", de Francis James Child. Matthew Gregory Lewis le da un papel secundario de cierta importancia en la novela gótica "El Monje" (1796). Andrew Franklin escribió el drama "The Wandering Jew, or Love's Masquerade" en 1797. Percy Bysshe Shelley presentó a Ahasuerus en su "Queen Mab", mientras que el libro de George Croly "Salathiel" trató el tema de forma imaginativa en 1828. Rudyard Kipling escribió el cuento "The Wandering Jew".

Posteriormente, Heinrich Heine y Jean d'Ormesson escribieron novelas sobre la leyenda. Stefan Heym escribió "Ahasver" y Charles Maturin se inspiró en él para el protagonista de la novela "Melmoth el Errabundo".

La figura del judío errante aparece asimismo en la novela de Jan Potocki "El manuscrito encontrado en Zaragoza", donde se intercalan las diferentes historias a modo de muñecas rusas. La historia del judío errante es una de más largas del libro y abarca muchas jornadas (capítulos) del mismo.

En el tercer tomo de "Los Sonámbulos", de Hermann Broch, se hace una analogía entre Ahasverus camino a Sion y la desesperada humanidad actual en búsqueda de un sistema de valores que dé respuesta a su existencia y los resguarde de la muerte.

En el cuento "El Inmortal", Jorge Luis Borges le da al narrador el nombre de Joseph Cartaphilus, inspirado en uno de los alias del judío errante. Igualmente otro escritor argentino que utilizó la figura del judío errante en varias novelas es Manuel Mújica Láinez ("El unicornio", "Bomarzo"...). 

El libro "Mis primeros dos mil años" de George Sylvester Viereck y Paul Eldrige, se centra en las aventuras del judío errante llamado: Isaac Cartaphilus que era un capitán romano de origen judío, en la época de Poncio Pilatos y que fue maldecido por Jesús por burlase de Él cuando iba cargando la cruz camino al Monte de las Calaveras. En este libro, Cartaphilus es un hombre de 30 años de edad y que nunca envejece. 

Igualmente aparece en Cien años de soledad y Los Funerales de la Mamá Grande, de Gabriel García Márquez. En la primera, se describe al personaje ""como un híbrido de macho cabrío cruzado con hembra hereje, una bestia infernal cuyo aliento calcinaba el aire y cuya visita determinaría la concepción de engendros por las recién casadas"", y se atribuyen a su paso por el pueblo de Macondo las irregularidades naturales que ocurrían en ese entonces, definiéndolo como "la mala influencia del judío errante"; aunque al matarlo ""pesaba como un buey, a pesar de que su estatura no era mayor que la de un adolescente, y de sus heridas manaba una sangre verde y untuosa. Tenía el cuerpo cubierto de una pelambre áspera, plagada de garrapatas menudas, y el pellejo petrificado por una costra de rémora, pero al contrario de la descripción del párroco, sus partes humanas eran más de ángel valetudinario que de hombre, porque las manos eran tersas y hábiles, los ojos grandes y crepusculares, y tenía en los omoplatos los muñones cicatrizados y callosos de unas alas potentes, que debieron ser desbastadas con hachas de labrador"".

El Judío Errante es un personaje importante en la novela los Pecados de Inés de Hinojosa del periodista y escritor colombiano Próspero Morales Pradilla publicada en 1986, pues representa la desgracia para el pueblo de Tunja que en 1570 presenció el escándalo y el crimen por la pasión y el pecado de sus más prestantes habitantes. Si bien el Judío Errante no era un personaje físico (salvo por la estatua cuidada celosamente por los religiosos), su presencia cumplía el papel de chivo expiatorio de encomenderos, hombres ilustres y sus esposas. En 1988 la productora colombiana de televisión, RTI, llevó a las pantallas la historia de las Hinojosas en una miniserie de diez capítulos dirigida por Jorge Alí Triana y protagonizada por Amparo Grisales, Margarita Rosa de Francisco y Diego Àlvarez.

El autor rumano Mircea Eliade, en su cuento "Dayan" le hace aparecer e interaccionar con el protagonista, hablar en español, y pone en su boca el anhelo del fin del mundo (la vuelta de Cristo a juzgar a los hombres). Se puede decir que dicho cuento gira alrededor de su figura.

El judío errante también aparece en la novela de ciencia ficción "Un cántico a San Leibowitz", de Walter Miller Jr. En las novelas de Russel Griffin, el judío errante es un robot destinado a espiar a los humanos. 

La figura del judío errante aparece asimismo como personaje de un cuento del escritor inglés J. G. Ballard, "The Lost Leonardo" (1964). En esta obra se lo representa en un intento eterno de mostrar su arrepentimiento por haberse mofado de Jesús.

Otra aparición del judío errante la podemos hallar en el libro "El Mártir del Gólgota", de Enrique Pérez Escrich, donde se narra que cuando Jesús en su camino al calvario pasa por la casa de él y le pide agua de su pozo, pero él se la niega contestándole: Anda, anda... y es cuando Jesús le dice que él será errante y será quien después andará hasta que Él regrese.

En una novela del escritor argentino Néstor Barron ("Váyanse todos a la mierda, dijo Clint Eastwood", de 2007), el judío errante, con el nombre de Ahasvero, interviene en el último tercio de la historia, andando por las calles de la ciudad de Buenos Aires junto al protagonista de la novela, intentando lograr un encuentro con otro personaje muy especial que podría liberarlo de su condena eterna, y mostrando de una manera muy original el cansancio metafísico de su condena a la espera. 

También se alude a él en el libro de Torcuato Luca de Tena "La edad prohibida", donde un mozalbete se ufana de haber dado vida, a través de una escultura en la arena, al judío errante.

Un episodio de la serie de cómics de Asterix, "El adivino", hace referencia directa a este tema literario.

En el universo de DC Comics, el personaje del Fantasma errante tendría como uno de sus posibles orígenes al judío errante.

El escritor de origen judío Joseph Roth (nacido en Brody, en la región de Galitzia, por entonces en el Imperio austrohúngaro) escribió en 1927 "Los judíos errantes" ("Juden auf Wanderschaft"). En este ensayo, Roth analiza la diáspora y la asimilación de entreguerras de los judíos del este de Europa, que llegaban a la Europa Occidental desde Rusia, Ucrania o Polonia. Se refleja asimismo la añoranza de un mundo, de una estructura religiosa perdida y de una imagen de Europa que desapareció con la caída de los Habsburgo.

En el año 2008, el escritor español César Vidal Manzanares le dedicó su novela "El Judío Errante", narrando la angustiosa espera del Judío, hasta la parusía, el día en que volviese Jesús para juzgar al mundo.

Desde el año 1998 hasta la fecha, el Semanario Noticias y Protagonistas de la ciudad de Mar del Plata, Argentina, publica una columna titulada Cartas de un judío a la Nada, donde se publican historias supuestamente escritas por el judío errante en sus viajes a través de los años.

En Misteriosa Buenos Aires de Manuel Mujica Lainez de 1988 aparece la figura del judío errante en el relato "El vagamundo".

En el manga Mahou Tsukai no Yome de Yamazaki Kore el antagonista principal es un mago inmortal llamado Cartaphilus, y al explicar su historia desvelan que los magos le llaman "El Judío Errante", condenado por el hijo de Dios a la inmortalidad.


Existe una planta con este mismo nombre, cuyo nombre científico es "Tradescantia pendula".

Cartafilo aparece recurrentemente como antagonista en el manga y anime Mahoutsukai no Yome



</doc>
<doc id="151553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151553" title="Generalización">
Generalización

Generalización es la base complementaria de toda inferencia deductiva válida. El concepto de generalización tiene aplicación en muchas disciplinas, a veces teniendo un significado especializado según el contexto. El texto debe estar bien formulado para que este tenga a su vez más relación a lo que es la generalización. 

Dados con conceptos relacionados, "A" y "B", el concepto A es una generalización del concepto B si y sólo si:

En forma equivalente, A es una generalización de B si B es una especialización de A.

Por ejemplo, "animal" es una generalización de "ave" porque toda ave es un animal, y hay animales que no son aves (perros, por ejemplo).

Un caso particular de generalización es la aplicada en matemáticas pues los conceptos generales se convierten en los particulares de otros más generales; así un [[cuadrado es la generalización (además de la abstracción) de todo objeto que posee cuatro lados, la generalización de un cuadrado sería un [[cubo]] (ideado a partir del cuadrado), luego la generalización de este seria un [[hipercubo]] y así sucesivamente -véase [[politopo]]-compartiendo la misma [[cualidad]]. (existe una [[perspectiva]] desde la que se notan cuatro lados en cada nivel de generalización). 

Este tipo de "generalización" versus "especialización" se refleja en cualquiera de las palabras contrastantes del par de palabras [[hiperónimo]] e [[hipónimo]]. Un hiperónimo se refiere a un tipo o grupo de cosas del mismo nivel, tal como "árbol" lo es para "ocre"; o "barco" lo es para "crucero". Por otro lado, un hipónimo es un conjunto de palabras que están dentro del hiperónimo, tal como "margarita" se incluye en "flor", y "ave" y "pez" en "animal". Un hipernónimo es superordinado a un hipónimo, y un hipónimo es subordinado a un hipernónimo."
[[Categoría:Semántica]]

</doc>
<doc id="151572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151572" title="Juan Casacuberta">
Juan Casacuberta

Juan José de los Santos Casacuberta, alias Juan Aurelio Casacuberta (Buenos Aires, noviembre de 1798 – Santiago de Chile, 23 de septiembre de 1849) fue un actor, pionero del teatro argentino, el más destacado en ese país en la primera mitad del siglo XIX. En sus últimos años militó en política, en el Partido Unitario, por lo que terminó su vida exiliado en Chile.

Fue uno de los primeros actores dramáticos argentinos, utilizaba el seudónimo de Juan Aurelio Casacuberta. Se destacó por la naturalidad y sobriedad en la actuación. Trabajó en la Argentina, Uruguay y Brasil. Viajó a Chile huyendo del gobierno de Rosas y allí murió, al término de una representación.

En la actualidad, una de las salas del Teatro Municipal General San Martín, uno de los principales teatros porteños, lleva el nombre de Casacuberta.

De familia pobre, nunca tuvo una educación formal. De niño vivió en la Banda Oriental, donde murió su padre, defendiendo la ciudad de Montevideo durante la Segunda Invasión Inglesa. En esa ciudad aprendió el oficio de sastre.

Durante la década de 1810 se dedicó a la sastrería para teatro, una actividad que le apasionaba. Decidido a ser actor, debutó en el teatro más importante de la ciudad en 1817. Al año siguiente se trasladó a Buenos Aires y actuó en el teatro Coliseo. Fue uno de los actores y directores de teatro favoritos del público hasta 1828, interpretando tragedias clásicas, sainetes y dramas. Se destacaba por la naturalidad y sobriedad en la actuación, evitando los gestos ampulosos que predominaban entre los actores de la época.

En 1829 abandonó el oficio de sastre, de que aún vivía, y salió de gira al exterior. Actuó en Montevideo, Río de Janeiro y Madrid, volviendo a Montevideo. Al regresar a Buenos Aires, la nueva estrella del teatro era la actriz Trinidad Guevara, que se negó a actuar con él, lo que lo obligó a volver a la sastrería.

Regresó al espectáculo en Buenos Aires en 1835, cuando formó una compañía de teatro con Trinidad Guevara, que actuaba alternativamente en las dos únicas salas entonces existentes: el Teatro Coliseo y el Teatro de la Victoria. Casacuberta adaptaba y dirigía las obras. Su éxito fue absoluto, y durante un lustro cada una de sus actuaciones se hacía a sala llena.

Mientras los demás directores se veían obligados a adular al gobernador Juan Manuel de Rosas en sus actuaciones, Casacuberta y Guevara se mantuvieron al margen, amparados en su popularidad. En 1838 hizo una gira por el interior del país; al llegar a Fraile Muerto, en la provincia de Córdoba, se enteró de la muerte de su madre. La gira se suspendió, aunque el actor principal y director se trasladó a la ciudad de Córdoba. Allí entró en contacto con los jóvenes románticos que formaban la Generación de 1837.

De regreso a Buenos Aires, por influencia de sus amigos románticos, participó en la conspiración del coronel Ramón Maza. Ésta fracasó y el coronel fue fusilado; el gobernador no consideró necesario perseguir a todos los jóvenes implicados, lo que salvó a muchos futuros dirigentes políticos. Y a Casacuberta, que de todos modos consideró prudente no permanecer en Buenos Aires.

Anunciando que salía de gira, se trasladó a Montevideo. Allí se embarcó en la escuadra francesa que llevaba auxilios al general Juan Lavalle, que iniciaba su campaña a la provincia de Entre Ríos. Incorporado a un cuerpo de “ciudadanos” – esto es, soldados de clase media que no estaban sometidos a la disciplina de los soldados pobres – participó en la Batalla de Sauce Grande. Tras la derrota en Entre Ríos, Lavalle llevó su ejército a la provincia de Buenos Aires, donde fracasaría en ocupar la capital.

En Santa Fe, Córdoba y Tucumán montó escenarios en que representó algunas obras de teatro para las clases acomodadas y también para las tropas. En 1841 acompañó al general Lamadrid en su campaña a las provincias de Cuyo; combatió en la Batalla de Rodeo del Medio y – tras la derrota – se exilió en Chile.

Durante un corto tiempo intentó participar en política y escribió algunos artículos para la prensa chilena. A mediados de 1842 volvió a escena, y se convirtió en el actor favorito de los chilenos. También realizó una exitosa gira por Lima, Perú. Nunca regresó a la Argentina.

Falleció víctima de un infarto en Santiago de Chile en septiembre de 1849, al terminar una obra de teatro, mientras agradecía los aplausos en el escenario.



</doc>
<doc id="151577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151577" title="Alanis Morissette">
Alanis Morissette

Alanis Nadine Morissette (Ottawa, Canadá; 1 de junio de 1974) es una cantante, guitarrista, compositora, productora y actriz canadiense, con gran trayectoria musical y éxito desde los años 1990.

Su tesitura es la de una mezzosoprano, y se ha posicionado como una de las cantantes de mayores ventas de la historia, debido en gran parte a su tercer álbum "Jagged Little Pill", que alcanzó alrededor de 33 millones de copias vendidas en todo el mundo convirtiéndose en uno de los álbumes más vendidos en la historia por una artista femenina y uno de los álbumes más exitosos de todos los tiempos. El álbum además, fue incluido en la Lista de los 500 Mejores Álbumes de la Historia según la revista "Rolling Stone". A lo largo de su carrera ha sido galardonada con siete Premios Grammy, incluyendo "Álbum del año" en 1996 y dieciséis premios Juno. En el 2002 la ONU le otorgó el premio «Global Tolerance Award» por su «gran labor en promover la tolerancia».

Alanis ha vendido más de 60 millones de discos en todo el mundo.

Alanis Nadine Morissette Feuerstein nació en Ottawa, Canadá, el 1 de junio de 1974. Es hija de dos profesores de una escuela militar: Alan Morissette, de origen franco-canadiense, y Georgia Feuerstein, de origen judeo-húngaro. Tiene dos hermanos, uno mellizo, llamado Wade, y otro mayor llamado Chad.

De pequeña le gustaba el ballet y la música, y a los seis años comenzó a tomar clases de piano. A los once años participó en una emisión de televisión para niños llamado "You can't do that on television", de Nickelodeon. Ese mismo año escribió su primera canción, posteriormente lanzada como sencillo: «Fate stay with me», producido con el dinero ganado en el programa de TV.

Morissette grabó su primera demo llamada "Fate Stay with Me", producida por Lindsay Thomas Morgan en Toronto, dirigida por Rich Dodson de la banda de rock clásico canadiense, Los Stampeders. 

En 1991 MCA Records Canada lanzó el álbum debut de Morissette, "Alanis", únicamente en Canadá. Morissette coescribió cada canción del álbum con su productor, Leslie Howe. El álbum fue certificado como platino, y su primer sencillo, "Too Hot", alcanzó los veinte primeros puestos en "RPM". Sus sencillos siguientes "Walk Away" y "Feel Your Love" ingresaron al top 40 de su país. La popularidad de Morissette, por su estilo de música y su apariencia, en particular su cabello, la llevó a ser conocida como la Debbie Gibson de Canadá;. Sus comparaciones con Tiffany también fueron comunes. Durante el mismo período, Morissette estuvo presente en los "opening" de los conciertos del rapero Vanilla Ice. Morissette fue nominada tres veces en 1992 a los Juno Awards.

En 1992, lanzó su segundo álbum de estudio, "Now Is the Time", que incluía baladas y letras más reflexivas. Morissette coescribió varias de las canciones del álbum con su productor, Leslie Howe y con Serge Côté. Al igual que su antecesor, fue lanzado sólo en Canadá y produjo los sencillos "An Emotion Away", "No Apologies" y "(Change Is) Never a Waste of Time". Fue un fracaso comercial, sin embargo, supuso una venta de un poco más de la mitad de las copias de su primer álbum. Tras esto, Morissette finaliza su contrato con MCA Records Canada.

Morissette debutaría mundialmente con "Jagged Little Pill". De este álbum, con bases de música pop post-grunge, guitarras distorsionadas, baterías de pop y programaciones, surgió su primer sencillo: «You Oughta Know».

Si bien con dicho sencillo se esperaba alcanzar ventas de apenas 250.000 copias, «You Oughta Know», comenzó a escucharse en las radios y discotecas de EE. UU. y el sencillo superó los 20 millones de copias, lo cual llevó a que MTV comenzara a pasar el vídeo de la canción sin parar. Posteriormente llegarían «All I Really Want» y «Hand in My Pocket», y más tarde su mayor éxito: «Ironic». La expresividad de su música despertó elogios por una parte de la crítica y dio lugar a un movimiento de seguidores repartidos por varios países.

Obtuvo varios premios, entre ellos 4 Grammys: "Álbum del año", "Mejor álbum Rock", "Mejor Interpretación femenina de Rock" y "Mejor canción de Rock". Además se alzó con tres premio Billboard al igual que discos de platino en varios países, y el disco de diamante por haber superado los 10 millones de copias en EE. UU. (16 millones en la actualidad).

Con los lanzamientos del quinto y sexto sencillo, «You Learn» y «Head over Feet», "Jagged little pill" logró mantenerse dentro de los primeros 10 puestos del "Top 200" de la Billboard por más de un año.

Morissette a la edad de 21 años ya había superado las 32 millones de copias vendidas y realizó una gira mundial con más de 300 presentaciones, incluyendo países de Sudamérica. Gracias a esto, "Jagged Little Pill" logró posicionarse como el 12.° álbum más vendido de la historia y el segundo álbum más vendido de la historia por parte de una artista femenina solo superada por "Come On Over" de Shania Twain y "The Bodyguard" de Whitney Houston.

El éxito de Morissette es considerado como el disparador del crecimiento de muchas artistas femeninas, como Shakira, Tracy Bonham, Meredith Brooks, Patti Rothberg, Avril Lavigne, Marilina Bertoldi y Pink.

Al terminar la gira, Morissette viajó a la India donde, entre otras lugares, visitó el hospital de la Madre Teresa de Calcuta. En su viaje también obtuvo la inspiración necesaria para la grabación del nuevo álbum. A su retorno, colaboró en los nuevos álbumes de Dave Matthews Band y Ringo Starr, participó en el festival por la liberación del Tíbet y formó parte de la banda de sonido de la película "City of Angels", con la canción «Uninvited», que le llevó a ganar 2 premios Grammy más.

En noviembre de 1998 salió a la venta su cuarto álbum: "Supposed Former Infatuation Junkie". El disco presentaba un estilo roquero, post-grunge y más introspectivo, que se servía en sus nuevas canciones de arreglos orquestales, bases electrónicas, pianos y sintetizadores, y mostraba una inclinación por los sonidos folk y orientales. En este álbum, además de la armónica, Morissette tocó el piano y la flauta.

Algunos de sus sencillos alcanzaron nuevamente los primeros puestos de las listas de éxitos: «Thank U» y «So Pure». Otros de los sencillos editados fueron «Unsent» y «Joining You».

Si bien no alcanzó el éxito de su predecesor, "Jagged Little Pill", el álbum vendió aproximadamente 9 millones de copias alrededor del mundo.

Durante 1999 Morissette estuvo de gira - donde nuevamente visitó Sudamérica -, fue invitada a participar en el 30.º aniversario del Festival de Woodstock y dedicó también parte de su tiempo a participar en la película "Dogma", interpretando a Dios, y haciendo una aparición en la banda sonora de la película con la canción «Still». También colaboró en el proyecto "The Prayer Cycle", de Jonathan Elias.

A finales de 1999, Morissette editó un álbum acústico, "Alanis Unplugged", que presentaba un recorrido íntimo por su producción adulta. Incluía también algunas canciones nuevas como «No Pressure Over Cappuccino» y la versión de The Police «King of Pain», todo ante el público reunido en la "Academia de Música de Nueva York".

El mismo contaba también con una destacada versión acústica de «That I Would Be Good», y se centraba en su voz y en sus arreglos musicales. Formó parte de la serie de conciertos de MTV, MTV Unplugged, y fue lanzado días después de que la cadena musical MTV televisara el show. Posteriormente el video de la mencionada «That I Would Be Good» entraría en rotación habitual de dicho canal musical.

En 2002 llegó "Under Rug Swept", álbum conformado por canciones compuestas y producidas totalmente por Morissette, sin la habitual colaboración de Glen Ballard, quien produjo sus primeros dos álbumes.

Once canciones escogidas por ella misma entre los 30 temas que había escrito (de los cuales 25 llegaron a grabarse), incluyeron los sencillos «Hands Clean», «Precious Illusions», «Flinch» y «Surrendering». Contó con las colaboraciones de figuras como Flea (Red Hot Chilli Peppers), Dean DeLeo (Stone Temple Pilots) y Eric Avery (Jane's Addiction). Me'shell Ndegeocello participó también tocando el bajo en «You Owe Me Nothing in Return» y «So Unsexy».

El álbum exploró realidades más crudas, con las letras explícitas de las que siempre ha hecho gala la cantante en sus canciones. «Hands clean» debutó en el número 1 del "Billboard 200 chart", recibiendo gran protagonismo en las radios de EE. UU. El álbum vendió más de 4 millones de copias, y Morissette obtuvo por él un premio Juno como Productor del año. La gira mundial de presentación del nuevo álbum quedó reflejada en el documental "Feast on scraps".

"Feast on Scraps" salió a la venta en diciembre de 2002 en una edición especial doble compuesta por un CD con canciones inéditas y un DVD con imágenes exclusivas de la gira.

En el primer CD había canciones grabadas pero no incluidas en "Under Rug Swept", como «Purgatorying», «Simple Together», «Sister Blister» y una versión acústica del éxito «Hands Clean». En el segundo CD se encontraban extractos de la gira del álbum "Under Rug Swept", incluyendo imágenes de los recitales y el backstage de los mismos. El álbum obtuvo un premio como "DVD del año" en la entrega de premios Juno.

En 2004 Morissette regresó con un nuevo trabajo bajo el brazo: "So-Called Chaos". El mismo reunió 10 canciones con letras menos contestatarias que años atrás y ciertamente más poéticas, si bien contenía momentos de rock. Se observó también una faceta experimental, desarrollando desde melodías dance hasta influencias de la música hindú. Sus sencillos editados fueron «Everything», «Out Is Through» y «Eight Easy Steps». Debutó en el número 1 del "Billboard 200 chart" y «Everything» alcanzó los primeros puestos del "Adult Top 40". Posteriormente un remix de «Eight easy steps» alcanzaría el top ten del "Hot dance music/club play" chart.

Para evitar problemas de censura con las radios, los ejecutivos de Maverick Records solicitaron que en la canción de difusión masiva de «Everything» se colocara la palabra «nightmare» (pesadilla) en lugar de «asshole» (estúpido). Sin embargo en el video musical de MTV se podía apreciar la versión original. Ese mismo año Morissette colaboró con la banda de sonido de la película "De-Lovely", con la canción «Let's Do It, Let's Fall in Love». 

Para conmemorar el décimo aniversario del lanzamiento de "Jagged Little Pill", Morissette llevó a cabo una serie de conciertos acústicos reinterpretando los temas de su álbum más exitoso. Con la base del material recolectado en los mismos, se lanzó "Jagged Little Pill Acoustic" a principios de 2005. Este álbum recreó la totalidad de canciones de su original, esta vez en formato acústico. El sencillo de este álbum fue «Hand in My Pocket» en versión acústica.

Para promocionar el mismo, Morissette salió de gira por teatros pequeños, con la intención de mantener la intimidad y mística del álbum acústico. Simultáneamente, fue galardonada con el honor de ser representada con una estrella en el paseo de la fama de Canadá.

Ese mismo año, la productora Disney le solicitó a Morissette que compusiera una canción para la banda de sonido de "", a estrenarse a finales de ese año. Morissette accedió, y escribió «Wunderkind», por la que tuvo una candidatura a los premios Globos de Oro, en la categoría "Mejor canción".

En noviembre de 2005, Maverick Records y Morissette decidieron lanzar "The Collection", un álbum recopilatorio de grandes éxitos, que incluye también algunos nuevos aportes. El mismo fue promocionado con el video de la canción «Crazy», versión del éxito que hiciera famoso Seal a principios de los años 1990. La canción formó parte de la banda sonora de la película "The Devil Wears Prada", y logró alcanzar los primeros puestos del "Adult Top 40".

El álbum incluyó también una selección de sus canciones más reconocidas, como «Ironic», «You Oughta Know» o «Hand in My Pocket». También se pueden encontrar las canciones pertenecientes a bandas sonoras como «Uninvited» ("City of Angels"), «Still» ("Dogma") y «Let's Do It, Let's Fall in Love» ("De-Lovely"). Como dato extra incluyó un videoclip inédito, de la canción «King of Intimidation», del álbum "Supposed Former Infatuation Junkie", que no vio la luz en aquellos días, pero se pudo ver parcialmente en este álbum.

En septiembre de 2007 Alanis declaró en una entrevista haber escrito 25 nuevas canciones, de las cuales habría seleccionado 11, con el objetivo de lanzar un nuevo álbum: "Flavors of Entanglement".

El álbum fue lanzado al mercado a mediados de 2008, y contó con dos ediciones: la estándar, que contenía once canciones, y la de lujo, que contaba con un CD adicional con cinco canciones más. Las fechas exactas del lanzamiento fueron: 30 de mayo en Alemania, 2 de junio internacionalmente, 4 de junio en Japón y 10 de junio en Estados Unidos.

La primera canción filtrada fue «Underneath», en el festival de cine Elevate Festival en septiembre de 2007. El segundo tema filtrado fue un clip de «Not as We» en la serie "House M. D.", que duraba alrededor de un minuto. Pero no fue hasta fines de mayo cuando se filtró la canción completa al igual que todo el álbum, a días de su lanzamiento oficial.

Tras el lanzamiento Alanis comenzó la gira promocional del mismo, partiendo desde Europa y continuando por Estados Unidos y Sudamérica. Previamente, entre los meses de enero y marzo de 2008, formó parte de la gira de Matchbox 20, que comenzó en Hollywood y finalizó en Las Vegas.

En referencia a los sencillos del álbum, el primero resultó ser «Underneath». El segundo tuvo dos versiones diferentes: para Europa fue «In Praise of the Vulnerable Man», y para EE. UU. fue «Not as We», incluyendo este último un vídeo musical.

"Flavors of Entanglement" fue premiado como el mejor álbum pop de 2009 en los premios Juno, el equivalente canadiense a los Grammys.

El 22 de mayo de 2011, Alanis publicó una nueva canción en su cuenta de SoundCloud, titulada «Into a King», la canción fue publicada con motivo de celebración del primer año de matrimonio con Mario Treadway, la canción fue producida por Alanis y Guy Sigsworth.

El 20 de noviembre de 2011, Morissette apareció en la entrega de los American Music Awards. Cuando se le preguntó acerca de la posibilidad de un nuevo álbum, dijo que había grabado un promedio de trece canciones, y que el álbum probablemente se lanzaría un año después.

El 2 de mayo de 2012, Morissette reveló a través de su cuenta de Facebook que su octavo álbum de estudio, titulado "Havoc and Bright Lights", sería publicado en agosto de ese mismo año por el sello "Collective Sounds". El mismo día, "Billboard" especificó que la fecha de lanzamiento sería el 28 de agosto y reveló que constaría de doce canciones. El sencillo principal del disco, "Guardian", fue lanzado en iTunes el 15 de mayo de 2012, y logró radiodifusión cuatro días antes. El sencillo no obtuvo mucha repercusión en Norteamérica, quedando fuera del top 40 en Canadá. Sin embargo, en algunos países de Europa fue bien recibido.

A mediados de 2017, comenzó a trabajar en su próximo material de estudio. En agosto de 2017, en el podcast de Anna Faris Unqualified, Morissette reveló el nombre de una nueva canción llamada «Reckoning». A principios de octubre de 2017, en su propio podcast, detalló una nueva canción llamada «Diagnosis», en la que describe la depresión posparto. Más tarde, en un concierto tributo a Linkin Park en honor a Chester Bennington, fue invitada a interpretar «Castle of Glass» y una nueva canción suya llamada «Rest». En marzo de 2018, hizo una vista previa de otra nueva canción del álbum llamada «Ablaze», dedicada a sus hijos. 

En agosto de 2019, reveló que estaba trabajando con Alex Hope y Catherine Marks en su próximo álbum aún sin título. Meses después confirmó oficialmente el álbum "Such Pretty Forks in the Road" en diciembre de 2019, a su vez estrenó «Reasons I Drink» y la canción «Smiling» durante una presentación en el Teatro Apollo de la ciudad de Nueva York el 2 de diciembre.

A principios de 2020, aparece en el álbum "Manic" de Halsey con el tema «Alanis 'Interlude». El 5 de febrero de 2020, reveló que su próximo álbum fue mezclado por Chris Dugan. El 16 de abril de 2020, Morissette anunció que el álbum sería pospuesto para una fecha posterior debido a la pandemia de COVID-19. También confirmó que el tercer sencillo del álbum sería «Diagnosis». El álbum "Such Pretty Forks in the Road" fue publicado el 31 de julio de 2020.

La voz de Alanis Morissette está considerada como mezzosoprano ligera con una extensión vocal de 4 octavas (F3-F#5). Alanis sorprendió después de usar su gran potencial en su disco "Flavors of Entanglement", en el que alcanza una de las notas más bajas y altas de toda su carrera.

Notas más graves:

Notas más agudas en voz de pecho: 

Notas más agudas en voz de cabeza:

Notas más largas:

Entre 1991 y 1992 Morissette mantuvo una relación sentimental con el actor Dave Coulier, protagonista de la serie televisiva "Full House". A Coulier se le atribuye informalmente ser el protagonista de la letra de «You Oughta Know», si bien Morissette jamás lo ha confirmado.

Durante 1996 Morissette fue pareja del cantante Ryan Adams, con quien coescribió la canción «1974». En 1998 Morissette comenzó una relación con Dash Mihok, quien aparece junto a ella en el video de la canción «So Pure». Esta relación terminó antes de que ella empezara su gira de verano en 2001.

En 2002 comenzó su noviazgo más duradero con el actor Ryan Reynolds. En junio de 2004, Morissette y Reynolds anunciaron su compromiso. 

Sin embargo, en julio del 2006, la revista "People" informó que la pareja se había separado, a pesar de que ninguno de los dos confirmó esta noticia. En febrero del 2007, la pareja mutuamente decidió disolver su compromiso.

En febrero de 2005, Morissette obtuvo la nacionalidad estadounidense, manteniendo su nacionalidad canadiense. Entre 2007 y 2009, Alanis mantuvo una relación con el abogado Tom Ballanco, conocido por ser el abogado de Woody Harrelson, amigo de Alanis.

El 22 de mayo de 2010, Morissette se casó con el rapero Mario "Souleye" Treadway en una ceremonia privada de en su casa de Los Ángeles. Tienen tres hijos; Ever Imre Morissette-Treadway (nacido el 25 de diciembre de 2010), Onyx Solace Morissette-Treadway (nacida el 23 de junio de 2016) y Winter Mercy Morissette-Treadway (nacido el 8 de agosto de 2019).






</doc>
<doc id="151579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151579" title="San Vicente">
San Vicente

San Vicente hace referencia a varios artículos:
























</doc>
<doc id="151581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151581" title="José I">
José I

José I puede referirse a:

</doc>
<doc id="151585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151585" title="Montaña rusa suspendida">
Montaña rusa suspendida

La montaña rusa suspendida es un tipo de montaña rusa en la que los trenes están bajo la vía en vez de circular sobre ella. Son exclusivamente de acero y actualmente no cuentan con inversiones. Se diferencian de las montañas rusas invertidas en que los asientos no están unidos de forma fija a la vía, sino que pueden pivotar respecto al soporte de las ruedas gracias a una rótula intermedia. Gracias a esto aumentan los giros y curvas que hacen en el recorrido.

Actualmente no tienen inversiones, algunas de ellas tienen dos subidas de cadena, es decir, tienen dos subidas en su recorrido, o más de dos. Sus coches o carros suelen ser diferentes a los de una invertida, es decir, es el coche completo, solo que colgando de la vía.

No son muy numerosas en todo el mundo, de hecho en todo el mundo hay 63 (según www.rcdb.com): 28 en Asia, 20 en Europa, 11 en Norteamérica y 4 en Sudamérica.



</doc>
<doc id="151587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151587" title="Estudios culturales">
Estudios culturales

Los estudios culturales son un campo de investigación de carácter interdisciplinario que explora las formas de producción o creación de significados y de difusión de los mismos en las sociedades actuales. Desde esta perspectiva, la creación de significado y de los discursos reguladores de las prácticas significantes de la sociedad revelan el papel representado por el poder en la regulación de las actividades cotidianas de las formaciones sociales.

Esta corriente de pensamiento surge a raíz de pensar en dos aspectos: "cómo se encontraba social, cultural y políticamente Inglaterra después de la Segunda Guerra Mundial, y la corriente de investigación a la que denominaron cultura y civilización". Se desarrollaron por varias razones, a principio de los años 50 con el surgimiento de una "Nueva Inglaterra", que consistía en: rescatar la producción industrial, prevenir la ausencia de la clase obrera e identificar la relación de la americanización de la cultura popular con la modernidad.

El ámbito de los estudios culturales combina la economía política, la comunicación, la historia, la sociología, la teoría social, la teoría literaria, la teoría de los medios de comunicación, el cine, la antropología cultural, la filosofía y el estudio de fenómenos culturales en las diversas sociedades. Los investigadores de los estudios culturales a menudo se interesan por cómo un determinado fenómeno se refiere a cuestiones de ideología, nacionalidad, etnia, género y clase social.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, Gran Bretaña estaba profundamente endeudada y tuvo que llevar adelante una tarea muy ardua de reconstrucción de su economía. Durante más de dos años fue necesario prolongar medidas como la racionalización energética y de alimentos, que se aplicaron incluso con mayor intensidad que durante la guerra. Este proceso de reconstrucción fue implementado desde el Estado y el gobierno laborista de Clement Attlee (que desde 1945 contaba con una inédita mayoría parlamentaria) intentó conjugar este proceso con una profunda ampliación del estado de bienestar. La nacionalización del Banco de Inglaterra, de los servicios y medios de transporte públicos, y de la industria metalúrgica ciertamente despertaron la oposición conservadora.

Se supone que la "nueva izquierda" inglesa surgió de la convergencia de tres experiencias: la crisis comunista de 1953, la campaña por el desarme nuclear y la enriquecedora crítica cultural de la sociedad contemporánea, identificada con los nombre de Richard Hoggart y Raymond Williams. La influencia de ambos es de indudable importancia, y de los dos, Williams es el teórico más importante.

El término fue acuñado por Richard Hoggart en 1964 cuando fundó, ese mismo año, el llamado Centro de Estudios Culturales contemporáneos o CCCS (Centre for Contemporary Cultural Studies) en la Universidad de Birmingham. Hasta su muerte en febrero de 2014 Stuart Hall, que sucedió a Hoggart, fue el director del centro.
La institución se centra especialmente en analizar una forma específica del proceso social, correspondiente a la atribución de sentido a la realidad, al desarrollo de una cultura, de prácticas sociales compartidas, de un área común de significados. Para los estudios culturales, la cultura no es una práctica, ni es simplemente la descripción de la suma de hábitos y costumbres de una sociedad. La cultura pasa a través de todas las prácticas sociales y es la suma de sus interacciones. El objetivo de los estudios culturales es definir el estudio de la cultura propia de la sociedad contemporánea como un terreno de análisis conceptualmente importante, pertinente y teóricamente fundado. En el concepto de cultura cabe tanto los significados y los valores que surgen y se difunden entre las clases y grupos sociales; como las prácticas efectivamente realizadas a través de las que se expresan valores y significados y en las que están contenidos. Los medios de comunicación de masas desarrollan una función primordial al actuar como elementos de esas relaciones.
Los estudios culturales se basan en cuatro grandes estudios de los llamados "founding fathers" (padres fundadores): "The Uses of Literacy" (1957), una revisión crítica de la cultura de resistencia de la clase trabajadora frente a la gran influencia de los medios de comunicación de masas, de Richard Hoggart, quien tuvo un rol determinante en el nacimiento de los estudios culturales de la Universidad de Birmingham; "Culture and Society" (1958), en el cual se defendía el uso de enfoque muy amplio para comprender la evolución que ha seguido el debate moderno sobre la cultura. Escrito por Raymond Williams, quien concluyó en que la cultura es una categoría clave porque nos lleva a la investigación social; "The making of the English Working Class" (1963), de Edward P. Thompson, un intento de crear una historia social desde abajo, desde la llamada baja cultura, y una culturalización crítica de la propia categoría de clase social; "The Popular Arts" (1964), de Stuart Hall y Paddy Whannel, en el que se relacionan críticamente los niveles de alta cultura y baja cultura, poniendo ejemplos como el jazz.

Ziauddin Sardar enumera las siguientes características de los estudios culturales en su libro "Estudios culturales para todos" (2005):

Los académicos del Reino Unido y EE. UU. desarrollaron versiones un tanto diferentes de los estudios culturales. La mayor diferencia está en la percepción de que es cultura popular. Los investigadores británicos consideran que la cultura popular es aquella que tiene que ver con tradiciones y ritos, como por ejemplo, fiestas, celebraciones religiosas tradiciones, etc. Por su parte, los investigadores estadounidenses toman a la cultura popular por aquella que consume el pueblo, y en ella está el cine, la televisión, la música, etc. Los británicos consideran a esta última como cultura de masas, y sostienen que a día de hoy no se genera cultura popular.

La escuela británica, bajo la influencia de su primer director Richard Hoggart, incluyó puntos de vista políticos, y críticas de la cultura popular, así como del 'capitalismo' y de la cultura de masas también se hicieron estudios acerca de la cotidianeidad y según Pulido se estudió "las culturas vividas de las clases particulares que eran dominados por los intereses de los media"; absorbió algunas de las ideas de la Escuela de Frankfurt acerca de las "industrias culturales". Esto surge en los escritos de las tempranas escuelas británicas. Sus influencias pueden verse en los trabajos de Raymond Williams, Stuart Hall y Paul Gilroy.

Stuart Hall el segundo director del CCCS dirigió los estudios hacia las relaciones entre ideología y media a través de estudiar los significados de los textos que estos crean. También se estudiaron las subculturas sobre todo las subculturas jóvenes. También cabe destacar el uso que hizo el feminismo de este estudio subcultural para mostrar la cultura dominada de las mujeres.

Richard Johnson fue el siguiente líder del CCCS, tomo el liderazgo en 1979. y desde este punto comenzó el declive de los estudios culturales británicos liderados por la universidad de Birmingham. El departamento de estudios culturales cerró en 2002 en torno a una gran polémica. Fue cerrado por problemas económicos cuando era el departamento de la universidad de la temática de sociales. Además de eso el centro tuvo unos resultados pobres en el examen de Research Assesment Exercise (investigación llevada a cabo en las universidades británicas para medir la calidad de sus investigaciones)

En contraste, la escuela norteamericana se preocupó más por la comprensión de las reacciones de la audiencia y sus usos cultura de masas. Los defensores de los estudios culturales norteamericanos escribieron sobre los aspectos liberadores de los receptores. Véase los textos de John Guillory.

Uno de los mayores estudiosos de la escuela americana de estudios culturales es Lawrence Grossberg con su obra "Estudios culturales teoría política y práctica". En esta obra podemos ver las principales diferencias en los intereses entre las escuelas americanas y británicas, además de la influencia postmoderna en la escuela norteamericana.

Este enfrentamiento entre escuelas ha perdido valor con el tiempo. Algunas escuelas añaden un modelo marxista, el principal punto de este acercamiento al marxismo ortodoxo se concentra en la "producción de significado". Este modelo asume una producción cultural masiva e identifica el poder como algo residente en esos artefactos culturales. Desde un punto de vista marxista, quienes controlan los significados de producción controlan una cultura. Hay otras corrientes, como los estudios culturales feministas que critican la idea sencilla de un significado dominante, compartido por todos, para cualquier contenido cultural. Los no marxistas sugieren que hay diferentes formas de consumo cultural (artefactos).

Otro punto importante de la crítica habla de un consumidor pasivo. Algunos desafían esta idea, porque las personas leen, reciben e interpretan los textos culturales. Así, un consumidor puede apropiarse, rechazar, o retar el significado de un producto.

En el contexto de los estudios culturales, la idea de texto no sólo incluye el lenguaje escrito, sino también películas, fotografía o moda: los textos en los estudios culturales abarcan todos los artefactos de la cultura, del mismo modo, la disciplina amplía el concepto de cultura. Cultura incluye las artes tradicionales y las artes populares, pero también los significados y prácticas cotidianas. Las dos últimas son, de hecho, el principal objeto de análisis de los estudios culturales.

El enfoque adoptado por Paul du Gay introduce el concepto de "circuito de la cultura". Según este modelo, en la producción de un artefacto cultural se dan diversos momentos estrechamente interrelacionados.

Sin duda, en un proyecto semejante la política es de tipo “académico”, se trata de la política dentro de la universidad y, más allá de ella, en la vida intelectual en general o en el ámbito de los intelectuales.

Sin embargo, en una época en la que la derecha ha empezado a desarrollar su propia política cultural, que tiene como eje la reconquista de las instituciones académicas y, en particular, los fundamentos de las universidades mismas; no parece adecuado continuar pensando en la política académica y la política de los intelectuales como una cuestión exclusivamente “académica”. En cualquier caso, la derecha parece haber comprendido que el proyecto y el eslogan de los “Estudios Culturales” (más allá de lo que esto signifique) constituyen un objetivo fundamental de su campaña y virtualmente un sinónimo de “lo políticamente correcto” (que en este contexto puede identificarse como la política cultural de ciertos “movimientos sociales nuevos” como el antirracismo, el antisexismo, la antihomofobia, etc.). 

En este caso los Estudios Culturales deben interpretarse como la expresión de una alianza proyectada entre diversos grupos sociales, no resulta tan importante una formulación rigurosa –en tanto empresa intelectual o pedagógica como lo sienten sus asociados, quienes intentan recomenzar la sectaria guerra de izquierda por la correcta interpretación de la línea partidaria de los Estudios Culturales: lo importante no es la línea partidaria sino la posibilidad de alianzas sociales, según se desprende de su eslogan general. Se trata más de un síntoma que de una teoría y, como tal, lo que parecería más conveniente es un análisis a la manera de los estudios culturales sobre los propios Estudios Culturales.

Sean lo que fueren, los Estudios Culturales surgieron como resultado de la insatisfacción respecto de otras disciplinas, no solo por sus contenidos sino también por sus muchas limitaciones. En ese sentido, los Estudios Culturales son pos-disciplinarios; pero a pesar de eso, o tal vez precisamente por dicha razón, uno de los ejes fundamentales que los sigue definiendo es su relación con las disciplinas establecidas.
Hall resalta en su estudio la mutación que los Estudios Culturales han acentuado en la espinosa cuestión de la interconexión entre acción cultural-comunicativa y acción ideológica. James Curran, siguiendo a Hall, reitera la innovación de dar autonomía al funcionamiento ideológico en la sociedad mediática. Frente a la afirmación de Curran, los críticos de la Escuela de Birmingham como N. Garnham y L. Grossberg acentúan sus ataques a los Estudios Culturales, ya que: "El primer problema en la relación entre la economía política y los estudios culturales es que los estudios culturales se resisten a pensar a fondo las implicaciones que acarrea su propia afirmación de que las formas de subordinación y sus correspondientes prácticas culturales (a las que los estudios culturales otorgan prioridad analítica) se fundan en un modo de producción capitalista. Esto ha resultado en una preocupación desproporcionada por el estudio del consumo cultural, más que por la producción cultural, y por las prácticas culturales del esparcimiento, más que por las del trabajo.

A su vez, políticamente esto ha jugado a favor de la derecha, cuya ofensiva ideológica se ha estructurado en gran medida como un esfuerzo de persuasión destinado a que los individuos se construyan a sí mismos como consumidores, y no como productores.

Entre estas dos posiciones divergentes se evalúan hoy las ambivalencias del culturalismo de Birgminham. Ante la cada vez más extensa bibliografía y las numerosas compilaciones, el objetivo prioritario de este estudio será valorar las aportaciones, pero también las carencias, de las contribuciones de Birgminham a los debates contemporáneos sobre el rol de la cultura en las dimensiones económicas y socio-políticas neo-capitalistas. Sin embargo, la rica producción intelectual de la Escuela requiere situar un campo de trabajo desde el que hacer una aproximación teórica más abarcable de sus contribuciones.

Numerosos son los ámbitos de investigación en los que se han movido los Estudios Culturales, desde aspectos sobre la formación de la clase obrera como ha sido la obra de Edward P. Thompson, hasta la reflexión sobre la literatura y el marxismo como llevó a cabo Raymond Williams, el arte popular estudiado por Stuart Hall o la evolución de la cultura obrera reexaminada por Richard Hoggart, todos ellos componentes de la primera generación; más para una comprensión global de la escuela se hace objetivo prioritario definir una problemática desde la que poder ínter-relacionar a unos autores con otros, y asimismo a la "primera generación" con la "segunda" y casi "tercera" de nuestros días.

Lo cotidiano se convierte entonces en el núcleo fundamental para caracterizar las otras dinámicas colectivas que consolidan un tipo de sociedad que para los sociólogos conservadores se define como posindustrial tecnológica, y para el último neo-estructuralista como de la post-modernidad.

Entre estas posiciones, los culturalistas se orientan hacia la determinación ideológica como estructura fundamental de la organización subyacente de lo social. Nuestro ánimo a este respecto se plantea en una doble dimensión. En primer lugar, discutir las diferentes perspectivas que sobre lo cotidiano como concepto unificador de los estudios de Birmingham- han llevado a cabo sus representantes más centrales en su segundo momento, establecer una comparación con otras perspectivas teóricas que, también, teniendo como telón de fondo las nuevas modalidades culturales y los efectos de la comunicación de masas, han reconstruido el problema de lo cotidiano en el contexto histórico del capitalismo tardío.

La Teoría Crítica plantea una visión casi todopoderosa de los medios de comunicación de masas en la que se les atribuye una capacidad ilimitada para manipular ideológicamente a la audiencia. La audiencia es considerada por tanto como una masa homogénea y moldeable que no dispone de las herramientas necesarias para desarrollar un espíritu crítico respecto a la sociedad en la que vive. Estaríamos construyendo así un tipo de receptor pasivo que observa el problema indiferente, incluso lo conoce con detalle, pero nunca interviene en el mismo. Se impone la hegemonía de la masa que da lugar a una cultura totalitaria y anula el pensamiento crítico de los sujetos. Además, ubican a los medios de comunicación dentro de las llamadas industrias culturales, que obedecen al poder político y sobre todo financiero. Estas industrias culturales se comportan de manera muy similar a la de cualquier otra industria y por tanto está sujeta a las leyes de mercado. Como consecuencia, la cultura termina convirtiéndose en mercancía lo cual deriva en una trivialización y estandarización de los contenidos culturales.

En contraposición a esta postura desde la Escuela de Birmingham se plantea que la capacidad de manipulación o distorsión de los medios de comunicación de masas no es ilimitada. Por el contrario, las audiencias pertenecen a grupos muy diversos que presentan por tanto múltiples diferencias culturales. Las audiencias están ahora segmentadas lo cual fragmenta o diluye en cierta manera el concepto de masa como bloque uniforme. El receptor o espectador juega un papel activo ya que tiene la capacidad de aceptar, negociar o rechazar el mensaje que recibe. En este caso, no se trata de una teoría unificadora sino de un campo diverso de estudios que alterna diferentes perspectivas, métodos y disciplinas. Comienzan a considerar la cultura popular como objeto de su investigación científica y se alejan de la cultura de élite. En realidad, realizan una conexión entre los aspectos de la cultura popular (cine, televisión, radio, prensa, etc) y los aspectos privados del individuo (roles sociales, lenguaje, etc). Ya no existe esa distinción entre cultura popular y cultura de élite. Desde los Estudios Culturales, se propone que si el mensaje contiene una carga ideológica para el receptor, éste puede tomar una decisión sobre qué hacer con ese mensaje. El receptor adopta una posición activa que constituye una diferencia fundamental respecto al planteamiento pesimista de los críticos. A su vez, el contexto social, cultural, educativo y político en el que se desarrolla el receptor, también es un factor que determina la forma en la que se interpreta el mensaje.



</doc>
<doc id="151588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151588" title="Leó Szilárd">
Leó Szilárd

Leó Szilárd (Budapest, 11 de febrero de 1898 - La Jolla, California, 30 de mayo de 1964) fue un físico judío húngaro-estadounidense que trabajó en el Proyecto Manhattan. Al margen de la importancia de su trabajo en física nuclear y posteriormente en biología molecular, es también conocido por ser el autor de la carta (también firmada por Albert Einstein) dirigida al presidente de los Estados Unidos Franklin D. Roosevelt en agosto de 1939, que desembocó en el desarrollo de las bombas atómicas lanzadas sobre Hiroshima y Nagasaki en 1945. 

Leo Spitz nació en Budapest en lo que era entonces el Reino de Hungría, el 11 de febrero de 1898. Sus padres, de clase media y de origen judío, el ingeniero civil Louis Spitz y Tekla Vidor, lo criaron en el barrio de Fasor Városligeti de la ciudad de Pest. Tenía dos hermanos más jóvenes, Béla, nacido en 1900, y su hermana Rózsi (Rose), nacida en 1901. El 4 de octubre de 1900, la familia cambió su apellido del alemán "Spitz" al húngaro "Szilard", un nombre que significa "sólido" en húngaro. A pesar de tener un fondo religioso, Szilard se convirtió en agnóstico. De 1908 a 1916 asistió a la escuela secundaria 'Reáliskola' en su ciudad natal. Mostrando un interés temprano por la física y gran habilidad en las matemáticas, en 1916 ganó el "Premio Eötvös", un premio nacional de matemáticas.

En plena Primera Guerra Mundial en Europa, Szilard recibió la noticia el 22 de enero de 1916 de que había sido reclutado en el 5º Regimiento de Fortalezas, pero pudo continuar sus estudios. Se matriculó como estudiante de ingeniería en la Universidad de Tecnología y Economía de Budapest, donde ingresó en septiembre de 1916. Al año siguiente se unió al 4º Regimiento de Artillería de Montaña del ejército austrohúngaro, pero inmediatamente fue enviado a Budapest como candidato a oficial. Se reincorporó a su regimiento en de mayo de 1918, pero en septiembre, antes de ser enviado al frente, cayó enfermo por la pandemia de gripe de 1918 y se volvió a casa para ser hospitalizado. Más tarde se le informó de que su regimiento había sido casi aniquilado en combate, por lo que la enfermedad probablemente salvó su vida. Fue dado de baja honorablemente en noviembre de 1918, después del final de la guerra.

En enero de 1919, Szilard reanudó sus estudios de ingeniería, pero Hungría se encontraba en una situación política caótica bajo el gobierno de la República Soviética Húngara bajo Béla Kun. Szilard y su hermano Béla fundaron su propio grupo político, la Asociación Húngara de Estudiantes Socialistas, con una plataforma basada en un esquema de reforma fiscal ideado por Szilard. Estaba convencido de que el socialismo era la respuesta a los problemas de la posguerra de Hungría, pero no el del Partido Socialista Húngaro de Kun, que tenía estrechos vínculos con la Unión Soviética. Cuando el gobierno de Kun tambaleó, los hermanos cambiaron oficialmente su religión de "israelita" a "calvinista", pero cuando trataron de volver a inscribirse en lo que ahora era la Universidad Tecnológica de Budapest, los estudiantes nacionalistas lo impidieron por su condición de judíos. 

Convencido de que no había futuro para él en Hungría, Szilard salió para Berlín a través de Austria el 25 de diciembre de 1919, y se inscribió en la Universidad Técnica de Berlín. Pronto se le unió su hermano Béla. Szilard se aburrió con la ingeniería, y su atención se volvió hacia la física. Esta disciplina no se enseñaba en la Technische Hochschule, por lo que se le transfirió a la Universidad Guillermo Federico, donde asistió a conferencias dictadas por Albert Einstein, Max Planck, Walther Nernst, James Franck y Max von Laue. También se reunió con sus compañeros estudiantes húngaros Eugene Paul Wigner, John von Neumann y Dennis Gabor. Su tesis doctoral en termodinámica "Über die thermodynamischen Schwankungserscheinungen" "(Sobre la manifestación de fluctuaciones termodinámicas)", fue elogiada por Einstein, y obtuvo los máximos honores en 1922. La tesis versaba sobre un antiguo problema de filosofía de la física térmica y estadística, conocido como el "demonio de Maxwell", un experimento mental concebido por el físico James Clerk Maxwell. El problema se pensaba que era irresoluble, pero al abordarlo, Szilard reconoció la conexión entre la termodinámica y la teoría de la información.

Szilard fue nombrado ayudante de von Laue en el Instituto de Física Teórica en 1924. En 1927 terminó su habilitación y se convirtió en un "Privatdozent" (profesor privado) de física. Para su conferencia de habilitación, produjo un segundo documento sobre el demonio de Maxwell, "Über die Entropieverminderung in einem thermodynamischen System bei Eingriffen intelligenter Wesen" "(Sobre la reducción de la entropía en un sistema termodinámico por la intervención de seres inteligentes)", que en realidad había sido escrita poco después de la primera. En este escrito introdujo el experimento mental ahora conocido como la máquina de Szilard, un hito importante en la historia de los intentos de entender el problema del demonio de Maxwell. El documento es también la primera ecuación sobre la entropía negativa y la información. Como tal, colocó a Szilard como uno de los fundadores de la teoría de la información, pero no lo publicó hasta 1929, y no lo continuó. Claude Elwood Shannon, quien lo retomó en la década de 1950, reconoció la publicación de Szilard como su punto de partida.

En su estancia en Berlín, Szilard trabajó en numerosas invenciones técnicas. En 1928 presentó una solicitud para la patente de un acelerador lineal, sin saber de la existencia de un artículo anterior de Gustav Ising en una revista de 1924, ni del dispositivo operativo de Rolf Widerøe, y en 1929 solicitó una para el ciclotrón. También concibió un microscopio electrónico. Entre 1926 y 1930, trabajó con Einstein para desarrollar el refrigerador de Einstein, notable porque no tenía partes móviles. No construyó ninguno de estos dispositivos, ni publicó estas ideas en revistas científicas, así que el crédito de estas ideas fue a menudo a otros. Como resultado, Szilard nunca recibió el Premio Nobel, pero Ernest Lawrence fue premiado por el ciclotrón en 1939 y Ernst Ruska por el microscopio electrónico en 1986.

Szilard recibió la ciudadanía alemana en 1930, pero ya estaba incómodo acerca de la situación política en Europa. Cuando Adolf Hitler se convirtió en canciller de Alemania el 30 de enero de 1933, Szilard instó a su familia y amigos a huir de Europa mientras todavía pudieran hacerlo. Se trasladó a Inglaterra, ayudando a fundar el "Consejo de Asistencia Académica", una organización dedicada a ayudar a los estudiosos refugiados a encontrar nuevos puestos de trabajo, y convenció a la Royal Society para que proporcionase alojamientos en Burlington House, para lo que contó con la ayuda de académicos como Harald Bohr, Godfrey Harold Hardy, Archibald Vivian Hill y Frederick G. Donnan. Al estallar la Segunda Guerra Mundial en 1939, había ayudado a encontrar ocupación a más de 2.500 estudiantes refugiados.

En Londres, leyó un artículo escrito por Rutherford en "The Times", después de lo cual concibió la idea de una reacción nuclear en cadena. Szilard fue probablemente el primer científico que pensó seriamente en construir bombas atómicas. (Había leído el relato de ficción "bombas atómicas" dentro de la novela de ciencia-ficción de H. G. Wells "The World Set Free"). Pensó en la posibilidad de una reacción nuclear en cadena el 12 de septiembre de 1933 mientras esperaba para cruzar la calle en la Avenida de Southampton en Bloomsbury. Según se dice, Szilárd tuvo esta idea como consecuencia de su enfado por la negativa de Ernest Rutherford a hablar sobre la energía nuclear. Szilárd también fue el copropietario, junto a Enrico Fermi, de la patente sobre el reactor nuclear.
Durante el año siguiente, solicitó una patente sobre la reacción nuclear en cadena. Primero intentó crear esta reacción en cadena mediante berilio e indio, pero no consiguió la reacción que esperaba. En 1936, cedió la patente de reacción en cadena al Almirantazgo Británico para asegurar el secreto de la patente.

En 1938, aceptó una oferta para dirigir la investigación en la Universidad de Columbia en Manhattan, y se trasladó a Nueva York. Allí trabajó junto al premio Nobel Enrico Fermi. Después de estudiar la fisión en 1939, concluyó que el uranio sería el elemento capaz de producir la reacción en cadena.

Szilárd contribuyó decisivamente al desarrollo del Proyecto Manhattan. Envió una carta confidencial a Franklin D. Roosevelt explicando esta posibilidad, y animando al desarrollo de este programa, y obtuvo el apoyo de Albert Einstein en agosto de 1939. Más tarde, se trasladó a la Universidad de Chicago para seguir trabajando en el desarrollo de la bomba. Allí, con Fermi, colaboró en la construcción del primer "reactor neutrónico", una pila de uranio y grafito con la cual se obtuvo la primera reacción nuclear autónoma en cadena en 1942.
Como la guerra continuaba, Szilárd estaba cada vez más molesto a causa de que estaba siendo forzado a ceder la dirección de sus experimentos científicos a los militares, y se enfrentó en numerosas ocasiones con el general Leslie Groves, el jefe militar del Proyecto Manhattan. Su resentimiento hacia el gobierno estadounidense se incrementó debido a su intento fallido de evitar el empleo de la bomba atómica en la guerra.

Superviviente del "naufragio" de Hungría después de la Primera Guerra Mundial, habiendo sufrido todo tipo de opresiones, Szilárd sentía pasión por la preservación de vida humana y la libertad, sobre todo la de comunicar ideas. Esperaba que el gobierno estadounidense, que antes de la guerra se oponía al bombardeo de civiles, no usara la bomba, puesto que el único objetivo posible de un arma de esta magnitud es precisamente matar civiles. Esperaba que la mera amenaza de la bomba forzaría a Alemania o Japón a rendirse. Más que amenazar al Eje con la bomba, Harry Truman decidió simplemente usarla, a pesar de las protestas de Szilárd y muchos otros científicos del proyecto, causando la muerte de aproximadamente 300.000 civiles japoneses y destruyendo totalmente Hiroshima y parcialmente Nagasaki. 

En 1943, se nacionalizó como ciudadano de los Estados Unidos.

En 1947, se pasó de la física a la biología molecular, trabajando extensamente con Aaron Novick. Pasó sus últimos años en el Salk Institute en San Diego. Fundó el "Council for a Livable World" en 1962 para hacer llegar "la voz dulce de la razón" sobre las armas nucleares al Congreso, a la Casa Blanca y al público estadounidense.

Murió mientras dormía de un ataque al corazón en 1964. Era conocido por sus colegas como un pensador excéntrico, de pensamiento rápido, "tan bueno y cariñoso que asustaba a la gente" con declaraciones extrañas y aparentemente incongruentes, pero sumamente perspicaces.




</doc>
<doc id="151605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151605" title="DC Comics">
DC Comics

DC Comics es una editorial de cómics estadounidense. Forma parte de DC Entertainment, una de las empresas que conforman Warner Bros. Entertainment, la cual a su vez es propiedad de WarnerMedia. Fue fundada en 1934 bajo el nombre National Allied Publications, para luego tomar el nombre de DC Comics en 1937. Las iniciales «DC» son una abreviatura de "Detective Comics", uno de los primeros títulos emblemáticos de la compañía.

Entre algunos de sus personajes más emblemáticos se encuentran Superman, Batman, Wonder Woman, Flash, Linterna Verde, Aquaman, Hawkman, Hawkgirl, Flecha Verde, Shazam, Power Girl, Capitán Átomo,Nightwing, Tornado Rojo, Canario Negro, Dr Fate, Robin, Huntress, Zatanna, Plastic Man, Catwoman, Supergirl. Su sede principal estuvo situada históricamente en la ciudad de Nueva York, pero desde 2015 mudaron sus oficinas a la ciudad de Burbank(California)

La editorial National Allied Publications, perteneciente al emprendedor Malcolm Wheeler-Nicholson hizo su debut editorial con una revista de tamaño tabloide titulada "The Big Comic Magazine", con fecha de tapa febrero de 1935. A partir del segundo título de la editorial, "New Comics" (diciembre de 1935) sus publicaciones comenzaron a tener un tamaño más cercano al que iba a ser utilizado en la llamada Edad de Oro de la historieta estadounidense, un tamaño ligeramente mayor a las revistas de historietas actuales. Este último título luego pasaría a llamarse Adventure Comics, el cual continuaría hasta el número 503 en 1983, pasando a ser una de las series de más larga duración a esa fecha.

En 1937, y debido a las deudas que tenía con la planta impresora perteneciente al también distribuidor de revistas Harry Donenfeld, este pasó a ser socio de Wheeler-Nicholson para poder comenzar a publicar "Detective Comics", una antología principalmente de aventuras. Así se formó la editorial Detective Comics, Inc. con Wheeler-Nicholson y Jack S. Liebowitz (el contador de Donenfeld) como dueños. Wheeler-Nicholson permaneció en la compañía por un año, pero sus problemas financieros continuaban y terminó forzado a renunciar. Poco tiempo después Detective Comics Inc. compró el remanente de National Allied en una subasta por bancarrota

Detective Comics Inc. poco después lanzó un nuevo título, "Action Comics", que en su primer número presentaba a Superman. En su primer número, con fecha de tapa junio de 1938, "Action Comics" fue la primera revista de historieta en presentar un personaje cuyo arquetipo pronto se lo conocería como "superhéroe" y resultó ser un éxito de ventas. La editorial pronto presentaría personajes como Batman y Wonder Woman.

"Action Comics" inició las publicaciones de superhéroes en 1938. El éxito fue extraordinario y surgieron historias de personajes como Superman, Batman, Mujer Maravilla e incluso el primer equipo de superhéroes: la Sociedad de la Justicia de América ("Justice Society of America"). A finales de la década del 1940 los superhéroes empezaron a decaer y la compañía intentó centrarse en otros géneros como la ciencia ficción, los westerns, el humor e incluso el cómic romántico. DC se mantenía al margen de algunas de las tendencias más importantes del mercado de cómics de la época: las historias de crimen y horror. Cuando estas historias se convirtieron en impopulares en los años 1950, DC no tuvo los mismos problemas que otras editoriales que habían explotado estas líneas editoriales. Durante todo este período DC siguió publicando algunos títulos de superhéroes, en particular: "Action Comics" y "Detective Comics", las dos publicaciones regulares de cómics más largas de la historia.
Bajo la dirección editorial de Julius Schwartz a finales de los años 1950 la compañía inició un rebrote de la industria del cómic conocida como la Edad de Plata del Cómic con el retorno de personajes antiguos como Flash en una versión moderna y adaptada a los tiempos modernos. Pronto surgieron títulos como "Green Lantern" (Linterna Verde), "Hawkman" (Hombre Halcón), "Atom" (Átomo), y otros personajes secundarios, compartiendo un punto de vista cercano a la ciencia ficción. El equipo de superhéroes fue revitalizado en esta ocasión con el nombre de la Liga de la Justicia de América ("Justice League of America"). Los cómics eran muy populares y DC disfrutaba de una posición prominente en el mercado.

Sin embargo, a comienzos de años 1960, Marvel Comics, una editorial minoritaria anteriormente, estaba empezando a hacerse con una parte importante del mercado del cómic con un equipo creativo formado por Stan Lee, Jack Kirby y Steve Ditko. DC reaccionó despacio al éxito de Marvel, que se basaba en personajes más complejos, con una mayor continuidad en sus historias. DC comenzó a ganar una reputación de estilo anticuado y simplista. Gracias a artistas que habían salido de Marvel como Steve Ditko o a nuevos autores como Neal Adams, DC se fue aproximando cada vez más a este enfoque más moderno del cómic de superhéroes.

A finales de los años 1960 muchos de los artistas más veteranos de DC se estaban retirando y muchos estaban solicitando mejoras en sus planes de salud y planes de pensiones. En un movimiento sin precedentes DC despidió a la mayoría del personal de mayor edad sustituyéndoles por artistas jóvenes, muchos de los cuales habían crecido bajo la influencia de los cómics Marvel. Por un lado los nuevos empleados desarrollaron nuevos y más complejos personajes con historias más ricas y sofisticadas pero por otro su falta relativa de experiencia y profesionalidad no conseguía desarrollar un producto de elevada calidad.

Algunos de estos artistas se convirtieron en aclamados autores de DC como Dennis O'Neil, quien trabajó en las series de "Green Lantern" y "Batman. " Este periodo estuvo repleto de nuevos títulos que comenzaban con mucha fuerza para ir perdiendo fuelle cuando los artistas iban ganando experiencia y podían permitirse abandonar la compañía en busca de un empleo mejor remunerado.
Jack Kirby, que había abandonado Marvel poco antes, inició un proyecto ambicioso titulado "Fourth World" (El cuarto mundo), en el que intentaba crear un sello menor para DC al que integrar una audiencia leal. Los conflictos con la administración de la empresa llevaron a una cancelación prematura de este proyecto aunque muchos de sus personajes y de las ideas desarrolladas se convertirían en elementos vitales del Universo DC.

En 1976 DC fue comprada por el holding "Warner Communications" (actualmente WarnerMedia propiedad de AT&T). Para competir con el éxito de Marvel, DC inició una campaña de producción de numerosos nuevos títulos incluyendo nuevos superhéroes y cómics alejados de esta temática clásica. Además se introdujo el concepto de series limitadas para publicar miniseries sin el coste de desarrollar grandes proyectos. La denominada "explosión DC" no fue demasiado exitosa produciendo serios problemas en la compañía.

A comienzos de 1980, la nueva directora de publicaciones Jenette Kahn, su vicepresidente Paul Levitz, y el editor Dick Giordano decidieron mejorar las condiciones de los artistas empleados por la compañía ofreciendo recompensas como royaltys para impulsar la llegada de talentos establecidos.

La nueva colección los Jóvenes Titanes "(Teen Titans)" de Marv Wolfman y George Pérez fue un inmediato éxito con una gran estabilidad por parte de su equipo creativo disfrutando de gran popularidad entre los fanes durante numerosos años.
El éxito de este título menor provocó que la compañía reconsiderase gran parte de sus otras líneas de producción. El resultado fueron series limitadas de gran éxito, consideradas hoy en día grandes clásicos de DC, como "Crisis en las tierras infinitas," en la que se aligeraba parte del ya excesivamente denso Universo DC y en el que se revisaban personajes clásicos como Superman o Wonder Woman. En 1989 se inició también la publicación de antiguas colecciones en tapa dura bajo el título: DC Archive Editions.
Algunas otras series limitadas como "The Dark Knight Returns" de Frank Miller o los "Watchmen" de Alan Moore atrajeron un nuevo grupo de fanes a DC. La originalidad de estas series atrajo un importante número de lectores haciendo peligrar seriamente la superioridad editorial que Marvel ostentaba en aquella época.
Mientras tanto, el escritor británico Alan Moore había revitalizado la serie menor de terror: "La cosa del pantano" ("Saga of the Swamp Thing") favoreciendo la llegada al mundo del cómic norteamericano de numerosos talentos británicos como Neil Gaiman o Grant Morrison. El resultado fue un flujo constante de terror sofisticado y material oscuro que culminaría años más tarde con el establecimiento de la línea Vértigo de cómics para adultos.

DC experimentó un periodo breve de ventas muy elevadas a comienzos de los años 1990 gracias a acciones de compra especulativa sobre algunas historias muy populares de otras editoriales. Algunos de los títulos clásicos de DC se hicieron enormemente populares en algunas historias en las que Superman era asesinado y luego resucitaba, y Batman se enfrentaba a la destrucción de Gotham City. El éxito fue tan solo temporal y poco después la compañía entró en serios problemas de ventas.

"DC Piranha Press" y otras líneas de cómics fueron introducidas en la década de 1990 para intentar diversificar la presencia de DC en un mercado del cómic cada vez más especializado. Durante este periodo se incrementaron los contratos no tradicionales con trabajos cuyos derechos permanecían en manos de sus autores o la adquisición de derechos de publicación de historias de otras compañías. También se incrementó la producción de novelas gráficas originales. La línea "Vertigo" estaba dirigida a un público adulto de gustos más literarios, alejada del estigma de historias infantiles o juveniles que arrastraba el cómic de superhéroes. DC compró también Wildstorm Comics de Jim Lee, con personajes como Grifter, manteniendo sus publicaciones aparte y respetando su estilo anterior. A finales de los años 1990 se añadió la línea "America's Best Comics", creada por Alan Moore y que incluía títulos como Tom Strong o Promethea.

A partir del año 2000 las ventas de cómics que habían estado languideciendo durante toda la década anterior comenzaron a revitalizarse levemente. DC diversificó sus publicaciones intentando alcanzar nuevos mercados. En marzo de 2003 DC Comics adquirió los derechos de publicación y merchandising de la popular serie de fantasía Elfquest (publicada previamente por sus creadores Wendy y Richard Pini bajo el logotipo de Warp Graphics). En el 2004 DC empezó a vender manga bajo el sello CMX y adquirió los derechos para publicar en Norteamérica las novelas gráficas de diferentes compañías europeas incluyendo series como AD y Humanoides. También relanzó algunos de sus cómics más populares en líneas específicas para el público más joven. Entre 2005 y 2006, DC volvió a reformar su larga lista de superhéroes con la "Crisis Infinita", con la que se reformaron muchos de los conceptos clásicos. Esta reforma tuvo su conclusión definitiva en 2008 con Crisis Final.

El 1 de junio de 2011, DC anunció que cancelarían todas las series dentro del Universo DC y relanzarían su línea de cómics con 52 N°1s, comenzando con "Justice League" el 31 de agosto de 2011 (escrito por Geoff Johns y dibujado por Jim Lee, con el resto de las series siendo relanzadas en septiembre). Tras una etapa con problemas financieros, la etapa de las publicaciones de la promoción Los Nuevos 52 finalizó en mayo de 2015, luego, con la iniciativa de DC You, estos cambios no surtieron efecto afectando seriamente otras cancelaciones, algo que se notaba constantemente a lo largo de cinco años.

De nuevo por retomar las riendas de las publicaciones de la compañía, DC Comics una vez más se renueva, implementando una nueva imagen que busca rescatar la esencia de los personajes al comprometer el regreso del pasado y unificarlo con el presente, y que involucra un retcon de Los Nuevos 52 en el proceso.

Diversas editoriales hispanas han editado el material de DC Comics en español:





Material disponible en línea




</doc>
<doc id="151606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151606" title="Rubén Pellejero">
Rubén Pellejero

Rubén Pellejero (Badalona, 20 de diciembre de 1952) es un dibujante de cómics español.
Rubén Pellejero comenzó a desarrollar su carrera artística como ilustrador en los años 70, pero no debutó como dibujante de cómics hasta 1981, año en que publicó en la revista "Cimoc" su serie "Historias de una Barcelona". Poco después inició una fértil colaboración con el guionista argentino Jorge Zentner, fruto de la cual serían las historietas "Las memorias de Monsieur Griffaton" ("Cimoc", 1982), "Historias en FM" ("Cimoc", 1983) y, sobre todo, la creación para la revista "Cairo" del personaje Dieter Lumpen (1985), protagonista de ocho historias breves y tres de larga duración, que luego serían editadas en álbumes por Norma Editorial.

En 1988 y 1989, junto con Zentner, realizó algunos trabajos para el mercado francés, como la historieta "La grande invention du professeur Calan", sobre la Revolución francesa.

Una de sus mejores obras con Zentner fue el álbum de 1994 "El silencio de Malka", que obtuvo varios premios, como el galardón al mejor álbum extranjero publicado en Francia del Festival del Cómic de Angulema. En la segunda mitad de los años 90 realizó nuevas y exitosas colaboraciones con Jorge Zentner.

En los últimos años, Pellejero ha trabajado directamente para el mercado francés, junto con el guionista Denis Lapière, publicando dos álbumes con un gran éxito tanto de crítica como de público: "Un poco de humo azul" (2000) y "El vals del gulag" (2004). Los dos fueron con posterioridad publicados en España.

1. Las aventuras de Dieter Lumpen, Norma Editorial,
2. Enemigos comunes, Norma Editorial,
3. Un puñal en Estambul, Norma Editorial, 1989
4. Caribe, Norma Editorial,
5. El precio de Caronte (inédito en España en formato álbum; publicado en 1998 en formato "comic-book" por Planeta DeAgostini)


1. Bajo el sol de medianoche, Norma Editorial, 2015.

2. Equatoria, Norma Editorial, 2017.

3. El día de Tarowean, Norma Editorial, 2019.





</doc>
<doc id="151609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151609" title="Arnaldo Panizo">
Arnaldo Panizo

Arnaldo Panizo Avasolo, (*Lima, Perú, 7 de mayo de 1839 - † 16 de junio de 1892) fue un militar peruano que participó en la Guerra peruano-ecuatoriana y la Guerra del Pacífico.

Arnaldo Panizo fue hijo del matrimonio del contralmirante Juan José Panizo y Talamantes, héroe naval asesinado durante la revolución de Prado y Montero el 24 de junio de 1865, y de Dolores Avasolo y Ailuardo.

Panizo Abasolo se casó en primeras nupcias con su prima Elena Otero Abasolo, con ella tuvo seis hijos: Alberto, César, Vidal Canuto, Francisco, Amanda y María Luisa. Esta última falleció durante el alumbramiento, hecho desafortunado que ocasionó también la muerte de su madre. Quedando viudo, Arnaldo Panizo contrajo segundas nupcias al año siguiente con Benjamina Vargas O’Dowling, una mujer peruana natural de Iquique cuando este territorio era todavía parte del Perú. Con Benjamina Vargas, Panizo Abasolo tuvo otros seis hijos: Aníbal, Arnaldo, Gonzalo, Rebeca, Elena y Doloritas, la última que falleció a los cuatro años de edad.

Ingresa el 8 de enero de 1856 a la Escuela Naval Militar. El 26 de marzo del mismo año es nombrado guardiamarina en la fragata de guerra "Amazonas", comandada por el capitán de navío José Boterín.

Se decide por el arma de Artillería, siendo director su padre el capitán de navío Juan José Panizo. En 1859, por voluntad propia participa en la campaña contra el Ecuador en la 4.ª. Compañía de Artillería de Montaña, a las órdenes del teniente coronel Cristóbal Pérez de Salazar y en la 3.ª. Compañía del Escuadrón Volante a las órdenes del coronel Francisco Bolognesi hasta la ocupación de Guayaquil, regresando a Lima bajo la dirección del mariscal Ramón Castilla y Marquezado.

Ascendido a teniente, pasó a la Columna de Artillería con Plaza en el Callao, que mandaba el coronel Enrique Pareja. Capitán graduado, comandó la 6.ª. Compañía del Batallón 1º de Marina a órdenes del coronel Mariano Noriega.

Regresó al Colegio Naval militar, a la Compañía de Cadetes como profesor, siendo director el general José Allende. En el mismo colegio ascendió a capitán efectivo y a sargento mayor, siendo director el coronel Joaquín Torrico. Estas clases fueron desconocidas por el Decreto Dictatorial del 7 de marzo de 1865, en vista de lo cual pidió su licencia indefinida.

Volvió al servicio en su clase de sargento mayor, destinado al Estado Mayor del Ejército del Centro, a órdenes del general Francisco Diez Canseco Corbacho. Suprimido dicho instituto, fue nombrado instructor del 1.. Regimiento de la Guardia Nacional de Lima. Suprimido el puesto, quedó sin colocación 3 meses 29 días.

Llamado al servicio, fue destinado al Batallón de Artillería de Montaña como 3.. jefe, a órdenes del coronel Emilio Castañón. Reorganizado el cuerpo del Arma con el título de Regimiento de Artillería de Montaña, quedó como 2º jefe del 1.. batallón, a órdenes del coronel Federico de la Puente. Ascendió a teniente coronel graduado el 11 de enero de 1872 y a efectivo el 7 de junio del mismo año, quedando como 1.. jefe de dicho batallón.

Surgida la cuestión de los coroneles Gutiérrez, se retiró del servicio, negándose a tomar parte en la revolución; pero no habiendo resuelto su renuncia cuando estalló el movimiento, se reincorporó, habiendo contribuido al restablecimiento del orden a las órdenes de su jefe, el coronel Vidal García y García. Permaneció en su mismo puesto hasta que nuevamente organizado el Cuerpo con el título de Regimiento de Artillería de Campaña, fue nombrado 2º. Jefe, puesto que desempeñó hasta el 28 de febrero en que fue nombrado 1.. Jefe.

En la guerra con Chile, fue nombrado Jefe de las Fortificaciones de Arica y bajo su dirección se construyeron y artillaron los fuertes “"Santa Rosa"”, “"San José"” y “"2 de Mayo"” desde su trazo hasta su conclusión, uniéndose por una línea de fortificaciones pasajeras. Combatió en ellas el 27 de febrero de 1880 contra el monitor “"Huáscar"” y la corbeta “"Magallanes"” como Comandante General de Artillería de Campaña y nombrado Jefe de la Plaza por ese día.

El 17 de marzo, cuando la corbeta “"Unión"” rompió el bloqueo, el coronel Panizo fue nombrado, por el general en Jefe, Comandante General de las Baterías sólo para ese acto. El fuego de las baterías obligó a los buques enemigos a retirarse, librando la corbeta peruana de los ataques que intentaron, lo que la salvó de mayores daños.

Estuvo presente en las baterías del norte durante nueve días en el que el transporte chileno “"Angamos"”, bombardeó el puerto y las fortificaciones.

Participó en la batalla del Alto de la Alianza el 26 de mayo de 1880 como Comandante General de Artillería de Campaña a las órdenes del general Narciso Campero y del contralmirante Lizardo Montero Flores. Después del desastre pudo salvar 2 piezas de artillería, 1 ametralladora, el parque sobrante y a 36 artilleros, con los que acompañó a los restos del ejército en su retirada a Tacna y después a Puno donde entregó, por Orden Suprema, el personal, ganado y material al coronel José la Torre, Jefe del Estado Mayor del Segundo Ejército del Sur.

Fue Comandante General de las Baterías de Chorrillos y Miraflores, comandando el día 13 y 15 de enero de 1881, las baterías “"Mártir Olaya"”, “"Provisional"” y “"Marcavilca"”, luchando durante más de ocho horas, sosteniendo las últimas tres horas en la batería principal “"Mártir Olaya"”, junto con sus artilleros, siendo el defensor del último baluarte de la defensa peruana, cuando el coronel en ese entonces Miguel Iglesias fue capturado a las 12:30pm y toda la defensa móvil había sido destruida. Desgraciadamente se atribuye Iglesias la última defensa, olvidando por completo la actuación de los artilleros del Morro Solar.

Estuvo preso durante casi un mes, saliendo libre sin condiciones pero vigilado por los chilenos hasta el mes de agosto en que, aprovechando de una pelea de gallos en Ancón, logra escaparse y marchar a la sierra para continuar la guerra a las órdenes del presidente Nicolás de Piérola.En octubre de 1881 fue nombrado Comandante en Jefe del Ejército del Sur.

El coronel Panizo y el General Cáceres eran de la firme idea de no aceptar bajo ningún pretexto al gobierno de García Calderón, al que calificaban de títere.

El 6 de noviembre García Calderón es llevado preso a Santiago y Lizardo Montero ocupa su lugar. En este lapso Piérola, con la finalidad de poner al tanto de los planes y asegurar la unidad, viaja a Chosica a reunirse con Cáceres. En Tarma se entera que el General lo había desconocido pero sin reconocer a García Calderón. Piérola, ya sin apoyo dimite en un decreto, ordenando a las fuerzas que le obedecían ponerse bajo el mando de Cáceres.
El 9 de diciembre Cáceres ordena a las fuerzas del Sur comandadas por Panizo su movilización al cuartel general en Huarochirí. Panizo ordena al Prefecto de Ayacucho, Benigno Samanéz, proveer de todos los materiales y alimentación para la movilización del Ejército del Sur. Envía cartas a los coroneles Ibarra, Suárez Moreno y La Torre a plegarse al ejército del Centro.

Cuando todo estaba listo para la movilización ocurrieron varias deserciones, entre ellas las del coronel José Barredo y en Abancay la de medio Regimiento “Dos de Mayo”, dejando la plaza de Ayacucho sin recursos para la movilización. Este hecho fue comunicado a Cáceres a su debido tiempo y el 30 de diciembre de 1881 dicta nuevas órdenes al Coronel para su traslado pero esta vez hacia Huancayo debido a tres factores: la epidemia de tifoidea que había en su ejército, las constantes deserciones nocturnas y la persecución que el ejército chileno había iniciado contra el Ejército del Centro.

Después de la Guerra del Pacífico prosigue en el servicio activo pero sin colocación hasta su muerte el 16 de junio de 1892.



</doc>
<doc id="151615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151615" title="Provincia de Azuay">
Provincia de Azuay

La provincia de Azuay es una de las 24 provincias que conforman la República de Ecuador, situada en el sur del país, en la zona geográfica conocida como región interandina o sierra, principalmente sobre la hoya de Paute en el noreste y la hoya de Jubones en el suroccidente. Su capital administrativa es la ciudad de Cuenca, la cual además es su urbe más grande y poblada. Ocupa un territorio de unos 8.189 km², siendo la duodécima provincia del país por extensión. Limita al norte con Cañar, al sur con Loja, por el occidente con Guayas, al suroccidente con El Oro, al este con Morona Santiago y al sureste con Zamora Chinchipe.

En el territorio azuayo habitan 881.394 personas, según la proyección demográfica del INEC para 2020, siendo la quinta provincia más poblada del país después de Guayas, Pichincha, Manabí y Los Ríos. La Provincia de Azuay está constituida por 15 cantones, de las cuales se derivan 27 parroquias urbanas y 60 parroquias rurales. Según el último ordenamiento territorial, Azuay pertenecerá a una región comprendida también por las provincias de Cañar y Morona Santiago, aunque no esté oficialmente conformada, denominada Región Centro Sur.

Es uno de los más importantes centros administrativos, económicos, financieros y comerciales del Ecuador. El desarrollo de la industria en la provincia en general se basó en las destrezas manuales de su habitantes. Tiene una importancia muy singular para la historia del austro del Ecuador, por ser un punto medio entre la costa y la amazonía, desde tiempo ancestral se constituyó como una zona de encuentro entre culturas, comerciantes y eventos de connotación religiosa.

Los primeros asentamientos registrados datan de 10 mil años de antigüedad en Chobshi y Cubilán. Tuvo distintos períodos migratorios provenientes de la serranía como los Cañaris. Más adelante fue conquistada por los incas al mando de Túpac Yupanqui. La colonización española se dio cuando Francisco Pizarro, comisionó al Capitán Rodrigo Núñez de Bonilla para que ejerza las funciones de encomendero en el repartimiento de la Provincia de los Cañaris o Tomebamba en 1538; durante ese período la entidad máxima y precursora de la provincia sería el Corregimiento de Cuenca, después de la guerra independentista y la anexión de Ecuador a la Gran Colombia, se crea la Provincia de Cuenca el 25 de junio de 1824 (que en 1835, cambiaría su nombre a Azuay), lo que la hace una de las 7 primeras provincias del Ecuador. Esta provincia es el corolario de la subdivisión del extinto Departamento de Azuay.

Durante el Período Precerámico (10000 a. C.-3500 a. C.) según los vestigios arqueológicos y antropológicos, encontrados en Chobshi (cantón Sigsig) y Cubilán, se sabe que los primeros habitantes del área datan del año 8060 a. C. siendo estos cazadores nómadas y recolectores. Su presencia se extiende hasta aproximadamente el año 5580 a. C., desde esa fecha los asentamientos humanos desaparecen y no es hasta el 2000 a. C. que vuelven a aparecer sociedades.

En el Período Formativo (3500 a. C.-500 a. C.) aparece la Cultura Cerro Narrío (2000 a. C.-500 a. C.), llamada también Challuabamba, esta cultura presenta pequeños asentamientos de una organización correspondiente a una cultura Formativa, una incipiente división de clases sociales, además se caracteriza por la presencia de agricultura y por la fabricación en masa de cerámica.

Para el Período de Desarrollo Regional (500 a. C.-500 d. C.) Se desarrollan las culturas Tuncahuán, así como las primeras etapas de las fases Tacalshapa (Azuay) y Cashaloma (Cañar), siendo estas fases correspondientes a la Cultura Cañari. Esta etapa se caracteriza por sociedades con división del trabajo y perfectamente jerarquizadas, utilizan una agricultura intensiva y su cerámica tiene ciertas figuras antropomorfas. Lo más representativo de esta fase es la utilización de metales como oro, plata y cobre.

En el periodo de Integración (500 d. C. -1500 d. C.) esta zona se caracteriza por las conquistas y alianzas, así pues la parte nuclear de la cultura Cañari se integraría en una diarquía cuyas capitales fueron Shabalula (Sigsig) y Hatun Cañar (ciudad de Cañar), mientras que las partes exteriores del territorio Cañari sólo se mantenían confederadas a la parte nuclear, razón por la cual eran políticamente independientes. La dinastía Duma gobernó desde la capital Shabalula, mientras que no se sabe la línea de gobernantes de Hatun Cañar.

Lo que hoy es Cuenca fue un centro señorial importante de la diarquía Cañari, esta zona se llamaba Guapondelig en lengua Cañari significaba ""llanura amplia como el cielo"" (aunque otros plantean el nombre de Surampalti) y era caracterizada por la agricultura, como la región Cañari no es muy apta para esta práctica esto hizo de Guapondelig una de las zonas más importantes de los Cañaris.
A mediados del siglo XIX, en los cantones de Gualaceo (Chordeleg) y Sigsig, se encontraron una serie de tumbas, de gobernantes Cañaris, ricas en metales preciosos y cerámica, lamentablemente la mayoría de lo encontrado fue saqueado y vendido, por fortuna Marshall Saville escribió un libro sobre las piezas extraídas, el libro se llamó "El Tesoro de Oro del Sigsig, Ecuador", así como hay otros libros que hablan de las huacas de Chordeleg.

Para el año 1470 d. C. (aprox.) los Cañaris fueron conquistados por los Incas, y el Inca Tupac Yupanqui refunda Guapondelig, pero esta vez como la ciudad más importante del Chinchaysuyo, Paucarbamba (que significa ""llanura de flores"" o bien " "planicie del jardín florido"" ), luego fue llamada Tumipampa según se cree debido a la oposición de sus pobladores Cañaris que fueron degollados con un cuchillo circular llamado Tumi; esta hipótesis, sin embargo, es discutida por quienes creen que la ciudad fue renombrada por Huayna Capac en honor a su Panaca o Familia Real. Luego el nombre fue empleado como ""Tomebamba"" por los hispanos con recursos vocálicos fuertes.

Esta nueva ciudad se habrá de erigir como la capital norteña del Imperio Inca, y según numerosos cronistas aquí habría nacido Huayna Capac.

Durante los gobiernos de Tupac Yupanqui y Huayna Capac, 60 años más o menos, aproximadamente la mitad de la población Cañari fue sacada y re-ubicada en otras partes del imperio Inca para luego ser reemplazada con mitimaes, esto provocó una deformación en la cultura (aculturización) de los Cañaris, sin embargo a pesar de esto este grupo pudo mantener su identidad.

Años después cuando Huayna Capac regresó al norte del imperio, para reconquistar la zona de Quito y la diarquía Caranqui-Cayambe, se instaló en Tomebamba y llevó a cabo una serie de construcciones para embellecer la ciudad y toda la provincia Cañari en general. Existen teorías que afirman que la ciudad mantuvo su nombre preinca hasta el retorno de Huayna Capac, y sería en ese momento en que el Inca la renombró con "Tumipampa", nombre que de hecho era el mismo de la Panaca de Huayna Capac. Durante años posteriores el Inca y su hijo, Ninan Cuyuchi, co-gobernaron el Imperio Inca desde Tomebamba, ayudados por Huáscar y Atahualpa, quienes se encontraba en Cuzco (Capital principal del Imperio) y Quito, respectivamente.

Más o menos para 1528 fallecieron Huayna Capac en Quito y Ninan Cuyuchi, el príncipe sucesor, en Tomebamba, con esto se creó un vacío de poder que desencadenó la guerra civil entre Atahualpa y Huáscar. Como parte de los Cañaris y la aristocracia Inca de la provincia apoyaron a Huáscar esto provocó la ira de Atahualpa, quien militarmente conquistó y destruyó la ciudad de Tomebamba, además de ordenar el asesinato de miles de Cañaris y de los orejones Incas, sin embargo después ordenó la reconstrucción de la ciudad, algo que por la llegada de los conquistadores nunca fue llevado a cabo.

La guerra civil la ganó Atahualpa y mientras iba al Cuzco para ratificar su soberanía fue capturado y asesinado por Francisco Pizarro en Cajamarca. Los Cañaris por su odio a Atahualpa se aliaron a los españoles y ayudaron, con la participación también de otros grupos étnicos a conquistar el Imperio Inca. [Sebastián de Benalcázar], convencido por los Cañaris, se encaminó a la conquista de Quito, pasó por las ruinas de Tomebamba y ahí recibió más refuerzos, así pues con ayuda de 11.000 Cañaris, Benalcázar derrotó a Rumiñahui y conquistó Quito.

Los Cañaris debido a la mortandad realizada por Atahualpa y las enfermedades europeas, así como también por el hecho de que estos guerrearon a favor de los Conquistadores durante años, provocó que para 1547, cuando el cronista Pedro Cieza de León pasó por Tomebamba, este vio que ahí existía un hombre por cada quince mujeres, así mismo comprobó que los Cañaris estaban cristianizados. Cuando él pasó por la ciudad y la provincia, fue capaz de ver las ruinas de muchos de los templos y palacios Incas.

En la actual ciudad de Cuenca se pueden apreciar muchos vestigios de su pasado Inca, destacando el palacio de Pumapungo.

Gualaceo, tiene una historia precolonial y como asentamiento colonizado en 1534​​, antes de la capital provincial Cuenca. Sebastián de Benalcazar fue uno de los primero españoles que llegó a Gualaceo dirigido por el cacique Llivicura, en abril 1534, en el contexto de la colonización del Imperio Inca (Arízaga, 1983). Cuando Francisco Pizarro, el conquistador del Perú, comisionó al Capitán Rodrigo Núñez de Bonilla para que ejerza las funciones de encomendero en el repartimiento de la Provincia de los Cañaris o Tomebamba en 1538 se instaló en la llanura de Paucarbamba levantando un pequeño asentamiento.

Después de 19 años el Virrey de Lima Don Andrés Hurtado de Mendoza ordena al Capitán Gil Ramírez Dávalos la fundación de una nueva ciudad.

El lunes de semana santa del 12 de abril de 1557, el Cap. Gil Ramírez con la compañía de un grupo de españoles y de los caciques Diego, Juan Duma, Luis y Hernando Leopulla, sobre las ruinas de Tomebamba se refundó una ciudad con el nombre de "Santa Ana de los ríos de Cuenca" en honor a la ciudad española de Cuenca, lugar de origen de Andrés Hurtado de Mendoza.

El domingo 18 de abril de 1557, día de Pascua de Resurrección, Gil Ramírez Dávalos condujo el acto jurídico de la Constitución del Primer Cabildo de la Ciudad, luego trabajó hasta el día 26 de abril adjudicando los primeros terrenos y creando el trazado básico tipo damero de la ciudad.

En 1563, al crearse la Real Audiencia de Quito pasó a formar parte de esta en calidad de Corregimiento, teniendo en ese momento bajo su jurisdicción las poblaciones de Azogues, Cañar, Cañaribamba (hoy llamada Girón), miniatura, Déleg, Gualaceo, Paute, Paccha, San Bartolomé y Sayausí. Esto duró hasta el año de 1777 cuando la elevan a la categoría de Gobernación.

En el año de 1730 paso por esta ciudad la Misión Geodésica Francesa y en 1778, se realiza el primer censo real en la ciudad, el conteo oficial de este hecho alcanzó la cifra de 18 916 habitantes en la ciudad de los cuales 12 936 estaban en la zona Urbana y 5 983 en la zona rural. La estructura social tenía en su sima el 10% de la población que eran españoles de sangre pura, el 22% de la población que eran mestizos eran los siguientes, los indígenas eran la mayoría de la población y ocupaban el próximo nivel social con el 67% de la población y al final estaban los negros con el 1%.

La ciudad continuó creciendo durante los tres siglos de la Era Colonial, en los que se consolida una personalidad mestiza de interesantes rasgos: sensible, amante del paisaje, conservadora de sus bienes, tranquila y laboriosa, que se enriqueció, particularmente, por el comercio de sus artesanías, en especial de sus tejidos, y gracias a la explotación y trabajo de los metales. Gracias a su desarrollo adquirió gran importancia social y política; fue así que, durante la colonia, logró convertirse en el principal enlace entre las poblaciones del sur de la Audiencia.

En este periodo la sociedad cuencana no se encontraba atraída por la cultura o las artes (se encontraba bajo el control de la iglesia) ni por la educación. Los artistas más destacados de la época fueron Gaspar Sangurima y Miguel Vélez, de quienes todavía se conservan sus cristos más representativos.

Durante este período la ciudad también tomó como modelo arquitectónico al usado en España, particularmente el de la región de Andalucía.

Uno de los últimos gobernadores españoles de Cuenca fue el licenciado Juan López-Tormaleo y Teijeiro.

Desde el año 1795 hubo en Cuenca la expresión pública por conseguir la libertad, en diferentes lugares de la ciudad, el día 25 de marzo de este año, circularon varios escritos y letreros que contenían ideas de libertad.

Las autoridades españolas racionaron y enjuiciaron a los responsables, no se sabe exactamente el paradero de los juicios, pero se cree que los participantes en la creación de dichas leyendas fueron: Paulino Ordóñez, Fernando Salazar y Piedra, Joaquín Tobar.

Con el fin de obtener libertad se hicieron luego dos intentos, pero ambos fracasaron, hasta que el 3 de noviembre de 1820 el Dr. José María Vásquez de Noboa como gobernador de la ciudad mandó a publicar unas Reales Órdenes Españolas, acompañado de la escolta militar; mientras se leía dicho mando en una esquina de la ciudad, nueve patriotas en complot con Vásquez se echaron sobre la escolta y la desarmaron a la fuerza.

Los nueve estaban comandados por el Teniente Tomás Ordóñez, quién fue herido cuando se hallaba trabado en una lucha con un soldado y una bayoneta le atravesó la pierna de un golpe. Los patriotas se reunieron en la Plaza de San Sebastián. Allí con un numeroso grupo de ciudadanos cuencanos proclamaron la libertad e Independencia de Cuenca. Ordóñez a pesar de encontrarse herido, recorría las calles, animando y entusiasmando las multitudes; luego se unen dos sacerdotes: José Peñafiel y Juan María Ormaza, quién fue el principal orador, manifestó con elocuencia los sacrificios que todos debían hacer por la libertad e independencia. El jefe militar llamado Antonio García Trelles originario de España al ver este ataque, da la orden a sus 109 soldados para que salgan del cuartel e iniciaran la pelea entre la gente del pueblo y los militares.

En la tarde del día 4 de noviembre llega la ayuda desde la población de Chuquipata al mando de otro sacerdote llamado Javier Loyola. Con la llegada de esa gente los patriotas logran vencer finalmente a la tropa española en el sector de Verdeloma.

Con la independencia, los patriotas proclamaron la República de Cuenca. El 8 de noviembre fue convocado el Consejo de la Sanción, para elaborar el Plan de Gobierno o Ley Fundamental de la República de Cuenca luego conocida como la , aprobada por los diputados el 15 de noviembre de 1820. La Junta Suprema de Gobierno quedó presidida por José María Vázquez de Noboa quién en ese momento comunicó la hazaña libertaria al entonces Vicepresidente de la Gran Colombia, el General Francisco de Paula Santander.

Sin embargo la alegría no duró mucho ya que el 20 de diciembre de 1820 los patriotas fueron derrotadas en Verdeloma, por el Coronel Francisco González, quien con seiscientos soldados veteranos y bien armados se enfrenta con un millar de hombres sin experiencia y poco armados, dejando a su paso más de 200 cadáveres en el campo de batalla para luego irrumpir en Cuenca y así acabar con la República.

Después de poco más de un año de la represión y luego de realizar la campaña de Machala a Saraguro y de este lugar a Cuenca, el General Antonio José de Sucre hace su entrada triunfal, al mando de sus tropas, el 21 de febrero de 1822. Cuando las tropas realistas, a cuyo frente se halla el Coronel Carlos Tolrá, ven aproximarse a las fuerzas libertadoras, abandonan la ciudad, dirigiéndose a Riobamba.

Finalmente la independencia real se dio cuando todo el territorio de la Real Audiencia de Quito, actual Ecuador, se independiza el 24 de mayo de 1822 en la batalla del Pichincha, batalla en la cual el cuencano Abdón Calderón a pesar de recibir múltiples heridas no se retiró de la lucha, él moriría días después en un hospital en Quito, dicho acto de valentía durante la batalla fue considerado heroico por el libertador Simón Bolívar, y este lo ascendió de rango. Hoy en día, Abdón Calderón es considerado un héroe a nivel nacional.

Con la organización de la República de la Gran Colombia, Cuenca fue asignada como capital del Departamento del Azuay, en el Distrito del Sur.
En 1828, durante la Guerra Gran Colombo-Perúana, la ciudad estuvo a punto de caer en manos del Perú, cuyas fuerzas eran comandadas por el general, presidente y también cuencano Mariscal José de la Mar. Sin embargo en la batalla del Portete de Tarqui, al sur de la ciudad, las fuerzas de la Gran Colombia lograron derrotar al ejército peruano evitando así que llegaran a la ciudad.

También en 1828, Fray Vicente Solano que es el precurso del movimiento de las artes en la ciudad, introduce la primera imprenta, además importa libros y funda el primer periódico llamado “Eco del Azuay”.

Tras la separación de la República de Quito (que luego pasaría a llamarse República del Ecuador) de la Gran Colombia en 1830, Cuenca se convirtió en la capital de la provincia del Azuay.

Durante la construcción del Canal de Panamá en Azuay se empezó a hacer en masa los Sombreros de Paja toquilla, y a pesar del enorme descenso en la demanda, después de que el Canal antes mencionado concluyese, el Sombrero de Paja toquilla pasó a formar parte de la vestimenta típica indígena de esta zona, siendo destacado en la vestimenta de Chola cuencana, y Azuay se convertiría en el hogar adoptivo de este producto, así pues en esta ciudad se puede visitar el Museo de dicho producto.

En el año de 1885 se inicia la construcción en el centro de la ciudad de la Nueva Catedral de Cuenca también llamada Catedral de la Inmaculada Concepción, que no sería completada hasta 1975. Los planos de la catedral fueron elaborados por el hermano redentorista alemán Juan Bautista Stiehle, quien siguiendo los lineamientos dados por el Obispo León Garrido, diseñó un templo de dimensiones colosales, sin embargo nunca se llegó a construir la catedral como indicaban los planos (las dos torres de la fachada también deberían haber tenido sus cúpulas) debido al excesivo peso del techo. Hoy en día es uno de los mayores y más conocidos íconos de la ciudad.

La Provincia de Azuay limita al norte con la Provincia de Cañar, al sur con la Provincia de Loja, al este con las provincias de Morona Santiago y Zamora Chinchipe, y al oeste con Guayas y El Oro. En extensión territorial es duodécima, con 8.639 km².

En la provincia existen dos zonas diferenciadas: el este, un área dominada por los Andes orientales y occidentales; el oeste, un área que pertenece a la región Costa, que se encuentra poblada por ramificaciones subandinas. Los cursos fluviales más importantes son el río Jubones, y el río Paute. Su punto más alto es el Nudo del Cajas, a 4500 metros de altura, convertido en el parque nacional Cajas.

El clima es variable debido a la altura, desde el tropical hasta el glacial, debido a la presencia de la cordillera de los Andes y la vegetación subtropical al occidente, la provincia se halla climatológicamente fragmentado en diversos sectores. Además, a causa de su ubicación tropical, cada zona climática presenta sólo dos estaciones definidas: húmeda y seca. En el Occidente la temperatura oscila entre los 20 °C y 33 °C, mientras que en la zona andina, ésta suele estar entre los 10 °C y 28 °C.
Actualmente ha variado el clima llegando a 29 grados centígrados

La estructura política de Azuay está conformada por el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial denominado comúnmente como «Prefectura», la cual es una persona jurídica de derecho público que goza de autonomía política, administrativa y financiera, y ejerce las funciones ejecutivas, legislativas y de fiscalización dentro de la circunscripción territorial de la provincia. La sede de este gobierno seccional está en la ciudad Cuenca, en calidad de capital provincial.

El gobierno provincial está conformada por un prefecto, un viceprefecto y el consejo provincial. El prefecto es la máxima autoridad y representante legal de la función ejecutiva dentro de la provincia y es elegido en binomio junto al viceprefecto por votación popular en las urnas. El consejo provincial es el órgano de legislación y fiscalización del gobierno provincial, y está integrado por el prefecto -quien lo preside con voto dirimente-, el viceprefecto, los alcaldes de los cuatro cantones pastacenses, y representantes de los gobiernos de las parroquias rurales. En la actualidad el cargo de prefecto lo ejerce Yaku Pérez Guartambel, elegido para el periodo 2019 - 2023. 

Paralelo al Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Azuay, el poder ejecutivo del presidente de la República está representado en la provincia por el gobernador. El cargo de gobernador es ocupado por un individuo designado por el presidente de la República, y puede durar en sus funciones indefinidamente mientras así lo decida el primer mandatario del país. Actualmente el gobernador de la provincia es Xavier Martínez Guillen.

La provincia está conformada por 15 cantones, de las cuales se derivan 27 parroquias urbanas y 60 parroquias rurales. Cada uno de los cantones son administrados a través de una municipalidad y un consejo cantonal, los cuales son elegidos por la población de sus respectivos cantones. La responsabilidad de estos cantones es realizar el mantenimiento de carreteras, administrar los presupuestos del gobierno del estado para programas de asistencia social y económica, y administrar, infraestructuras tales como parques y sistemas de saneamiento básico.

Cuenca está situada en la parte meridional de la Cordillera andina ecuatoriana. Su Centro Histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1999. Es llamada la Atenas del Ecuador por su majestuosa arquitectura, su diversidad cultural, su aporte a las artes, ciencias y letras ecuatorianas y por ser el lugar de nacimiento de muchos personajes ilustres de la sociedad ecuatoriana. Sombreros hechos a mano son una especialidad en el Ecuador y se venden a los turistas de todo el mundo que visitan Cuenca.

En el centro de la ciudad se ubican importantes vestigios históricos: museos e iglesias antiguas (como la Catedral de la Inmaculada Concepción, una de la más grandes y hermosas de América, y otras más que datan de los siglos XVI y XVII), calles adoquinadas y casas con fachadas de estilo republicano que hacen notar las diferentes influencias europeas con característicos balcones y cielorrasos tallados artísticamente y otros forjados en latón pintados.

La ciudad es además conocida como la ""Cuenca de los Andes"" o la ""Atenas del Ecuador"" por ser cuna de poetas y hombres ilustres que han dejado en alto el nombre de esta ciudad, como Miguel Vélez, Gaspar Sangurima, Santo Hermano Miguel, Honorato Vázquez, Remigio Crespo Toral, entre otros personajes como Abdón Calderón Garaicoa, Antonio Borrero. En Cuenca también existen numerosas organizaciones culturales.

También goza de una extensa variedad de programas culturales y tradicionales a lo largo del año como la fiesta del Corpus Christi que es celebrada en junio y la Conmemoración de los Fieles Difuntos que se celebre en el Ecuador a nivel nacional el día 2 de noviembre y se hace una sola festividad con las festividades del 3 de noviembre durante las fiestas de conmemoración de la independencia, en la cual se realiza un certamen patrocinado por el Municipio en el que se elige a la "Chola cuencana" del año que presidirá la Fundación del mismo nombre, entidad que impulsa varias obras sociales en las parroquias rurales. Otra gran festividad carga de tradición es el Pase del Niño Viajero que se realiza el día 24 de diciembre en las calles del Centro Histórico (aunque muchas personas también lo realizan durante el transcurso de los meses de diciembre y enero, llegando en algunas ocasiones hasta febrero), en el que niños disfrazados de personajes de la biblia, pastores, mayorales, cholas, gitanas, y otros, recorren las calles, organizados por familias, comunidades educativas, barriales, religiosas y parroquiales.

En Cuenca existen numerosos museos, entre los que se pueden destacar:

Cuenca en si es una ciudad hermosa que merece ser visitada; en sus calles guarda secretos y lugares fabulosos entre los principales tenemos las aguas termales de Baños de Cuenca, con su deliciosa comida típica, Los cuyes asados de la calle Don Bosco, El delcioso Cafecito de Doña Aurora Calle es una cafetería que existe en las inmediaciones del mercado 10 de agosto por más de 30 años. Para la gente que gusta de la vida nocturna la Calle larga con un innumerable cantidad de bares, discotecas, posadas y cybers de los que destacan Hostal el Cafecito, internet Santa Ana, Wunderbar y Centro cultural Prohibido; preferidos por extranjeros. Además es recomendable visitar el barranco donde se puede apreciar la hermosura del río Tomebamba. La visita de los cantones vecinos como Chordeleg famosa por sus joyas, Gualaceo con sus únicos paisajes y las delicias de su comida típica, Girón con su bella cascada son actividades que podrían considerarse un pecado dejar de realizar al visitar esta ciudad.

El Parque nacional Cajas está situado en los Andes, al sur del Ecuador, en la provincia de Azuay, a 33 km al noroccidente de la ciudad de Cuenca. Los accesos más comunes al parque inician todos en Cuenca: Desde allí, la vía Cuenca-Molleturo atraviesa en Control de Surocucho en poco más de 30 minutos de viaje; más adelante, esta misma carretera pasa a orillas de la laguna La Toreadora donde están el Centro Administrativo y de Información del Parque. Siguiendo de largo hacia Molleturo , por esta vía se conoce el sector norte del Cajas y se serpentea entre varias lagunas mayores y menores.
Para acceder al Parque desde la costa, la vía Molleturo-Cuenca es también la mejor opción.

Con el marco fundamental de un ecosistema paramero, existen en el Parque 232 lagunas bien definidas ubicadas sobre sus extensos valles; entre las más importantes están Lagartococha, Osohuaycu, Mamamag o Taitachungo, Quinoascocha, La Toreadora, Sunincocha, Cascarillas, Ventanas y Tinguishcocha. Esta gran cantidad de lagunas regula y conserva a los riachuelos de la zona a través de su drenaje; ríos como el Tomebamba , el Mazán , el Yanuncay y el Migüir nacen en el Cajas y abastecen de agua potable a la ciudad de Cuenca; son, a la vez, principales aportadores del Complejo Hidroeléctrico Paute, que provee de electricidad a casi todo el país.

En las alturas de la Cordillera Occidental de los Andes , al oeste de la ciudad de Cuenca, se halla el parque nacional Cajas, formado principalmente por grandes elevaciones que guardan en su interior sistemas lacustres a manera de enormes cajas interconectadas, de allí su nombre, Cajas.
En el área no existe una marcada regularidad del clima; se dan frecuentes heladas y hay presencia permanente de lloviznas (garúa) y neblina.

En el límite oriental del Parque se erige un Bosque Pluvial Subalpino (bp-SA), compuesto principalmente por especies arbóreas y arbustos con gran diversidad de orquídeas, helechos y musgos. Se destaca la formación de bosque de "Polylepis", "qiwuña", "quinoa" o "árbol de papel", el cual tiene entre 8 y 10 m de altura, y crece a la orilla de las lagunas o quebradas y en lugares rocosos y es la única especie de árbol por encima de 4.000 msnm. En el límite occidental, abundan las especies maderables.

Se encuentran venados de cola blanca, oso de anteojos, miniatura, ocelotes, venados del páramo, conejos de páramo y el tapir andino. Las aves más importantes son el caracara, el cóndor, el tucán andino, patos y colibríes. El ratón de agua de Cajas es una especie endémica de parque. Al igual que la norteña Reserva Ecológica de El Ángel, las lagunas del Cajas son reconocidas y muy concurridas por sus truchas.

Atractivos:

Laguna de Lagartococha: En sus orillas es posible acampar y el lugar es muy concurrido para la pesca deportiva. Al lado de Lagartococha está situada la "Cueva de los Muertos", llamada así porque viajeros de hace más de un siglo habrían perecido en el sitio víctimas del paludismo.

Avilahuayco: Hace las veces de un mirador natural o atalaya; el panorama que ofrece desde su cumbre es muy atractivo ya que desde allí se observan "las cajas" que dominan toda la zona.

Loma de Tres Cruces: Es una de las partes más altas del Parque donde se encuentra la divisoria de aguas entre aquellas que van hacia el Amazonas y las que avanzan hacia el Pacífico . El Camino de García Moreno cruza por allí y la tradición cuenta que debe su nombre a los muchos muertos que intentaron pernoctar el lugar en su viaje desde la costa, pero que por el intenso frío de la noche no lograron ver el amanecer.

Laguna Taitachungo (Mamamag): Partiendo de la Toreadora hay algunos senderos que conducen a ella. Desde aquí se puede seguir un trecho del Ingañán o Camino del Inca hacia la cueva de Luspa. En Mamamag se han encontrado otros restos de construcciones preincaicas representados por gradas de piedra y cimientos de algún tipo de edificación, presumiblemente cuartos para pernoctar; más que viviendas, estas construcciones parecen haber servido de tambos, refugios de viaje, dado que el sitio es clave para el paso hacia la costa.

Por la belleza única de este cantòn azuayo enclavado en el valle del Santa Bárbara y por el carácter acogedor de su gente, a Gualaceo se le denomina el “Jardín Azuayo” actualmente ostenta el título de Patrimonio Cultural de la Nación. Por su situación, es un nudo de comunicaciones hacia el oriente ecuatoriano. También es una potencia gatronómica importante ya que tiene varios productos como la bebida denominada Rosero preparada con varias frutas; el dulce de porotos, con un sabor similar al manjar de leche; el Hornado de Cerdo; el moroco con tortillas; entre muchos otros. Alguno de sus lugares más visitados son: 

- Centro Histórico (Patrimonio Cultural del Ecuador, INPC)

- Iglesia Matriz de Gualaceo

- Mercado 25 de Junio

- Antiguo Hospital Moreno Vásquez

- Puente Bimbambum

- Puente Velasco Ibarra

- Museo de la Vicaria de Gualaceo

- Museo López Abad

- Bosque Aguarongo (Parroquia Jadán)

- Bosque Collay (Uchucay, Parroquia Luis Cordero)

- Parroquia San Juan
Chordeleg es un cantón famoso por su artesanía, como cerámicas, bordados a mano y joyería. Cuenta con decenas de joyerías en las cuales se destacan los maravillosos trabajos de orfebrería de sus habitantes.Es un cantón reconocido alrededor del mundo por su maravilloso contenido cultural que es único por la gran calidad de sus obras en artesanías, sean estas en barro, paja toquilla o metales nobles. En el centro cantonal existen más de cien joyerías, donde se pueden encontrar un sinnúmero de obras maestras en oro, plata, oro blanco y demás metales usados desde hace miles de años por los habitantes de estas latitudes. Alguno de sus lugares más visitados son: 

- Centro Urbano

- Mercado Central

- Piedra de Punguhayco

- Museo Municipal

- Museo Por ti Chordeleg de señor Manuel Galarza

- Parroquia Principal (Tres Lagunas y el Cerro Fasayñan)



Azuay es cuna de grandes deportistas que han dejado muy en alto el nombre del país, este es el caso de el Rolando Vera corredor, y el marchista Jefferson Pérez, quien ha sido el único ecuatoriano que ha ganado una medalla en las Olimpiadas, una de oro en Atlanta en 1996 y una de plata en Pekín en 2008.

En el fútbol existen varios equipos en la provincia, siendo el más destacado el Club Deportivo Cuenca.




</doc>
<doc id="151620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151620" title="Felipe Scío de San Miguel">
Felipe Scío de San Miguel

Felipe Scío de San Miguel, Sch. P. (Valsaín, San Ildefonso, Segovia, 28 de septiembre de 1738 - Valencia, 9 de abril de 1796), escolapio español que fue pedagogo y traductor biblista. Nombrado obispo de Segovia, no pudo llegar a consagrarse.

Felipe Scío de Riaza, su nombre de pila, provenía de una familia de artistas griegos (su apellido alude a la isla jónica de Quíos). Su padre, Sebastián Cristiano de Scío, nació en Copenhague y llegó a España con Isabel de Farnesio cuando ésta vino a desposarse con Felipe V; en la corte trabajó como coreógrafo o maestro de danza. Su madre, Lorenza Isabel de Riaza, fue la tercera esposa que tuvo Sebastián Cristiano de Scío. Al nacer Felipe, fue apadrinado por el mismo rey y a los catorce años ingresó en la orden de clérigos regulares fundada por el aragonés San José de Calasanz, conocida como Escuelas Pías, "Escolapios" o "piaristas". Dos años después profesó con el nombre de Felipe de San Miguel.

Perteneció a la Provincia Escolapia de Castilla y fue ordenado sacerdote en 1761. Tras realizar sus estudios en la Universidad Complutense y ejercer la enseñanza, viajó por Italia, Alemania y Francia. En Roma amplió sus estudios teológicos; allí permaneció hasta 1768, año en que volvió a España. La Expulsión de los jesuitas impulsó la entrada de los escolapios, sus competidores, en el terreno de la educación, y a su vuelta dirigió los colegios escolapios de Madrid y Getafe y fue elegido provincial de su Orden. Siendo rector del Colegio de Getafe, acrecentó su biblioteca y plantó un jardín botánico destinado a la instrucción de los alumnos. 

Como provincial le preocupó en especial la reforma de la enseñanza y publicó el "Método uniforme para las Escuelas Pías" (1780), que se reseñará más abajo. Fue protegido por el infante Luis de Borbón y ese mismo año Carlos III le encargó la traducción íntegra de la "Biblia" a la lengua vulgar y le confió la educación de la infanta Carlota Joaquina, que fue princesa en Brasil y después reina consorte de Portugal. También fue preceptor de Fernando VII, a quien dedicó su traducción de la Biblia. Carlos IV le presentó para la sede episcopal de Segovia, y el papa Pío VI le nombró obispo de esta ciudad en el Consistorio Apostólico del 18 de diciembre de 1795. Tomó posesión en marzo por poderes, ya que por aquellos días se encontraba en Valencia muy enfermo, y a los pocos días murió en esta ciudad. Está enterrado en la cripta del Colegio de las Escuelas Pías de Valencia.

El "Método uniforme para las Escuelas Pías" (1780) responde a dos intenciones: recoger la tradición y el buen hacer de la orden en el terreno de la enseñanza de primeras letras, y darle una formulación precisa y estable, que se concretaría en el establecimiento y la adopción de un «método sólido, fácil y uniforme». Estas intenciones responden a las preocupaciones de la Ilustración española por reformar la enseñanza manteniendo lo valioso de la tradición nacional e introduciendo mejoras conducentes sobre todo a acrecentar la eficacia en la instrucción. 

La obra se compone de un "Prólogo" en el que se explican los motivos de la elaboración de la obra y sus objetivos; una serie de ocho «Principios o máximas fundamentales» en los que debe basarse la acción de los maestros; un pequeño tratado de 19 puntos con reglas de urbanidad que lleva por título: «Breves reglas y prácticas más comunes de política, a que debe acostumbrarse un niño desde que comienza a usar de su razón, acomodadas para los jóvenes que acuden a nuestras Escuelas, las cuales se deberán leer en ellas todos los sábados»; una serie de normas para la educación piadosa: «Breves fórmulas, con que los niños podrán hacer sus preces más ordinarias, tomadas de las que la Iglesia prescribe para los Fieles, pero puestas en vulgar, para que entiendan lo que oran hasta que estén en edad de poderlas percibir en la lengua de la misma Iglesia»; un conjunto de normas sobre el contenido de la enseñanza elemental y los métodos de instrucción que se han de emplear en ella: «Método que deben observar los maestros en las Escuelas de primeras letras», dividido en varias secciones: 1) «Escuela de Cartilla», «Escuela de Deletrear», «Escuela de Leer», «Escuela de Escribir», «Breves elementos de la ortografía o recta escritura Española, acomodados a la capacidad de los niños que aprenden a escribir», «Escuela de aritmética», «Escuela de Gramática Castellana»; un apartado sobre el modo de realizar los exámenes públicos, característicos de los colegios escolapios: «Academia pública de Doctrina Christiana y modo de elegir al Príncipe de ella» y un anexo de muestras caligráficas compuesto por 15 láminas. 

Se trata, pues, de un breve, prescriptivo y enjundioso tratado de pedagogía de la enseñanza elemental en el que se dan instrucciones obligatorias para las Escuelas Pías de la provincia de Castilla, el llamado "Método uniforme", cuyos objetivos, según el prólogo, se formulan así: «La piedad y religión, la urbanidad y crianza política y las letras proporcionadas a la edad de los niños y las circunstancias de cada uno». Es decir, una formación de tipo religioso y de carácter a un tiempo, intelectual y moral —la piedad—; y una formación de tipo humano, compuesta por un elemento de carácter moral —la urbanidad o crianza— y por otro de cariz intelectual —las letras. Se regula toda la conducta del alumno desde que se levanta hasta que se acuesta, en el hogar, en la sociedad y en la escuela.

En 1780, el rey Carlos III le encomendó la traducción de la Biblia completa al castellano junto a otro sacerdote escolapio, Benito Feliú de San Pedro. El Inquisidor General Felipe Bertrán, protector del escolapio Pedro Estala, autorizará en 1782 la traducción de las Sagradas Escrituras a lengua vernácula. En 1788 Carlos IV asumió el proyecto y decidió que se imprimiera la obra en Valencia, lo que supervisó Feliú, ya que Scío estaba entonces en Portugal. De 1790 a 1793 se imprime la Biblia traducida por el padre Scío con la colaboración del p. Feliú y un año después estaba ya agotada totalmente la primera edición en varios tomos, que era muy cara, bilingüe en latín y castellano y con láminas lujosas a color, de forma que solo estaba al alcance de gentes muy adineradas y no era accesible al pueblo.

La traducción es muy literal, a veces hasta la sequedad, por expreso deseo de ajustarse a la letra de la "Vulgata". Es un monumento de erudición por las notas a pie de página, que recogen también posibles variantes de la traducción al castellano y notas de tipo espiritual. Se alude a los textos hebreos y griegos para ciertos libros del Antiguo Testamento; todo evidencia un vasto conocimiento de las Escrituras; la edición se acompaña de índices de nombres y lugares muy completos, una cronología, genealogías, introducciones a los diversos libros y otros elementos auxiliares. La segunda edición, que fue muy reimpresa, intentó responder al gran número de críticas suscitadas contra la poca sujeción a la Vulgata y la excesiva consideración de los textos hebreos en la traducción literal de la primera, y fue revisada en Madrid por un equipo de sacerdotes escolapios: Calixto Hornero, Hipólito Lereu, Luis Mínguez y Ubaldo Hornero. Esta versión es por ello todavía más literal que la anterior y se somete más estrechamente a la Vulgata, y empobrece bastante las notas de la primera, pues Scío poseía conocimientos no solo del griego y del latín, sino del hebreo y siriaco y dominaba la Patrística, la Hermenéutica y la Filología. Fue el suyo un trabajo ingente que le llevó gran parte de su vida, y como dato se puede aducir que cita unos doscientos autores y unas seiscientas obras.

Felipe Scío tradujo también directamente del griego, de San Juan Crisóstomo, "Los seis libros sobre el sacerdocio" con notas críticas y la vida de Cicerón de Plutarco, ilustrándola con notas.




</doc>
<doc id="151627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151627" title="Antonio Masip Hidalgo">
Antonio Masip Hidalgo

Antonio Alejandro Masip Hidalgo (1946) es un político de Asturias (España) que milita en el Partido Socialista Obrero Español. Hijo de Valentín Masip Acevedo, alcalde de Oviedo durante el franquismo, y de Carmen Hidalgo.

Nació en Oviedo en 1946, estudió Derecho y tres años de Ciencias Económicas en la Universidad de Deusto. Está casado con Eloína Fernández y tiene dos hijos, Aida y Marco.

Ejerció la abogacía desde 1972. Luchador contra el franquismo en diversos movimientos políticos, empezando en el FELIPE, formó parte, como número 2, de la candidatura de Unidad Regionalista al Congreso de los Diputados en las elecciones de 1977, las primeras libres tras la muerte de Franco.

En 1982 fue nombrado Consejero de Educación, Cultura y Deportes en el primer Gobierno del Principado de Asturias. En 1983 fue elegido alcalde de Oviedo, el primero socialista desde la II República. Fue reelegido en las siguientes elecciones de 1987. En el periodo entre 1983 y 1987 compaginó el cargo de alcalde con el de diputado en la Junta General del Principado de Asturias.

En 1983 fue nombrado presidente del Instituto de Estudios Asturianos (IDEA).

Entre 1997 y 2003 fue Secretario General de la Agrupación Municipal Socialista de Oviedo (AMSO-PSOE) y miembro del Comité Federal del PSOE (2000-2004).

En 2004 fue elegido diputado en el Parlamento Europeo por el PSOE, siendo reelegido en 2009.




</doc>
<doc id="151631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151631" title="Transgénero">
Transgénero

El término transgénero hace referencia a las personas cuyas identidades de género, o sus expresiones de género son diferentes del sexo que se les asignó al nacer.

El término se aplica, en general, al estado de la identidad de género que no se corresponde con el sexo asignado (la identificación biológica de si se es hombre o mujer según el fenotipo sexual). También se aplica a una variedad de individuos, conductas y grupos que suponen tendencias que se diferencian de las identidades de género binarias (hombre o mujer).

Un individuo transgénero puede poseer características que normalmente se asocian a un determinado género, identificarse de otra manera dentro de los género binarios o identificarse con un género no-binario, una mezcla de ambos o ningún género. Se les llama identidades transgénero a los términos que se relacionan con la expresión sexual que presenta discordancia entre la identidad de género, el sexo biológico o mejor dicho los naturales géneros tradicionales.

El término "transgénero" incluye conceptos derivados que corresponden a la clasificación de distintas identidades de género, entre las que se encuentran la androginia, el "genderqueer", el género fluido y la transexualidad.


Se relaciona con términos como el "cross-dressing" es la utilización de prendas asignadas socialmente al sexo opuesto que no involucra un propósito específico; el travestismo (identificarse con la indumentaria socialmente asignada al sexo opuesto) y el "drag" (auxiliar dramático en el que se representan personajes paródicos o burlescos del sexo opuesto, con fines primordialmente histriónicos).

Porque las personas no experimentan sus géneros de la misma manera, otros conceptos e identidades el término también se puede referir a incluye:




El transgénero consta de diferentes identidades, catalogadas de distintas maneras en la que algunas se incluyen y reconocen como transgénero. Dichas identidades se relacionan porque prevalece una discordancia entre el sexo biológico, el cisgénero y los roles socialmente asignados a determinado sexo biológico; se identifican, así, con las características del sexo opuesto, con las características de los dos géneros o con ninguno de los géneros binarios.

Popularmente se aleja el término "transgénero" de otras identidades que se derivan de este, como la transexualidad y el travestismo. Erróneamente se sugiere que una persona transexual o una travesti son diferentes a una persona transgénero. Transgénero es una persona que expresa su género de una manera distinta a lo que la sociedad hegemónica espera por la presencia de determinado sexo biológico en un individuo. El identificarse con el sexo opuesto o con ningún género entra dentro de la definición de "transgénero", por lo que una persona agénero, andrógina, bigénero, un "cross-dresser", un artista "drag", "genderqueer", género fluido, una kathoey, un pangénero, un tercer sexo, un transexual y una travesti, etcétera, son transgénero.

La androginia es una identidad transgénero presente en aquellas personas que no están de acuerdo con su sexo natural. La androginia se utiliza con frecuencia dentro del estudio de la biología para referirse a la presencia "anormal" de características sexuales de determinado género dentro de otro género, por lo que el término suele confundirse con la intersexualidad y el hermafroditismo, aunque puede limitarse simplemente a condiciones clínicas usuales en determinado sexo que se manifiestan dentro del sexo opuesto de una manera poblacionalmente rara, como el hirsutismo y la ginecomastia. La androginia es la ambigüedad sexual de características físicas o psicológicas, identificadas como una ambigüedad biológica en el caso de que la persona no pueda ser identificada clínicamente como un masculino o un femenino debido a la presencia de anomalías genitales que acompañan la visión clínica de la intersexualidad, o como una ambigüedad psicosocial en la que se identifiquen patrones de comportamiento y manerismos socialmente asignados a determinado género dentro de la expresión social de una persona del sexo opuesto.

La androginia también define una serie de patrones psicológicos en un individuo de determinado género que concuerdan con lo que convencionalemente la sociedad identifica con el comportamiento del sexo opuesto, es decir, el término también se usa como un término social que define a aquellas personas que adoptan el comportamiento y manerismos del sexo opuesto (y presentan una discordancia respecto al llamado "cisgénero"). La androginia, como término para definir el comportamiento social o la vida sexual, es estipulada por las características del afeminamiento o de la masculinización, las cuales suelen interpretarse popularmente en un sentido peyorativo. El afeminamiento o masculinización de una persona no son determinados por ningún tipo de orientación sexual, ya que ninguno de los dos se relaciona. La androginia psicológica (afeminamiento y masculinización) no suelen considerarse identidades transgénero.

La intersexualidad se define como la presencia de combinaciones atípicas de características físicas que distinguen a un masculino o un femenino, características definidas por efectos congénitos que involucran distintas anomalías en la construcción cromosómica y el desarrollo en las características sexuales de un individuo. La intersexualidad suele ser definida por procesos cromosomáticos que involucran la diversificación de los cromosomas XX y XY, patrones que definen el sexo biológico y las características sexuales de un individuo. El hermafroditismo y el pseudohermafroditismo son variantes médicas de los trastornos de diferenciación sexual, en las que el individuo presenta características sexuales concordantes a ambos géneros binarios o discordantes respecto a su sexo aparente, respectivamente. Dentro de la definición general de intersexualidad se ubica a aquellos individuos que sin necesidad de ningún tipo de intervención quirúrgica han desarrollado anomalías genitales que lo proveen de dos variantes en características sexuales de gónadas que clasificarían dentro de femenino o masculino: variantes de la presencia de una hendidura vaginal, la presencia de ambos órganos eréctiles (pene y clítoris) o la presencia simultánea de ovarios y testículos, en donde uno de ambos presenta un menor desarrollo.

La presencia combinativa o especificativa de dichas anomalías genitales no permite la correcta clasificación de un individuo intersexual dentro de lo que la sociedad consideraría un masculino o un femenino. Tal motivo originaba la mutilación genital de un individuo joven para que fuese clasificado como masculino o femenino. Para evitar discriminación, se debe aludir a una persona intersexual con el género con el que se identifica, sin importar las características sexuales que lo determinen. El término "hermafrodita" se utiliza en la biología para referirse a organismos de reproducción sexual que poseen ambos órganos sexuales, originado a partir de raíces mitológicas que estigmatizan el concepto de la intersexualidad, por lo que el término dentro y fuera del área médica es rechazado, y también se rechaza la subcategoría del pseudohermafroditismo.

El afeminamiento es un patrón social que introduce las nociones tradicionales de la feminidad dentro de la masculinidad, es decir, es todo aquello que, en expectativa de ser masculino, resulta femenino; involucra la conducta individual, el comportamiento social y la expresión cultural. Dentro del comportamiento humano se identifica la adopción de manerismos y expresiones atribuidas socialmente a determinado género dentro del patrón conductual de un individuo del sexo opuesto. El afeminamiento se relaciona socialmente con un atributo clave de la homosexualidad masculina, aunque este no dependa de ninguna manera de la orientación sexual.

La masculinización es un patrón social que introduce las nociones tradicionales de la masculinidad dentro de la feminidad, es decir, es todo aquello que, en expectativa de ser femenino, resulta masculino; involucra la conducta individual, el comportamiento social y la expresión cultural. Dentro del comportamiento humano se identifica la adopción de manerismos y expresiones atribuidas socialmente a determinado género dentro del patrón conductual de un individuo del sexo opuesto. La masculinización es socialmente relacionada como un atributo clave de la homosexualidad femenina, aunque ésta no dependa de ninguna manera de la orientación sexual.

El afeminamiento y la masculinización se relacionan con diversas identidades transgénero que involucran la feminización y masculinización social, psicológica o física de un individuo que desea vivir y ser aceptado como una persona del sexo opuesto.

"Genderqueer" (identificado como "género intermedio" o "intergénero") es una identidad en la que el individuo no se identifica con los géneros binarios tradicionales (masculino y femenino), y puede llegar a identificarse como una mezcla de masculino y femenino, como masculino o como femenino, como ninguno de los dos géneros, como un tercer género aparte de los géneros binarios o como todos los géneros posibles, incluido un género intermedio. Las personas "genderqueer" no se perciben a sí mismas como un individuo perteneciente parcial o totalmente a un género, sino que presentan un tipo de inconformidad que les permite atribuirse características especiales de determinado género para satisfacer su deseo de identidad. En el caso de que se perciba a sí mismo como masculino y femenino, existe una identidad bigénero; si no se percibe como masculino ni como femenino, entonces existe una identidad agénero; si se percibe como una mezcla entre masculino y femenino, entonces existe una identidad pangénero; si se percibe como un género distinto al sexo masculino, al femenino o al nulo, entonces se percibe como un tercer género. El término no debe confundirse con el término "queer" (que, literalmente, significa "extraño", en inglés), que designa a cualquier tipo de minoría sexual que quede incluida en los parámetros de la identidad LGBT, ya que es un término de mayor extensión que también designa a las personas transgénero y, por tanto, también a las personas de identidad "genderqueer".

"Agénero" es una "identidad de género" en la que la persona no se identifica o conforma con algunos de los dos géneros socialmente establecidos, masculino y femenino, o bien con ninguno de otro tipo, por lo que no se considera dentro de las estipulaciones de ninguno de los géneros binarios ni transgéneros. Una persona agénero puede tener determinadas características físicas del dimorfismo sexual que definen las características físicas de su sexo biológico y que la sujetan a un género biosocial; o simplemente no se identifica o conforma con el género socialmente correspondiente a su sexo biológico ni tampoco con el equivalente opuesto, por lo que decide establecerse como una persona que tiene una identidad de género ubicada como neutral o nula. Una persona agénero puede sentirse identificada como un género, pero no correspondiente a ninguno de los establecidos, o bien puede no asociarse ni identificarse con ningún género.

El "tercer sexo" o "tercer género" es un concepto utilizado para referirse a aquella identidad de género que no se clasifica dentro de la identidad de género masculino y/o femenina, sino como una mezcla de ambos. También se interpreta como una identidad de género en la que la persona se percibe como neutro o como una mezcla entre lo masculino y lo femenino. Una persona del tercer género puede tener una expresión sexual física que se relacione con un género determinado o la combinación de ambos géneros, involucrando una discordancia del género o un tipo de transición de género. El "kathoey" suele identificarse dentro de los parámetros del tercer género, aunque puede ubicarse también dentro de los parámetros de la transexualidad y el "drag".

Se le denomina "tercer género" también a la presencia del afeminamiento o masculinización, erróneamente atribuidos a la homosexualidad; aunque también se ubica como una noción social sobre el "queer" en la que se aparta al LGBT de los géneros binarios, al justificarse con su conducta. Por ejemplo, un hombre que se desempeña sexualmente como "bottom" sería socialmente relacionado con un físico masculino y una sexualidad o psicología femenina tradicional. También se utiliza para referirse a personas con identidad de género y sexo biológico concordantes y de orientación sexual heterosexual que experimentan deseos homosexuales (heteroflexibilidad).

"Kathoey" (tailandés: กะเทย, IPA: [kaʔtʰɤːj]) es un término tailandés utilizado para referirse a un hombre transgénero o a un hombre afeminado. Del "Kathoey" surgen diferentes expresiones del transgénero relacionadas con la transexualidad, con el "drag" y con la percepción "genderqueer" de un tercer sexo. Un "kathoey" puede ser transexual, es decir, no se conforma con el sexo biológico que le fue estipulado al nacer. Para reconfigurar su género, recurre al afeminamiento de su cuerpo con tratamientos hormonales, cirugías y tratamientos de belleza. En otros casos, un "kathoey" puede estar conforme con el sexo que le fue determinado al nacer, y desea tener solo una apariencia femenina. En otros casos, un "kathoey" pertenece al tercer género, es decir, se clasifica como una mezcla de hombre y mujer.

El bigénero es un concepto que describe aquella conducta en la que surge un tipo de transformismo en el que la persona rota su personalidad a masculino y femenino, en función del contexto. El individuo se identifica a sí mismo como masculino y como femenino, pero altera su percepción de género, adaptándose a las circunstancias sociales. El bigénero también se relaciona con el género fluido y el transformismo, ya que representa una alteración propia del género que actúa sobre el comportamiento social de la persona, adecuándose al género con el que se identifique en ese momento.

El trigénero es una identidad transgénero que, de manera similar al bigénero, se caracteriza por la movilidad entre géneros, relacionándose así con la identidad transgénero del género fluido. El trigénero se caracteriza por la movilidad de un individuo como masculino, femenino o el tercer género (ya sea un género nulo, una combinación de masculino y femenino o alguna otra variedad de la identidad transgénero del "genderqueer"), todo determinado por las circunstancias que presenta el contexto.

El género fluido es una identidad transgénero del "genderqueer" en la que se pueden ubicar otras identidades, como la identidad bigénero y la identidad trigénero, concentrándose en la identidad o conformación sexual de una persona con ambos géneros binarios y, en el caso de identidad trigénero, con alguna otra variante de género. El género fluido establece periodos de transición en los que se identifica como masculino y otros periodos en los que se identifica como femenino o como algún otro género, habitualmente en una identidad transformista. El género fluido no se determina con la presencia de determinadas características sexuales o por la orientación sexual, sino por una conformidad en la identidad de género con ambos géneros convencionales. Se le llama "género fluido" por analogía a las características de los fluidos de permanecer en constante movimiento, y hace referencia al trance entre masculino y femenino en una persona.

La transexualidad es una identidad en la que el individuo se identifica, desea vivir y ser aceptado como una persona del sexo opuesto a su sexo biológico. La transexualidad presenta una discordancia entre la identidad de género propia y el sexo biológico asignado en el nacimiento; surge el deseo de pertenecer al sexo opuesto. El deseo transexual se define por la incorfomidad con el género anatómico, lo que hace que el individuo busque que su apariencia física y genitales estén lo más cerca posible, a través de cirugías y tratamientos hormonales de reasignación de sexo o cambio de sexo, de la identidad de género que el individuo mismo percibe. La terapia clínica de la transexualidad incluye diversos tratamientos endocrinológicos e intervenciones quirúrgicas que modelan el cuerpo a semejanza del cuerpo de una persona que pertenece al género deseado. La transexualidad involucra el sentimiento de pertenencia a una identidad, lo cual puede tener implicaciones legales sobre el cambio de identidad que le aseguren a la persona transexual que será reconocida legalmente como una persona del género opuesto.

"Shemale" es un término de la cultura popular que suele utilizarse en la pornografía para describir una variante de la transexualidad en la que una persona masculina ha completado una transición parcial hacia el sexo femenino, pero que aún conserva sus genitales masculinos. El término es una contracción de los términos ingleses "she" (pronombre femenino, "ella") y "male" ( "varón" o "macho" en inglés).

El "cross-dressing" o "crossdressing" es una identidad en la que simplemente se utiliza la vestimenta del sexo opuesto, sin importar la intención, ya sea como un medio de identidad sexual, un medio de identidad de género, un propósito de entretenimiento, un fetichismo o una identidad cultural. El "cross-dressing" no tiene un motivo específico, ya que su intención es variable, e incluso no necesariamente puede relacionarse con un tipo de expresión sexual. Se asocia, estereotípica y erróneamente, con una conducta transexual u homosexual, y puede manifestarse en cualquier orientación sexual y no necesariamente con un género u orientación sexual específica. Se observa mayor frecuencia en hombres heterosexuales. Ha sido utilizado como método de transgresión social: diferentes personajes históricos rompían los convencionalismos sociales y religiosos de un género como, por ejemplo, el derecho a la educación, la participación militar y los preceptos religiosos, vistiéndose con la indumentaria socialmente asignada al sexo opuesto. También se utiliza como elemento artístico en las representaciones dramáticas y como elemento clave en el "crossplay", en ambos casos sin necesidad de expresar ningún tipo de intención sexual, ya que solo se limitan a la emulación transformista de un personaje con diversos motivos.

La moda, sobre todo la de la cultura occidental moderna, permite la adaptación de vestimentas que habían sido diseñadas originalmente para determinado género, y se adueña de las propiedades para aplicarlas a la moda de ambos o del sexo contrario. El "cross-dressing" puede interpretarse o relacionarse socialmente con el afeminamiento y la masculinización de un individuo.

"Drag" es una identidad similar al travestismo en la que la persona utiliza ropa socialmente asignada al género opuesto para la representación dramática de un hombre ("drag king") y una mujer ("drag queen") de caricatura o sátira. Puede estar ligado a cualquier orientación sexual, pero se limita únicamente a la representación artística o dramática. En el "drag", es frecuente que se imite a celebridades de la farándula, exagerando la forma de vestir y haciendo un burlesque de los convencionalismos de la sociedad como los preceptos del código de etiqueta social. El "drag" surgió en el siglo XIX como un método para provocar la hilaridad del espectador. Se usaba con frecuencia en diversos espectáculos del teatro de variedades. En un "drag show" se presentan diversos artistas que desempeñan el canto, la danza, la actuación y la imitación, y se asimila el propósito fundamental del "drag" como una forma de actuación y teatro.

Surge como un elemento dramático durante la segunda mitad del siglo XIX, destinado a hacer una proyección cómica de las nociones sociales sobre el comportamiento social, la aristocracia, la organización política, los roles de género, la etiqueta social y los convencionalismos sociales. Es apreciado en diversas formas del teatro de variedades de ese siglo, en el que era habitual la presentación de "sketches" y obras de un solo acto, en las que se hacían burlesques de elementos sociales o culturales, frecuentemente con la participación de actores disfrazados de personajes del sexo opuesto, a fin de intensificar la comicidad. El "drag" como elemento dramático aparece en el Reino Unido durante la segunda mitad del siglo XIX, derivado del "travesty" y apreciado en espectáculos como el burlesque victoriano y la pantomima británica. La explotación del "drag" como elemento cómico inicia con la introducción del teatro de variedades dentro de la cultura norteamericana en la Guerra de Secesión. El "drag" se vuelve un elemento común en espectáculos como el vaudeville y el burlesque americano. El teatro de variedades pierde popularidad en la década de los 20, debido a la introducción masiva y doméstica de la radio y la televisión. El "drag" retoma su popularidad en el cabaret de estilo norteamericano durante la década de los 30, y continúa hasta la década de los 60 como un elemento primordialmente histriónico. Formó parte de la comedia en vivo y la imitación en la década de 1940 como elemento principal de los "drag shows" que se presentaban en establecimientos dedicados al cabaret y al nuevo teatro de variedades, donde se presentaba como atributo clave de la estética camp.
El travestismo es una identidad en la que el individuo utiliza prendas socialmente asignadas al sexo opuesto, es decir, se identifica mejor con la moda del sexo opuesto que con la moda del sexo propio, a veces para reflejar algún tipo de expresión sexual o identidad de género (a diferencia del "drag", que se limita al entretenimiento, mientras que el "cross-dressing" se centra en la utilización de indumentaria del sexo opuesto, sin preocuparse por su intención). El travestismo puede o no estar ligado a la orientación sexual, y puede relacionarse con el deseo de ser identificado como una persona del sexo opuesto. El término "travestismo" también puede referirse al patrón conductual y expresión sexual de los artistas de "drag", en los que lo "drag" signifique algún tipo de expresión sexual que no se limite simplemente a la interpretación de un personaje con el único fin de entretener al público o provocar hilaridad. El fetichismo travestista es una parafilia que designa el vestirse con la indumentaria socialmente asignada al sexo opuesto como un medio para obtener placer. Estereotípicamente, se asocia al travestismo con la homosexualidad, pero no son sinónimos. En lo relativo a los derechos humanos, debe identificarse a una persona travesti como una persona del género con el que se identifica, sin importar que este corresponda o no a la indumentaria que utiliza.

Como indica la conformación de las siglas "LGBT" (L: Lesbianas; G: Gays; B: Bisexuales y T: Transgénero), el transgénero es un componente de dicha comunidad por representar, al igual que las diferentes orientaciones sexuales que no siguen la heteronormatividad, una minoría sexual. Frecuentemente, la T es interpretada como la letra inicial de transexual o travesti; a pesar de ello, ambas son identidades transgénero, por lo que la extensión del concepto no sería la misma. De forma más general, se indica que la letra "T" representa transgénero.

A pesar de agruparse con orientaciones sexuales en LGBT, el hecho de ser transgénero tiene que ver con la identidad de género de una persona, no con su orientación sexual. Una persona transgénero puede manifestar cualquier orientación sexual, al igual que una persona cisgénero.

En décadas anteriores se confundían los conceptos de orientación sexual e identidad de género, por lo que se les etiquetaba simplemente como homosexualidad o heterosexualidad, según el sexo biológico que presentaba una persona. A partir de la década de los 70, comenzó a hacerse una distinción entre el término "identidad transgénero" y el término "homosexualidad", es decir, entre la identidad de género y la orientación sexual de una persona. Si una persona se percibe como el sexo opuesto al grupo por el que siente atracción sexual, puede ser considerada heterosexual. Por ejemplo, una mujer transexual que se siente atraída por hombres puede ser llamada "heterosexual".

Un símbolo común de la actualidad es la bandera del orgullo transgénero, creada en 1999 por Monica Helms y mostrada por primera vez en el "Pride Parade" de Phoenix, Arizona, en el año 2000. El símbolo consta de cinco franjas, de las cuales dos son azules, que representan el género masculino; dos son rosas, que representan el género femenino, y una central blanca, que representa la neutralidad de género, el agénero y/o la intersexualidad.

De manera más general suele utilizarse una alteración de los símbolos alquímico-astrológicos de Marte y Venus para distinguir a la comunidad transgénero. El símbolo se representa con un aro general que incorpora la cruz del símbolo de Venus, la flecha del símbolo de Marte y un tercer elemento que surge de un híbrido de la cruz de Venus y la flecha de Marte. En la mayor parte de los símbolos transgénero suelen utilizarse el color rosa y el color azul en diferentes sombras y tonos; también suele utilizarse en degradado de color.

Otros símbolos del tránsgenero son la mariposa (que suele ser modificada con colores en rosa o azul), que hace una referencia analógica entre el proceso de metamorfosis de los lepidópteros y la transición de género de una persona transgénero. Otro simbolismo de la comunidad transgénero es el "Taijitu", como representación del "yin y el yang", alterado en color azul celeste y rosado para representar los géneros binarios y la complementación, equilibrio y armonía de ambos géneros.

La condición de transgénero no es un trastorno u enfermedad mental en sí misma de acuerdo con el "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders" (DSM), publicado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría (APA). Como respuesta social a la clasificación del transgénero, han surgido distintos movimientos sociales de activistas que piden que la clasificación del transgénero deje de ser considerado trastorno mental. La psicología define el desorden de identidad de género como: ""Fuertes y persistentes sentimientos de identificación con el sexo opuesto e inconformidad con el sexo propio"."

La APA clasifica padecimientos clínicamente relevantes que causan algún tipo de complicación o respuesta negativa en la salud, por lo que el desorden de identidad de género se considera una patología psicológica únicamente cuando produce disforia de género; se reduce, así, la respuesta social que produce la controversial clasificación del transgénero como desorden mental clínico-psicológico. Algunos grupos de activistas desean que el transgénero se describa clínicamente simplemente de una forma más apropiada que no lo considere un trastorno mental. En una variante del desorden de identidad de género, se encuentra el trastorno de identidad de género infantil. El trastorno de identidad de género infantil es un patrón de comportamiento entre infantes y personas que pasan por la pubertad, en el que el individuo rechaza pertenecer al sexo que le fue asignado al nacer y desea vivir como una persona del sexo opuesto; acepta su estilo de vida, su rol social y los manerismos. Se considera a este patrón de comportamiento un precursor de la homosexualidad.

En el caso de padecer disforia de género, sentimientos depresivos o estrés ante la discordancia entre identidad de género y el sexo biológico, se recomienda la terapia psicológica. También es recomendable la terapia psicológica para la transexualidad en caso de que el cambio de sexo sea una realidad, no como un diagnóstico clínico, sino como un apoyo que ayude al paciente a sobrellevar su "nueva vida" como miembro reconocido del sexo opuesto.

Distintos procedimientos médicos y quirúrgicos se hallan a disposición de los pacientes en distintos países en los que está permitida la reasignación de sexo. No todas las identidades transgénero buscan un cambio en la apariencia física para la reasignación de su sexo biológico.

Los tratamientos hormonales son una alternativa que en caso de ser introducidos en un individuo de sexo biológico femenino, crea una mayor concentración de vello androgénico en la zona facial y masculiniza la distribución de la grasa. En el caso de aplicarse a un individuo de sexo biológico masculino, el efecto causará la feminización de la distribución de la grasa y el volumen de los senos. Otras alternativas sencillas incluyen la depilación láser y la depilación por electrólisis para remover el vello endrogénico en el cuerpo. Los términos "cambio de sexo" y "cirugía de reasignación de sexo" se usan de manera global para definir la transición de un cuerpo de determinado sexo biológico al otro. Algunos procedimientos quirúrgicos que incluyen las cirugías de cambio de sexo son:


En distintas jurisdicciones político-sociales se ofrecen garantías a la protección de las personas transgénero en todas sus identidades. El reconocimiento de dichas leyes depende de la jurisdicción de cada país, y son contrastantemente jurídicos, pues se permite la cirugía y el reconocimiento legal del transgénero, en un extremo, pero se penaliza cualquier tipo de expresión transgénero, en el otro.

La ley de algunos países ampara el cambio de identidad de una persona transexual cuando desea cumplir su transición legal como miembro reconocido del sexo opuesto a su sexo biológico. Entre estos aspectos legales aceptados en países que permiten la transición legal de un género a otro se encuentran, sobre todo, las modificaciones de nombre, de acta de nacimiento y de distintas identificaciones que proporciona el gobierno (autorización para la conducción de vehículos, identificación estatal, pasaporte, testamento y otras). Las modificaciones en dichos documentos permiten a la persona ser reconocida como miembro del sexo opuesto ante la ley, dependiendo de si la aplicación de la ley es vigente y se acepta en ese país.

En el estatuto número tres de la promulgación de "Los Principios de Yogyakarta sobre la Aplicación del Derecho Internacional de Derechos Humanos a las Cuestiones de Orientación Sexual e Identidad de Género" promueve la dignidad relacionada con la expresión sexual de los individuos, en el que no se podrá obligar a las personas a suprimir o negar su identidad de género u orientación sexual. También establece que las personas que así lo deseen pueden modificar el reconocimiento legal que los identifica como miembros de determinado género, sin la obligación de someterse a determinado proceso quirúrgico de cambio de sexo.

El matrimonio entre personas transgénero depende de la evaluación legal aplicada dentro de la jurisdicción de cada país. También es determinante si el enlace matrimonial reconocido ante la ley (en caso de unión transexual) se efectúa antes o después de la transición de cambio de sexo. En algunos casos entraría dentro de la marca de matrimonio entre personas del mismo sexo si ambos contrayentes tienen o tuvieron el mismo género, dependiendo de la aplicación de las leyes en la jurisdicción de cada país y si el matrimonio entre personas del mismo sexo es permitido.

En otros casos, la validez del matrimonio con una persona transexual depende del reconocimiento legal del nuevo género de la persona que ha completado su transición. Podría ser válido, por ejemplo, un enlace matrimonial entre una persona transexual que ha sido legalmente reconocida como mujer después de una transición, que contrae matrimonio con una persona de sexo masculino biológico que no ha modificado su reconocimiento ante la ley (véase ).

Dentro de la percepción social tradicional, suele asimilarse que el transgénero involucra un desorden o patología mental frecuentemente relacionada con la homosexualidad. Suele confundirse que la orientación sexual homosexual deriva en la identidad transgénero, por lo que suele decirse que una persona homosexual se ve como una persona del sexo contrario por lo que prefiere la interacción sexual de personas de su mismo sexo biológico (Ejemplo: se asumiría que una persona que ha cambiado su sexo a femenino estaría atraída sexualmente a personas del sexo masculino). La identidad transgénero no tiene relación con la orientación sexual, ya que cualquier orientación sexual puede estar presente en una persona que se identifica como transgénero. También suele decirse erróneamente que el transgénero y la homosexualidad (en cualquiera de las expresiones LGBT) forman parte de un "tercer sexo" que transgrede el espectro de los géneros binarios (masculino y femenino), hablándose de tres géneros erróneamente estipulados: masculino, femenino y "queer".

Una parte del estigma social sobre la identidad transgénero recae en que aún suele ser considerada como un desorden mental bajo los parámetros de inconformidad de género o parafilia. Otro estigma social se identifica en una variante del sexismo que sugiere la superioridad cisgénero sobre las capacidades de personas transgénero, derivando en la opresión de las personas transgénero. Existen distintos problemas que conciernen al LGBT y su expresión sexual, problemas sociales que suelen ser marcados por la discriminación y el rechazo social, político o religioso.

Otro aspecto social frecuentemente problemático sobre el transgénero refiere a la utilización de pronombres y artículos para marcar el como referirse a una persona transgénero. Lo más políticamente correcto es referirse a una persona de acuerdo a su identidad de género y no a su sexo biológico.

Un ejemplo de discriminación es el caso de , quien fue tratada por los servicios de seguridad del Aeropuerto Internacional de Orlando como una "anomalía" cuando el escáner de cuerpo completo descubrió que, aunque parecía mujer, tenía un pene atrofiado.

La transfobia es un delito de odio que describe un rango de discriminación hacia las personas transgénero. Las personas transgénero también pueden experimentar homofobia, debido a la concepción errónea que asocia la identidad de género y la homosexualidad. En una situación similar se encuentra el término prejuicio transgénero, que refiere al prejuicio, discriminación o el estereotipo negativo de la comunidad transgénero. El "trans bashing" es un patrón de comportamiento de odio que involucra ataques verbales o físicos a personas transgénero.

Una forma de transfobia es la transmisoginia, que afecta específicamente a las mujeres transgénero, y que consiste en la intersección de la transfobia con la misoginia.

Las personas de géneros no-binarios sufren, también, una forma de transfobia específica que no sufren las personas de géneros binarios; y generismo, que es la creencia de que solo existen dos géneros.

Se entiende como literatura transgénero a la producción literaria que esté dirigida, que haya sido escrita o que retrate a personas de identidad de género diversa. Las representaciones en la literatura de personas que cambian de género han existido durante miles de años, apareciendo quizás por primera vez en el libro "Las metamorfosis", del poeta romano Ovidio.

El surgimiento de la literatura transgénero como un género propio dentro de la literatura LGBT ocurrió a partir de la década de 2010, cuando la cantidad de obras enfocadas en el tema experimentó un marcado crecimiento y diversificación, hecho acompañado de un mayor interés académico y general en el área y de un proceso de diferenciación con el resto de literatura LGBT, lo que dio lugar a un mayor enfoque en libros de autores transgénero escritos para un público transgénero.

Distintas ideologías se oponen a la expresión del transgénero, sobre todo aquellas religiones abrahámicas que sostienen la ideología de la complementación de los géneros, el designio divino estipulado a cada persona, el orden social específico y el orden natural y propósito procreativo del hombre, por lo que la expresión "transgénero" (principalmente la transexualidad y el transgénero) puede ser considerada como una contradicción al designio divino, una contradicción al designio natural o una ofensa divina. Dentro de las creencias en las religiones abrahámicas, se estipula que Dios creó a las personas con géneros binarios, lo que suele interpretarse dentro de las prácticas religiosas como un mandato divino contra las variantes de género. En el libro del Génesis, en los pasajes que refieren a la creación de Adán y Eva, se establece la noción tradicional de la feminidad y la masculinidad, y se ignoran las posibles variantes de género, al interpretar la existencia única del género binario, destinado a la procreación y la complementación natural.

El travestismo y la transexualidad se consideran una abominación, según la percepción bíblica, que establece que un hombre no debe usar los ropajes que le corresponden a una mujer y viceversa, de manera que se cometa una rebelión o irrespeto contra lo que Dios designó en las personas (refiriéndose a la percepción discordante del sexo biológico).

Dentro del judaísmo y el cristianismo se encuentran términos que, derivados de diversas interpretaciones modernas, refieren a personas con castración, identidad transgénero, homosexualidad, afeminamiento y conducta célibe que no se consumaba en el matrimonio. En el judaísmo y el cristianismo, se ubica el término de origen latino "eunuchus", derivado a su vez del griego εὐνοῦχος ("eunûjos", eunuco), que refiere a personas que no tienen la capacidad de la procreación debido a una causa biológica o social como la castración y el celibato. El "eunuco" y su interpretación moderna sugieren un modelo LGBT antiguo en el que se clasificaba a personas pertenecientes a alguna minoría sexual, de manera similar al "malakos" griego. Jesucristo menciona tres tipos de eunucos según los relatos de Mateo, en el que existen "eunucos natos", que deciden no consumar su vida en matrimonio y que algunos puntos de vista modernos sugieren que eran personas homosexuales o transgénero; también menciona "eunucos producidos por el hombre" (personas clínicamente castradas que no consumaban su vida en matrimonio debido a la falta de genitales procreadores) y los "eunucos hechos por voluntad" (personas dedicadas al celibato que practicaban la abstinencia sexual y que no consumaban su vida en matrimonio).

Dentro de las religiones del Islam, se encuentra el término "Mukhannathun" que, al igual que "eunuco", refiere a personas privadas de la capacidad de procreación debido a la acción biológica o social con condiciones de "afeminamiento" (homosexualidad e identidad transgénero) y castración clínica que les impide la procreación. Los makhannathun son castigados por comportamiento ilícito como prostitución cuando recurren a su designio natural que dotó su cuerpo masculino con características femeninas; en caso de designio natural, no será castigado si se lleva una vida "correcta" adecuada a las normas sociales. En otros puntos de vista que se alejan de la aceptación transgénero dentro del islamismo, se encuentra la percepción de pecado y comportamiento "inmoral" en personas afeminadas o masculinizadas. Dentro del islam podría decirse que se permite la variación de género adecuada a los lineamientos sociales, pero se prohíben otros tipos de expresión sexual, como la homosexualidad. Irán, país en el que la homosexualidad es penada, es uno de los países con mayor registro de cirugías de reasignación de sexo. Se ofrecen las cirugías como una alternativa para evadir la ley contra la homosexualidad, por lo que muchas personas declaradas homosexuales optan por una cirugía de cambio de sexo para normalizar su condición legal y llevar una vida ajustada a la sociedad.

En las religiones dhármicas no se establece una noción determinada del género y sus variantes, por lo que dentro de diversos cultos y cosmovisiones es apreciable la interpretación de dioses andróginos que presentan diversas características relacionadas con la intersexualidad. Dentro de la religión hindú se consideran diversas deidades intersexuales, en donde una persona biológicamente designada con dicha condición o Hijra se considera una encarnación de Parvati y Shiva.



</doc>
<doc id="151640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151640" title="Figueras (Castropol)">
Figueras (Castropol)

Figueras ("As Figueiras" en eonaviego) es una parroquia del concejo asturiano de Castropol, España, y una villa de dicha parroquia. 

La parroquia tiene una superficie de 1,89 km² en la que habitan 709 personas (2009) repartidas entre las poblaciones de Figueras, Granda, Lois, Rozadela y San Román.

La villa de Figueras tiene una población de 600 habitantes (2009), está situada a una altitud de 20 m y dista 6 km de Castropol, la capital del concejo.

Cuenta con uno de los 18 puertos pesqueros de Asturias, perteneciente a la capitanía de 3ª de Luarca.

La villa de Figueras es la localidad más poblada del municipio de Castropol, a pesar de no ser la capital del mismo. Es un enclave caracterizado por su belleza situado en la ría del Eo, accidente geográfico que marca la frontera entre el Principado de Asturias y la provincia de Lugo.

La principal actividad industrial de la villa proviene de la empresa Astilleros Gondán, con la ocupación de varios cientos de trabajadores de Figueras y las villas circundantes.

En la actualidad Figueras es un núcleo turístico cuya población crece sustancialmente en verano. 

Cuenta con servicios básicos como médico de guardia, farmacia, correos o taxi, así como varias pequeñas tiendas, quiosco y suficientes bares. En Figueras se encuentra la sede del Colegio Rural Agrupado Tapia-Castropol. Entre las asociaciones más importantes se encuentran la Asociación de Mayores "Cristo del Buen Viaje" y el Grupo Coral "Puerto de Figueras".

También posee un campo multiusos para fútbol sala y para baloncesto, que alberga competiciones en verano, así como un pequeño aeródromo (Sede del Aeroclub Arnao) y Campo de Tiro. Entre los clubes deportivos existentes se pueden citar el Club Náutico de Figueras, el Marino das Figueiras (de fútbol sala) y el Figueras Actividades Subacuáticas.

La Reserva Natural Parcial de la Ría de Eo proporciona a Figueras sus más importantes playas: la de Arnao y la de San Román. 


Además pueden realizarse varias actividades en la ría del Eo, como paseos en lancha, kayak o vela. Su evolución ha llevado a la incorporación de pantalanes para las lanchas de recreo y a la creación de un club náutico en vías de expansión.

Los primeros restos históricos conocidos corresponden con los cantos trabajados de la cultura achalense localizados en la zona de Arnao, no existiendo otros conocidos ni de la prehistoria ni de la antigüedad, salvo los citados por Miguel García Teijeiro correspondientes a la cultura castreña pero que son desconocidos en la actualidad y carentes de todo estudio moderno.

La villa de Figueras, o puerto de San Román en algunas escrituras antiguas, permaneció vinculada a la Puebla de Reboredo hasta que en el siglo XI pasa a la tutela del obispo de Oviedo. Siendo obispo Gutierre de Toledo traspasa el coto de Figueras, el de Santiso y el territorio de Barres a Álvaro Pérez Osorio, marqués de Astorga, el 9 de junio de 1378. El 21 de octubre de 1537, Pedro Álvarez Osorio, marqués de Astorga, vende a Lope Osorio de Moscoso, conde de Altamira, el señorío de Figueras y el coto de San Tirso de Abres incluyendo en esta venta los términos, distrito, jurisdicción civil y criminal, alta y baja, y el mero y mixto imperio de tales lugares, todo por el precio de 672 500 maravedíes, aclarando posteriormente en escritura complementaria que también las alcabalas del puerto figuraban en la venta.

Pocos meses después, el 10 de febrero de 1538, el mismo conde de Altamira vende a Arias Pardo de Donlebún los cotos de Las Figueras y San Tiso. La historia de Figueras bajo el señorío de los Pardo fue un continuo litigio por las supuestas arbitrariedades de los mismos en el ejercicio de la jurisdicción del coto. El 1 de junio de 1775 el Real y Supremo Consejo de Castilla dicta sentencia sobre la propiedad del coto y los mareantes de Figueras pagan 680 000 maravedíes quedando los vecinos, matriculados y terrestres, en la posesión libre del coto. 

Del mismo modo, en 1777 los vecinos obtienen la jurisdicción, por lo que a partir de ese momento se regirán bajo sus propias normas, tanto que en 1779 los propios vecinos aprueban sus ordenanzas de gobierno, rigiéndose independientes hasta 1826, momento en el que Fernando VII de España declara suprimidos todos los ayuntamientos particulares, incorporándolos al concejo más próximo para su administración municipal y de justicia, perdiendo Figueras desde aquel momento su independencia.

Entre el 11 de marzo de 1811 y el 24 de mayo de 1812, con motivo de las diversas invasiones francesas de Asturias en el marco de la Guerra de la Independencia Española, Figueras acoge a diversas instituciones del Gobierno, tales como la Junta General del Principado de Asturias o la regencia de la Real Audiencia de Asturias.

En 1826, con motivo de la inclusión del ayuntamiento en el concejo de Castropol tienen lugar nuevos litigios en la liquidación del ayuntamiento que conllevaron el embargo de bienes de los antiguos concejales de la jurisdicción y la subasta de los mismos hasta cubrir los 2.436 reales y 15 maravedíes correspondientes al descubierto en el Tesoro del Ayuntamiento, subasta de la que se retraen los vecinos de Figueras no acudiendo nadie a la misma en dos ocasiones y siendo al final adquiridos por la Real Hacienda.

A lo largo de la segunda mitad del siglo XVIII Figueras llegó a contar con un total de siete fábricas de conservas como La Rayana, La Perseverancia, La Amistad y la Idea, envasando carne, vegetales y pescado y convirtiendo a la villa en una de las más industriosas de la comarca. Dicha actividad industrial no tuvo una vida demasiado prolongada y el relevo fue tomado por la construcción naval (la primera información sobre la misma en Figueras data de 1615 según refleja el Plano y Descripción del Puerto de Rivadeo, de Bartolomé Muñoz) con la constitución de Astilleros Gondán en 1925 de la mano de Francisco Díaz Martínez.

Otro de los hechos más destacados de la historia de Figueras tiene que ver con la obtención de su independencia parroquial a finales del siglo XIX. Históricamente la villa había pertenecido a la vecina feligresía de Barres, solicitando ya en 1808 al Obispo de Oviedo Gregorio Hermida y Gamba el nombramiento de un presbítero confesor para administrar los Santos Sacramentos y celebrase misa los domingos. En 1844 el Gremio de Mareantes de Figueras incide en la necesidad de reposición de la Vicaria pre-existente y que había sido suprimida con reclamación al obispo y al ayuntamiento, no siendo hasta 1851 cuando se restituye al vicario por el obispo Ignacio Díaz Caneja. En 1858 se solicitó permiso para la colocación de la pila bautismal, celebrar matrimonios, construir un cementerio en los límites de la Vicaría y hacer funerales, todo ello con la oposición del cura de San Esteban de Barres. 

En 1861 se solicita formalmente la conversión en parroquia, con respuesta negativa del obispo y logrando por fin la ansiada independencia parroquial en 1887, de la mano del obispo fray Ramón Martínez Vigil, aunque retrasando la misma hasta el año 1894 dada la exigencia de ampliar la iglesia, dicha emancipación es recordada hoy en día con una placa en lo más alto de la iglesia parroquial colocada el dos de junio de 1894. 

La Guerra Civil conllevó la construcción del campo de concentración de Arnao y la posterior reclusión en el mismo de numerosos republicanos entre los años 1937 y 1943.

La evolución urbana de Figueras viene marcada tanto por su orografía como por la pertenencia del Coto de Las Figueras a la familia Pardo. 

Desde el primero de esos puntos de vista el entramado de las calles de Figueras no difiere bastante del de cualquier otra villa marinera del Cantábrico, con estrechas calles que se entrelazan por la ladera que desciende desde la rasa costera hasta la playa o puerto, verdadero centro de la actividad social y económica de la mayoría de estas villas.

El segundo de los puntos citados (la pertenencia del Coto a los Pardo) limitó sensiblemente el desarrollo de sus posibilidades de expansión urbana de la misma. Partiendo de la base de lo reducido del espacio edificable en el Coto (que medía "un tiro de escopeta de Oriente a Poniente y de Mediodía a Norte poco más o menos lo mismo" según las respuestas al Catastro de Ensenada) y sumando a esto las limitaciones establecidas por la familia Pardo, tal y como atestiguan los vecinos en el pleito de tanteo de la Jurisdicción "…que por hallarse tan reducidas las casas viven dos o más en una y duermen en una corta pieza dos matrimonios…de forma que viven con tanta incomodidad que apenas puede recogerse por no alcanzar más hueco, y aunque confinante a la Jurisdicción hay términos donde puede hacerse edificios y ensanchar la población, lo embaraza don Vicente Pardo" se ha de suponer que la expansión del entramado urbano es posterior a la obtención de la redención (1775). 

Hasta ese momento el entramado urbano finalizaría en la Iglesia Parroquial, contando la villa en 1811 con únicamente dos calles dignas de ese nombre y mención en el padrón parroquial: la calle Donlebún y la calle San Román, se puede suponer que la primera de las mismas corresponde a la bajada al Palacio por la calle Comercio y la segunda probablemente a la continuación de la misma desde la Plaza da Leña al Muelle. Sí existía una importante población (y se supone por tanto que edificaciones) en otros núcleos aledaños pero no incluidos en el Coto, tales como Granda, El Carbayo, Lois o Rozadela.

A partir de la obtención de la Jurisdicción sobre el Coto e independencia municipal se produce el ensanche de Figueras en la zona superior de la villa en un trameado callejero cuadriculado propio del urbanismo más moderno de la época. De 1900 data el plano publicado por Laureano L.Acevedo y que fija las edificaciones habitacionales e industriales de la villa con muy poca variación a la Figueras que conocemos hoy en día.

El Plan General de Ordenación Urbana que el Ayuntamiento de Castropol aprobó para Figueras proyecta diversas unidades de actuación para la edificación de viviendas destinadas principalmente a segunda residencia, y que se han visto mayoritariamente paralizadas debido a la crisis del sector inmobiliario. 

Entre los edificios singulares existentes en Figueras, tanto de carácter religioso como civil o militar, destacan:









Cuenta el casco urbano de Figueras con varias fuentes: El Pelamio, Rapalacóis y la de A Ribeira. Asociadas a trabajos tradicionales como es el curtido de pieles en el primero de los casos; el pelado y limpieza de lacones y jamones del matadero próximo en el caso de la de Rapalacóis; y con funciones de lavadero en el caso de la de A Ribeira (cuya agua no gozaba de popularidad por su menor calidad). Fuera del entramado urbano de la villa existe otra en el barrio de Lois. Destacan también como arquitectura funcional el antiguo molino mareal de As Aceas, límite parroquial con la contigua parroquia de Barres y el lavadero de Arroxo. Tanto el Molín das Aceas como el Lavadero d'Arroxo se encuentran en la actualidad en total abandono.

Desde un punto de vista arqueológico son escasos los restos existentes. Se han hallado restos correspondientes a la cultura achalense (más concretamente cantos trabajados en la zona de Arnao) y sin duda la cultura castreña tuvo presencia en la localidad, con la cercanía del Castro da Punta del Corno, en la localidad de Villadún en la parroquia de Barres, aunque no se han hallado muestras de relevancia en Figueras. La existencia de restos de la época castreña es citada por Miguel Garcia Teijeiro en "Algo para la historia de Figueras de Asturias" que afirma que ya en 1743 el Gremio de Mareantes informa del hallazgo en El Cotarelo de una lápida con una inscripción borrosa, pese a que no se puede constatar su existencia actual. Entre los otros restos citados por Teijeiro están los supuestamente existentes en Corveira (cercano a la Ermita de la Atalaya), aludiendo a la calificación de romanos que Madoz hace en su Diccionario.

Entre los restos constatados y de muy reciente hallazgo (año 2007) se encuentra el Yacimiento Submarino de Llan, en la Ensenada de Arnao, localizado por varios submarinistas aficionados del club Figueras Actividades Subacuáticas y que consiste en los restos de un naufragio (probablemente del siglo XVIII) que engloban entre otros un total de doce cañones, cerámicas, balas de cañón, etc... Dichos restos fueron incluidos en el año 2009 en el Catalogo de Restos Arqueológicos del Principado de Asturias. Dicho yacimiento se conoce también como Los cañones del Eo pues fue el nombre otorgado por la prensa en las sucesivas noticias sobre el mismo.

Figueras cuenta con la probablemente mejor Biblioteca privada de Asturias, en manos del bibliófilo José Luis Pérez de Castro, y que alberga una excelente colección de materiales documentales referidos al Occidente de Asturias y a Figueras en particular. La biblioteca no se encuentra abierta al público.

Pese a que el patrón de la Iglesia Parroquial de Figueras es Santiago Apóstol no se celebran fiestas en su honor, en su lugar Figueras honra a la Virgen del Carmen y a San Román.



La celebración del Carmen incluye una procesión marinera que hace un recorrido circular por las tres localidades de la Ría (Ribadeo-Castropol y Figueras) desde las que la imagen de la patrona es honrada con cohetes, sirenas de barcos y los tañidos de las campanas de las villas, al finalizar la misma se entona la Salve Marinera en el muelle y se acompaña a la imagen de vuelta a la Iglesia tras la celebración de una misa de campaña.


Escritor (Figueras, junio de 1900), hermano de José F. Arias Campoamor. Estudió en la escuela de Figueras y en el Colegio de los padres Agustinos de Tapia hasta los dieciséis años, empezando entonces la carrera de Farmacia en Santiago. Antes de acabar la carrera abre en Figueras una farmacia bajo la regencia de otro titular hasta su licenciatura. Poco después de terminar la carrera farmacéutica se matricula en Odontología, especialidad que termina en el año 1927. Desde muy joven colaboró en periódicos locales como Las Riberas del Eo o El Heraldo de Asturias de Buenos Aires. En las navidades del año 1925 escribe un sainete en eonaviego, El Trato, que se representa en Figueras en el Día de Reyes de 1926. Muere debido a la tuberculosis el 4 de junio de 1928, acababa de cumplir 28 años.

Marino y escritor (Figueras, 8/04/1896), hermano de Francisco F.Arias Campoamor. Cursó Derecho en la Universidad de Oviedo, donde obtuvo la licenciatura, pero abandonó la preparación del doctorado en la Universidad Central (Madrid) para ingresar en el Cuerpo de Intendencia de la Armada. Ascendido a alférez en 1918, llegó a desempeñar relevantes cargos, como el interventor de la Subsecretaría de la Marina civil, para el que fue nombrado en 1934. Retirado como teniente coronel interventor de la Armada por discrepancias ideológicas con el régimen franquista, fijó su residencia en Madrid.

Sus comienzos como escritor datan de su época de bachiller, siendo publicados, con el seudónimo de Íñigo de Aristal, en Las Riberas del Eo y El Ribadense. Posteriormente colaboraría en publicaciones de sus lugares de residencia, como La Ilustración Europea y Americana, Blanco y Negro, El Imparcial y ABC, de Madrid, y La Noche y Lecturas, las dos de Barcelona.

Suyas son las siguientes obras: Recelo (Madrid, 1914), novela; La fragata rebelde(Madrid, 1935), novela; Novelistas de Méjico (Madrid, 1952); La Navaja Olvidada(Madrid, 1956); El Derecho en la Vida Diaria (Madrid, 1968); María Luisa de Parma. Su Vida y Secretos. Mesalina de la edad moderna (Madrid, 1968).

Figueras (02/02/1839) piloto náutico. Estudió náutica en el afamado colegio particular que Esteban Suárez Cartavio mantenía en la villa de Figueras. Embarcado posteriormente como piloto en diversos navíos como los bergantines “Pepita” y “Manuela”, los vapores “Prin” y “Emuy” (con el que realizó de segundo piloto 21 viajes redondos a China entre 1870 y 1875).

Desarrolló su actividad como piloto por las costas filipinas a lo largo de doce años, haciendo frente a peligrosos trances en la guerra del Río Grande de Mindanaó contra los indígenas, siendo proveedor de municiones y vivieres a las diferentes fuerzas españolas que servían en la isla en 1886, incluyendo el fuerte de “Bacat” 50 millas río arriba en la gran isla de Mindanaó, siendo las orillas del río territorio hostil. Para dichos servicios se sirvió del vapor “Bacolod”.

Fruto de diversas acciones navales le fueron concedidas la Cruz de primera clase del Mérito Naval con distintivo rojo, otra de segunda clase de la Orden del Mérito Naval con distintivo blano y la cruz de segunda clase de la Orden del Mérito Militar; la última de las citadas fue concedida por sus acciones en la guerra de Río Grande de Mindanaó, despachándosele además el Real Título de Caballero de la Orden; siendo las otras dos concedidas por percances marítimos, en el primero de los casos por el rescate nocturno de 26 náufragos chinos, y en el segundo por el remolque a la corbeta de guerra “Vencedora”, en ambos casos con mar tempestuosa.

Regresó a Figueras en el año 1887, hasta el que siguió sirviendo en el vapor expedicionario “Bacolod”, falleciendo el 17 de diciembre de ese mismo año a los 48 años de edad.

Cardenal de la Iglesia Católica (Figueras, 13/02/1909), conocido como Padre Mario. Fue bautizado el 19 de abril del mismo año por don Inocencio Cotarelo siendo sus padrinos Francisco Blanco y su hermana Maria, poniéndole el nombre de Mario Francisco. Fue inscrito en el registro civil de Castropol como Mario Francisco Casariego Garcia. Era hijo de Maria Águeda Casariego García y de Mario López Acevedo y Pérez Lebredo. 

A los seis años su madre intenta emigrar a México, donde residía su tío Laureano, el viaje no prospera y reside en Vigo hasta 1921, año de fallecimiento de su madre y en el que vuelve a Figueras bajo los cuidados de su abuela. En 1923 emprende viaje definitivo a México. Desde México es llevado a El Salvador por la familia Estupiñán y en 1924 entra en La Ceiba (El Salvador) en calidad de postulante-estudiante de la congregación somasca pasando a cursar estudios ese mismo año y hasta 1929 en el seminario menor de El Calvario (El Salvador). En 1930 realiza profesión simple en Somasca (Italia) y en 1933 profesión solemne en La Ceiba.

En 1958, es nombrado obispo auxiliar de la archidiócesis de Guatemala; en 1964 es nombrado arzobispo de Guatemala y en 1969 es elegido Cardenal por el Papa Pablo VI.

Se le vincula con el Opus Dei y con las tendencias más conservadoras de la Iglesia Católica en Centroamérica.

A lo largo de su vida no se olvida de Figueras, villa a la que estuvo muy vinculado, realizando visitas en los años 1958, 1959, 1969 y 1971. Fallece en Guatemala en 1983 siendo enterrado en la cripta de la catedral.

El 14 de julio de 2009, centenario de su nacimiento, tiene lugar en Figueras diversos actos recordatorios, con exposiciones de materiales sobre su vida, conferencias y el descubrimiento de una placa conmemorativa.

Abogado e historiador, académico correspondiente de la Gallega y de la de la Historia. Nacido en Lois (04/11/1867 ), estudia la carrera de derecho en Oviedo retornando después a su aldea natal, en la residirá de modo alternativo con el lugar de Recesende, en la comarca lucense de Castroverde. Escribió la obra clave para el estudio de la villa pixota: Algo para la historia de Figueras de Asturias. Notas antiguas y modernas, seguidas de una importante colección de documentos curiosos (1ªEdición: Ribadeo, 1894; 2ªEdición ampliada: Lugo,1903). Colaborador habitual en periódicos como el Castropol, Las Riberas del Eo o Ecos Vegadenses fundó en 1901 en Figueras el quincenario La Comarca del Eo, que tuvo la escasa vida de dos números. 

Escribió y publicó además del citado los siguientes trabajos de investigación: Celebridades asturianas: Sor María de la Concepción del Outeiro de Barres. Estudiobiográfico (Luarca, 1894); Casa solar de Villamil (Barcelona, 1898), El Patronato de Barres (Ribadeo, 1899); Monumentos megalíticos de Porcía, concejo de Tapia, Asturias(Lugo, 1900);Siluetas de hombres célebres del Occidente de Asturias. Primera serie: Datos biográficos de don Juan Francisco García Siñeriz y Trelles, de don Fernando Fernández Casariego y de Sor Ana María de la Concepción Bermúdez de Mon y Díaz(Lugo, 1906); Siluetas de hombres célebres del Occidente de Asturias. Segunda serie: Datos biográficos del Ilmo. Sr. D. Manuel José Abad Queipo y García de la Torre, de don Francisco Antonio Blanco y Fernández Lastra, de don Benito Arango y Martínez Lastra, de don Inocencio Penzol Lavandera y Vior y de don Felipe Pérez Acevedo (Lugo,1907); Tol y su convento (Madrid, 1907); Alzamiento del Principado de Asturias en 1808 y memorias del Regimiento de Infantería de línea de Castropol (Castropol, 1908); Truculencias y meirolas figuerenses que se ofrecen a la estima pública, pesquisadas por Blas Pérez das Campas, con ocasión de recorrer tierras y
mundos donde moran sin delantera de cabeza algunos seres (Luarca, 1916); Del solar astur: Rasgos de «El inmortal y arcabuceado» don Antonio García, soldado del Regimiento de Castropol, húsar de Castilla, alférez graduado con opción a uso constante de uniforme y condecorado con la Cruz de San Fernando (Lugo, 1922); El doctor don José Ramón F. Luanco y Riego: Datos de su vida (Lugo, 1926).

Falleció en Lois el 23 de mayo de 1936 y fue enterrado en el Cementerio Parroquial de Barres. La actual Biblioteca de la villa lleva su nombre.

Filántropo figuerense que donó en su testamento de fecha 24 de septiembre de 1904 capital suficiente para crear una Escuela gratuita de Primera enseñanza y de Artes y Oficios en Figueras, dotándola con un capital de 355.668 pesetas con 34 céntimos en valores públicos, una finca rústica y el edificio donde se realizaba el fin de la fundación. Dicha Escuela fue declarada de beneficencia particular docente por Real Orden de 26 de junio de 1917. El lunes 8 de diciembre de 1919 se inauguraría la Escuela Laica de Figueras, con una matricula inicial de sesenta alumnos.

Escritor afincado en Figueras.

Abogado, historiador y bibliófilo.

Equipo de fútbol sala que actualmente (desde 2013) compite en Regional Preferente en la Real Federación de Fútbol del Principado de Asturias.
Jugó también en la Federación Gallega de Fútbol Sala (2012)
Ha logrado diferentes premios como:


</doc>
<doc id="151650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151650" title="La bella durmiente">
La bella durmiente

La bella durmiente es un cuento de hadas nacido de la tradición oral. Las versiones más difundidas del cuento son, en orden cronológico, "Sol, Luna y Talía", del italiano Giambattista Basile ("Pentamerón", 1634), "La bella del bosque durmiente", del francés Charles Perrault ("Los cuentos de Mamá Oca", 1697) y "Rosita de Espino" o "La Bella durmiente del bosque", de los alemanes Jacob y Wilhelm Grimm ("Cuentos de la infancia y del hogar", 1812).

En la actualidad, las versiones más populares suelen ser relatos basados en el cuento de Charles Perrault e influidos por elementos del de los hermanos Grimm. El éxito de la versión cinematográfica de Walt Disney Pictures, de 1959, contribuyó mucho en la popularización de la historia en todo el mundo.

Tras una larga esterilidad, un rey y una reina tienen una hija. Cuando la niña cumple un año de edad, invitan a un festejo en honor de la niña a siete hadas buenas y madrinas que, mediante encantamientos, le otorgan dones positivos. Pero entonces, irrumpe una bruja o hada malvada de un país vecino, a la que no pudieron invitar porque no había platos suficientes, y esta, ofendida, sentencia que el día que la princesa cumpla quince o dieciséis años se pinchará un dedo con el huso de una rueca y morirá. No obstante, una de las hadas buenas y madrinas invitadas que todavía no había otorgado su don a la princesa, mitiga la maldición de la bruja o hada malvada de manera que, cuando la princesa cumpla quince o dieciséis años, se pinchará el dedo con un huso de una rueca pero, en vez de morir, dormirá un siglo. 

El rey y la reina prohíben todos los husos y todas las ruecas de hilar en su reino, y los mandan quemar todos y todas en una gran hoguera, pero todo es en vano: quince o dieciséis años más tarde, al cumplir la edad indicada, la princesa, curioseando en una torre del castillo, encuentra una anciana que hila con un huso de una rueca . La muchacha lo toma, se pincha el dedo con el huso de la rueca y cae dormida. El sueño se expande a todos los habitantes del castillo, y este queda cubierto bajo una espesa vegetación.

Cien años después, un príncipe escucha la historia de la bella durmiente y se dirige al castillo con intención de despertarla. La vegetación le abre paso. Cuando llega al castillo, encuentra a la princesa dormida y queda cautivado por su belleza. Una vez casados los dos jóvenes, el príncipe vuelve a su reino. Allí no revela a sus padres lo sucedido con la princesa, pues teme que su madre, de quien se dice que es en parte ogresa, atente contra su esposa y los hijos que eventualmente tendrá con ella. Estos finalmente son dos: una niña a la que llaman Aurora, y un niño al que llaman Día.

Cuando el rey muere, el príncipe hereda la corona y trae al reino a su esposa e hijos. Allí son bien recibidos por todos, menos por la reina madre. Así, un día el rey debe ausentarse y su familia se queda en el palacio. Entonces, la reina madre ordena al cocinero matar a Aurora y cocinarla para comérsela. Pero el cocinero hace que su esposa oculte a la niña, y en vez de a Aurora cocina un cordero, que la reina madre come convencida de que es su propia nieta. Lo mismo se repite con el príncipe Día y con la reina consorte (quien antes fue la bella durmiente): todos se esconden de la ogresa en casa del cocinero. Sin embargo, la reina madre ogresa pasa cerca de la casa y oye la risa de los niños y, percatada del engaño, ordena disponer una gran olla y meter en ella serpientes, sapos y todo tipo de criaturas asquerosas y letales para meter allí a la reina, al cocinero, a su esposa y a los niños. Cuando se dispone a ejecutar esta sentencia, llega el rey y, al verlo, la reina madre ogresa se lanza a la olla y es devorada por todas las alimañas que hay dentro. Finalmente, el rey libera a su esposa e hijos y al cocinero y su mujer, condecora a estos últimos por proteger a su familia y todos viven felices para siempre.

En Sol, Luna y Talía, la primera versión escrita que se conoce realizada por Basile, la protagonista se llama "Talía" (del griego "Thaleia", "florecimiento"), en la de Perrault no se le da nombre propio y en la versión alemana de los Hermanos Grimm, se la llama "Dornröschen" ("Rosita espinosa" en alemán).

En la versión de Charles Perrault, "Aurora" es el nombre de la hija de la protagonista, pero en la versión para ballet de Chaikovski se transfiere el nombre a la madre. La película de Disney conservó esta transferencia de la princesa protagonista.

El nombre del relato más difundido en castellano ("La bella durmiente", al que a veces se le añade «"del bosque"») se deriva del nombre que le dio Perrault. Sin embargo, como Perrault titula su cuento mediante la hipálage "La Belle au bois dormant", la traducción textual sería "La bella del bosque durmiente".

Los textos de Basile y de Perrault incluyen las dos secuencias narrativas (la del hechizo que afecta a la protagonista y la de los actos de la esposa del rey o madre del príncipe). El de los Grimm descarta la última. La primera secuencia narrativa es muy similar en el cuento alemán y en el francés, pero estos tienen diferencias notables respecto del italiano. Comparativamente, los núcleos narrativos de los tres relatos clásicos son los siguientes.

Mientras la versión de los Hermanos Grimm es bastante simple para darle más encanto y sencillez, Perrault añade comentarios perspicaces e incluso humorísticos, como el que hace tras narrar el despertar de la princesa:

Las fuentes del relato conjugan lo popular y oral con lo culto y escrito. Se conocen antecedentes indios, greco-latinos, islandeses, españoles y franceses. El germen del relato (doncella sumida en un sueño sobrenatural que despierta por la intervención de un amante) ya está presente en los siguientes textos:

- Saga Volsunga (texto islandés anónimo escrito a fines del siglo XIII, pero basado en poesías tradicionales anteriores): Brunilda (Brynhild) se gana el encono del dios Odín, que la encierra en un castillo remoto tras una pared de escudos. Allí, ella duerme rodeada por un anillo de llamas hasta que algún hombre la rescate y se case con ella. El héroe Sigurd (el Sigfrido del Cantar de los nibelungos) es quien finalmente lo hace.

- Blandín de Cornualles (poema occitano-catalán de fines del siglo XIII o principios del XIV): Un padre hace que su hija Brianda caiga en un sueño profundo y recluye su cuerpo dormido en la torre de un castillo custodiada por diez caballeros, una serpiente, un dragón y un sarraceno. Blandín vence a estos guardianes y despierta a la princesa por medio de un pájaro. Ambos se enamoran y se casan.

- Frayre de Joy e Sor de Plaser (poema occitano-catalán de mediados del siglo XIV): La princesa Hermana de Placer se duerme misteriosamente. Su padre manda construir en el campo una torre inaccesible donde deposita a la durmiente. El príncipe Hermano de Alegría oye lo ocurrido y se enamora de la princesa sin verla. El príncipe aprende magia con Virgilio y gracias a ella es el único que logra entrar en la torre. Allí, embaraza a la princesa dormida, que alumbra a su hijo sin despertar. Finalmente, un ave la despierta poniendo unas hierbas en su mano y se lo comunica al príncipe.

- Perceforest (texto francés compuesto hacia 1340): Inserto en la obra se encuentra una historia según la cual las diosas Venus, Lucina y Temis asisten a un convite por el nacimiento de la princesa Zellandine. Lucina le concede el don de la salud, pero Temis, ofendida porque los padres de la niña olvidaron poner un cubierto para ella, la condena a morir cuando se pinche con una astilla la primera vez que hile. Sin embargo, Venus atenúa la maldición cambiando la muerte por un sueño que durará hasta que la astilla sea quitada. Cuando Zellandine crece, se enamora de Troilo, un caballero que es obligado a ir a realizar ciertas tareas para demostrarse digno de ella. Ausente Troilo, se cumple la maldición, y Zellandine cae dormida. Un pájaro transporta a Troilo hasta la torre inaccesible en la que la princesa duerme. Allí, Troilo la embaraza sin despertarla; el niño, al nacer, mama el dedo de su madre, y así le extrae la astilla y la saca del sueño. Finalmente, la princesa y Troilo se casan.

Tanto los dos poemas catalano-occitanos como el "Perceforest" reelaboran la materia de Bretaña.

- Surya Bai: La erudita italiana Ester Zago sostiene que los poemas catalanes y la historia de Zellandine se derivan de una leyenda india. En el siglo XIX, la británica Mary Frere recogió esa leyenda de la tradición oral del sur de la India. Según este relato, la hijita de una lechera es secuestrada por un águila que con su pareja la cría en lo alto de un árbol. Las águilas la llaman Surya Bai (“Dama del Sol”). Un día se ausentan en busca de un anillo que obsequiar a la niña, y la dejan en el árbol protegida tras siete puertas de hierro. Una Raksha (demonio caníbal) aprovecha para tratar de cazar a la niña pero, cuando intenta sin éxito violar las puertas, una de sus uñas venenosas queda adherida a la puerta. Más tarde, cuando Surya Bai abre las puertas, se clava la uña en la mano y muere. Las águilas vuelven pero, entristecidas por la muerte de su hija adoptiva, se marchan para siempre. Finalmente, un rajá que está de cacería en el bosque divisa el nido de las águilas. Cuando sube y llega hasta Surya Bai, esta revive. La doncella se casa con el rajá, pero este tiene una madrastra que la odia. Cuando el rajá se ausenta, la madrastra la arroja a un estanque y la muchacha, en vez de ahogarse, se convierte en una flor de loto. El rajá, sin entender la desaparición de su esposa, se embelesa con la flor, y entonces la madrastra manda cortarla y quemarla. De las cenizas surge un árbol de mango que da un fruto. Un día la lechera se sienta a descansar bajo el árbol y el fruto cae en una de sus vasijas. En casa de la lechera, del fruto sale una mujer pequeña, que la familia acoge. Un día el rajá ve a la mujercita y reconoce en ella a Surya Bai. Esta finalmente cuenta su historia y se revela así que la madrastra del rajá es una criminal y que ella es la hija que la lechera había perdido. El rajá decide la muerte pública de su madrastra: planea ejecutarla con aceite hirviendo, pero finalmente lo hace echándola a un pozo lleno de serpientes.

Se sabe que "Perceforest" fue traducido al italiano en el siglo XVI, aunque se ignora si Basile conoció este texto o si simplemente tomó del vulgo temas folclóricos de la Campania.

Del relato de los Grimm se sabe que la narradora de quien lo recogieron fue Marie Hassenpflug, residente de Hesse, y actualmente se sabe que no era campesina, sino una ciudadana letrada que descendía de refugiados hugonotes franceses, lo que refuerza la teoría del origen francés de la historia alemana. Los propios Hermanos Grimm, sospechando que la historia se derivaba de la versión de Perrault, pensaron rechazarla, pero la semejanza con la historia de Brunilda los convenció de incluirla como un relato auténticamente alemán.

El tema del largo sueño encantado, central en el relato, también tiene antecedentes en la antigüedad clásica en la leyenda de Epiménides (según la cual este se quedó dormido en una cueva durante 57 años) y en la leyenda cristiana de los Siete durmientes de Éfeso (que huyendo de la persecución de Decio se refugian en una caverna en la que se quedan dormidos durante dos siglos).

En los relatos también hay temas secundarios con antecedentes reconocibles:

- La bruja despechada y vengativa: El agente femenino sobrenatural que se venga porque no la invitaron a un festín puede remontarse a la antigüedad clásica, como vemos en Afrodita, no invitada por las mujeres de Lemnos y Artemis, a quien Eneo olvidó ofrecer un sacrificio, pero sobre todo en Eris, que no fue invitada a la boda de Tetis y Peleo. Según esta leyenda, Eris se presenta en la boda y arroja una manzana de oro con la inscripción “a la más bella”, provocando que Afrodita, Hera y Atenea discutan por ella. Se elige como juez al príncipe Paris de Troya, y cada una de las tres diosas intenta sobornarlo: Hera le ofrece poder político, Atenea destreza militar y Afrodita la mujer más hermosa de la tierra, la griega Helena, esposa de Menelao de Esparta. Paris concede la manzana a Afrodita, rapta a Helena y provoca así la Guerra entre Troya y los aqueos.

- La esposa despechada con la amante con la que su marido ha concebido hijos: Este tema, que se encuentra en el relato de Basile, es rastreable en el mito de Leto quien, embarazada por Zeus, alumbra a Febo y a Diana (el sol y la luna, tal como se llaman los hijos de la princesa de Basile) y a la que Hera, esposa de Zeus, la persigue.

- La esterilidad en apariencia incurable seguida de la concepción de un hijo que tendrá un destino especial: Este tema presente en Perrault y en los Grimm, ya es recurrente en la Biblia (Sara y Abraham, Rebeca e Isaac, Raquel y Jacob, Manoa y su esposa, Ana y Elcaná, Isabel y Zacarías) y en las tradiciones cristianas extrabíblicas (Joaquín y Ana conciben a María tras una larga esterilidad).

Un relato sumamente parecido al de "La bella durmiente" (incluso al relato de Basile) es el conocido como "El noveno cuento del capitán", que habitualmente se incluye en Las mil y una noches, aunque Victor Chauvin lo considera una interpolación que introdujo el traductor J. C. Mardrus y que tomó de un cuento publicado por Guillaume Spitta Bey en París en 1883.

El cuento ha sido objeto de interpretaciones particularmente psicológicas:

Desde un enfoque psicoanalítico, Bruno Bettelheim sostiene que el tema central de todas las versiones de la Bella durmiente es que los padres no pueden evitar el despertar sexual de sus hijos. El pinchazo simboliza la primera hemorragia menstrual (menarca). El sueño, el período de maduración antes de estar disponible para una iniciación sexual oportuna y también el aislamiento narcisista que conlleva a que esta no se produzca. El beso del príncipe es tal iniciación.

Desde el punto de vista de la psicología analítica, el cuento es visto como la unión de dos contrarios en el proceso de perfeccionamiento del ego. M.L. von Franz sostiene que el significado último del cuento es cómo influye el complejo materno negativo, en el que la figura desdibujada de la madre produce seres susceptibles, que se sienten constantemente ignorados. Así, los 100 años de sueño representarían la dilación del inicio de la sexualidad adulta, ocasionada por aquel exceso de susceptibilidad.

Por su parte, la crítica feminista ha tomado a la protagonista, condenada a la pasividad en espera de un varón que la salve, como símbolo de la situación de la mujer en la sociedad patriarcal. Autoras como Hélène Cixous proponen la reescritura de todas estas historias, ya que las mismas, en sus versiones clásicas, reforzarían el sistema patriarcal. Ella misma incluso realiza una relectura del cuento clásico que implica menoscabar tal sistema en vez de reforzarlo. Según esta lectura, el cuento evidencia a un hombre que necesita que la mujer sea una "muñeca", un ser bello pero manejable, ya que para apropiarse él de la actitud activa y de la posibilidad creadora le es preciso que la mujer esté "adormecida".

En el año 1959 se dio a conocer la película basada en el clásico cuento de los Hermanos Grimm y de Charles Perrault, producida por Walt Disney Pictures, donde las modificaciones fueron muchas, la más notoria fue que el rey Estéfano y la reina Flor, el padre y la madre de la princesa Aurora, la Bella Durmiente protagonista (que en esta versión la Bella Durmiente protagonista se llama la princesa Aurora) y el rey Humberto, el padre viudo del príncipe Felipe (que en esta versión el príncipe protagonista se llama el príncipe Felipe) ya habían establecido que al crecer sus dos hijos se casarían, para mantener las buenas relaciones entre ambos reinos. Además, la princesa Aurora, la Bella Durmiente protagonista, no duerme cien años, sino tan sólo unas horas; las hadas buenas y madrinas son sólo tres (en esta versión se llaman Flora, Fauna y Primavera); el hada y bruja malvada (que en esta versión se llama Maléfica) que lanza la maldición a la princesa Aurora, la Bella Durmiente protagonista, vive en un castillo siniestro, tenebroso y vedado, llamado la "Montaña Prohibida", y secuestra al príncipe Felipe. Las tres hadas buenas y madrinas, Flora, Fauna y Primavera, se hacen pasar por campesinas y tías de la princesa Aurora, la Bella Durmiente, cuya identidad ocultan al hacerla pasar por campesina, y la llaman Rosa; viven en una pequeña casa abandonada del bosque, llamada la "Cabaña del Leñador", durante dieciséis años.
Asimismo, las melodías de la banda sonora pertenecen al ballet de Chaikovski (a quien se le da el crédito por la música), pero se modifican tanto la instrumentación como la función argumental.




</doc>
<doc id="151652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151652" title="Manowar">
Manowar

Manowar es una banda estadounidense de Heavy Metal formada en Auburn, Nueva York, en 1979.

Son muy reconocidos por sus letras dedicadas al heavy metal como concepto, a las motocicletas y en ocasiones hasta al género femenino, del mismo modo abarcando frecuentemente temas épicos y mitológicos (mitología nórdica principalmente).

Son conocidos por romper el récord Guinness (130 decibelios) de la banda con el sonido más potente del mundo en más de una ocasión, y además dieron el concierto de heavy metal más largo de la historia, que duró 5 horas y 10 minutos en Bulgaria, en 2008.

La banda ha vendido alrededor de 10 millones de álbumes en todo el mundo, abanderados de lo que ellos definen como "true metal" (verdadero metal).

Joey DeMaio estaba trabajando como técnico de bajo y encargado de la pirotecnia para Black Sabbath en la gira de "Heaven and Hell", cuando conoció a Ross the Boss (Ross Friedman, o también Ross Funicello, ex-Dictators) que tocaba a la sazón para Shaking Street, los teloneros de Black Sabbath en esos momentos.
Reclutaron luego al vocalista Eric Adams, al cual DeMaio conocía ya desde la escuela, y al baterista Donnie Hamzik, y ya con el nombre de Manowar grabaron su primer álbum "Battle Hymns", en 1982, que incluía la canción "Dark Avenger" con una narración recitada por Orson Welles. Al año siguiente firman un contrato con el sello Megaforce Records, y graban su segundo álbum "Into Glory Ride" con Scott Columbus sustituyendo a Hamzik en la batería. Columbus trajo consigo su propia manera de tocar la percusión cambiando el kit estándar por uno personalizado de acero inoxidable. Su tercer álbum "Hail To England" fue mezclado y grabado en tan sólo seis días. Después aparecería "Sign Of The Hammer", originalmente lanzado por "10 Records", disco disonante que comenzaba a afianzar a Manowar como grupo, gracias a su as siempre presente: la potencia. Con "Sign of the Hammer" realizaron su primera gira europea, la cual dio inicio en Bélgica, y en todos los países tocaron frente a un enorme público, siempre en aumento. Los metaleros reconocieron como verdaderos himnos canciones de este disco tales como "Thor the Powerhead" y la canción homónima del mismo.

Tras "Sign of the Hammer" firman con Atlantic Records y se abre paso en la escena metalera "Fighting The World", primer disco en los canales del metal en ser grabado en formato totalmente digital, considerado uno de sus mejores álbumes, que poseía temas como "Fighting the World" o "Carry On" siendo, sin embargo, un álbum de corte más comercial, en apariencia.

En 1988 publican "Kings of Metal". A partir de este disco, el grupo fue totalmente identificado por el público con el mismo nombre del álbum, como una sola cosa, al ser uno de los discos que más refuerza su filosofía, en temas como "Kings of Metal", o "Blood of the Kings'.

Los dos desafíos más grandes que se propuso la banda en este trabajo quedaron plasmados en forma de dos canciones: "The Crown and the Ring", que se interpretó en una catedral antiquísima, con un coro de cien voces masculinas, y "The Sting of the Bumblebee", basada en la obra clásica "El vuelo del moscardón" de Nikolái Rimski-Kórsakov, y que Joey DeMaio adaptó a su instrumento, el bajo eléctrico, interpretándola a una velocidad impensable, en una pura demostración de virtuosismo.

El siguiente disco, "The Triumph Of Steel", editado en 1992, contiene un tema conceptual basado en la "Ilíada", de Homero, de 28:38 minutos de duración, conformando todo un clásico del grupo: "Achilles: Agony and Ecstasy in Eight Parts". Este disco es sin duda uno de los más peculiares de la banda, debido a la mencionada "suite", la cual es la canción más larga en la historia del grupo, aunque incluye, en contraste, una de las baladas más exitosas de Manowar: "Master of the Wind", y un himno que es de por sí una declaración de principios: "Metal Warriors".
Además cuenta con una singular canción llamada "Spirit Horse of the Cherokee", que describe fielmente las creencias y destino de estos indios de Norteamérica. El batería en este álbum no fue otro que Rhino, una auténtica ametralladora del "doble bombo", siendo su guitarrista en aquel entonces David Shankle, gran virtuoso de las seis cuerdas y maestro de la técnica del Shred. "The Triumph of the Steel" alcanza el "gold status" en Alemania, país particularmente caro a los afectos de la banda, y se torna un disco extremadamente popular entre los seguidores del grupo, por su exuberancia épica, y su sonido rápido, agresivo y metálico.

Luego de la gira del anterior álbum, Rhino y Shankle abandonan la banda, el primero porque Scott Columbus vuelve al grupo, y el segundo, porque decidió continuar perfeccionando su técnica en solitario. En 1994 DeMaio conoce a Karl Logan, el futuro guitarrista de Manowar en una carrera de motos; y con la siguiente formación: Adams, DeMaio, Columbus y Logan, graban en 1996 el disco "Louder Than Hell".

En el año 2002, y luego de 6 años tras "Louder Than Hell", Manowar retorna con un nuevo disco de estudio: "Warriors Of The World", decimotercer álbum oficial, el cual es lanzado por el sello Nuclear Blast. Entre las particularidades de este CD, destaca una versión reelaborada del aria Nessun dorma, de Giacomo Puccini, cantada por Eric Adams. No sería hasta 4 años más tarde, que se conocieran noticias discográficas acerca de Manowar: el grupo tenía planificado para el mes de abril del año 2006 la salida de su álbum "Gods of War", pero no fue hasta febrero del 2007 en Europa y en abril de 2007 en Estados Unidos que salió al mercado, debido a un accidente de motocicleta del guitarrista Karl Logan en 2006. Esta vez se publicó por su propio sello "Magic Circle Music".

Este nuevo álbum tiene inclinaciones nórdicas en sus elementos temáticos y compositivos.
"Gods of War" es un trabajo épico, desarrollado a través de múltiples partes, las cuales incluyen referencias a Odín, el dios nórdico de la guerra, la poesía y la magia, Loki, figura mitológica nórdica del mal y el engaño, y Sleipnir, el corcel de Odín, ser mítico de ocho patas que simbolizaban los ocho vientos que soplan desde sus respectivos puntos cardinales, según la cosmología norsa.

"Con este tipo de temas... cuando haces honor a Odin, dios de la Guerra, el jazz o la música country no ayudarían a crear la imagen mental necesaria, y no le harían justicia al Padre de los Dioses" -dice Joey DeMaio- "¡Heavy metal es lo necesario para contar esta historia!". 

Cuando finalmente Manowar publica "Gods of War", el álbum ocupa el primer lugar en las listas de Alemania, el #2 en Grecia y se mantiene en puestos de honor de las listas de muchos países. El CD consta de 15 canciones conceptuales y de una pista adicional, narrando la historia del dios nórdico Odin, en su propio sacrificio por obtener la magia de las runas y la sabiduría suprema. En cuanto al bonus track, es un masivo himno a la hermandad del heavy metal.
El Álbum "Gods of War" tuvo como secuela una extensa gira denominada: Demons, Dragons and Warriors Tour en el año 2007

Cabe acotar que Manowar se consagró como la banda más ruidosa del mundo al alcanzar los 129.5 decibelios gracias a diez toneladas de amplificadores y altavoces en su gira "Spectacle of Might" ("Espectáculo de Poder") en Gran Bretaña. El récord consta en el libro Guiness, y lo volvieron a romper en Hannover (Alemania), durante la gira del "Fighting the World".

El 15 de septiembre de 2007 fueron desveladas las portadas de las dos versiones de su próximo EP "The Sons of Odin", dibujadas por Ken Kelly. En tanto, en abril de 2008 el batería Rhino vuelve a la banda supliendo a Columbus por razones ignotas, tocando en el histórico concierto en Kavarna (Bulgaria), donde ofrecieron el show más largo de la historia del heavy metal, por más de 5 horas, siendo sustituido luego de estos eventos por Donnie Hamzik (batería original de la banda). La separación definitiva de Scott Columbus de Manowar no se verificó hasta el año 2010, alegando de su parte que había sido, en parte, por diferencias con Joey DeMaio -el líder de la banda- y mayoritariamente por razones económicas.

En el año 2009, salió a la luz el EP titulado "Thunder in the Sky", con Hamzik oficialmente en la batería. La particularidad de este EP, es que consta de 6 canciones en el disco 1, y de 16 en el disco 2.

El 4 de abril de 2011 fallece el exbatería de Manowar Scott Columbus a la edad de 54 años, por causas desconocidas. Su muerte fue anunciada por el guitarrista Ross Boss Friedman, compañero suyo en el grupo durante varios años.

A mediados del 2012, después de cinco años y, posterior a la regrabación del "Battle Hymns", publican el disco "The Lord of Steel", nuevamente con el batería Donnie Hamzik, con un corte algo diferente a lo acostumbrado y por pasajes recordando riffs de sus grandes éxitos.

Años 2015 / actualidad

Manowar anuncian que emprenderán una última Gira Mundial, denominada ""Final Battle World Tour"", tras la cual se retirarán de los escenarios.









</doc>
<doc id="151655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151655" title="Provincia de Bolívar (Ecuador)">
Provincia de Bolívar (Ecuador)

La Provincia de Bolívar es una de las 24 provincias que conforman la República del Ecuador, situada en el centro del país, en la zona geográfica conocida como región interandina o sierra, principalmente sobre la hoya de Chimbo al sur y en los flancos externos de la cordillera occidental en el oeste. Su capital administrativa es la ciudad de Guaranda, la cual además es su urbe más grande y poblada. Bolívar tiene una extensión de 4.148 km², siendo la quinta provincia del país más pequeña por extensión, detrás de Tungurahua, Cañar, Santa Elena y Carchi. Limita al norte con Cotopaxi, al sur con Guayas, por el occidente con Los Ríos, y al este con Chimborazo.

En el territorio bolivarense habitan 209.933 habitantes, según la proyección demográfica del INEC para 2020, siendo la décimo sexta provincia más poblada del país. La Provincia de Bolívar está constituida por 7 cantones, con sus respectivas parroquias urbanas y rurales. Según el último ordenamiento territorial, la provincia de Bolívar pertenecerá a una región comprendida también por las provincias de Guayas, Los Ríos y Santa Elena, aunque no esté oficialmente conformada, denominada Litoral (geografía).

Las actividades principales de la provincia son el comercio, la ganadería, la industria y la agricultura. En la provincia se comercializan los productos de la zona como: panela, aguardiente más conocido como "Pájaro Azul", lana, productos lácteos y tejidos. La lana de fibras naturales, los productos lácteos y los tejidos artesanales son elaborados micro-empresarialmente en la parroquia Salinas.

Tuvo distintos períodos migratorios provenientes de la serranía como los puruhás y panzaleos. Más adelante fue conquistada por los incas al mando de Huayna Cápac. La colonización española se dio cuando llegó el conquistador español Sebastián de Benalcázar en 1534; durante ese período las entidades máximas y precursoras de la provincia serían los Corregimientos de Chimbo y Guaranda. Después de la guerra independentista y la anexión de Ecuador a la Gran Colombia, se crea la Provincia de Chimborazo el 25 de junio de 1824, en la que dentro de sus límites se encuentra el actual territorio bolivarense; luego pasaría a ser parte de Pichincha, en 1835 vuelve a ser parte de Chimborazo y en 1860 de la naciente Provincia de Los Ríos. El 23 de abril de 1884 se crea la décima cuarta provincia del país

En la época precolombina, la zona estuvo poblada por los puruháes, que fueron etnias numerosas de indígenas que ocupaban las provincias de Chimborazo, Bolívar, Tungurahua y parte de Cotopaxi. Tuvieron una monarquía federativa, donde cada curaca o régulo gobernaban independientemente su propio pueblo; pero en casos graves relativos al bienestar general, todos los jefes se juntaban a deliberar en asamblea común, presidido por el régulo. Tenían un gobierno bien organizado y leyes que arreglaban la sucesión al poder. La monarquía era hereditaria y sucedía siempre el hijo varón. Estos pueblos formaron parte del Reino de Quito, hasta la llegada y posterior conquista de los incas. Probablemente, cuando Túpac Yupanqui regresó desde Quito hasta Cuzco, utilizó la ruta relativamente accesible que desciende desde el callejón andino, pasando por los páramos del volcán Chimborazo, y que desciende por el valle del río Chimbo hasta alcanzar la llanura costera.

Durante la etapa Colonial fueron creados algunos corregimientos, entre estos el de Chimbo, fundado por el conquistador español Sebastián de Benalcázar, en 1534, tomando en cuenta la ubicación especial entre costa y sierra, la fertilidad de su suelo, la variedad de clima y productos y la calidad de sus habitantes. La fecha de fundación española de Guaranda no es muy clara, pero se presume que fue fundada el 23 de abril de 1571, con el nombre de "Limpia Concentración de Guaranda". Los escasos datos existentes de la historia de la ciudad fueron hechos por corregidor de Chimbo, Miguel de Cantos que escribió en 1581 sobre la ciudad de Guaranda. Para 1592, Guaranda se consolida como una pequeña población, dentro del Corregimiento de Chimbo (fundado en 1581).

En el siglo XVIII, Guaranda se convirtió en el centro comercial más importante de la región, es por esto que en 1702 se fundó el Corregimiento de Guaranda; mientras en 1776 desaparece el Corregimiento de Chimbo y se le asigna a Guaranda toda su jurisdicción. Fue elevada a Villa el 11 de noviembre de 1811, su independencia fue el 10 de noviembre de 1820, y se constituyó como cantón el 23 de junio de 1824.

Ocurridos los terremotos de 1674 y 1775, la destruyeron completamente, por lo que pasó a ser Guaranda el Corregimiento, hacia los años 1776 y 1780. La leyenda relata que el traslado se efectuó en forma sigilosa, por la noche, con archivos y empleados, porque el Corregidor se había enamorado de la hija del cacique guarandeño Huamán.

Algunos fueron los corregidores: Don Nicolás Hordoñez, y el General de Baltazar Carriendo y Arce, el General Fernando Antonio de Echeandía padre del prócer guarandeño Coronel Manuel de Echeandía- Don Gaspar de los Ríos y el Capitán de Dragones José de Larrea y Villavicencio, designado por la junta de Gobierno de Quito el 14 de agosto de 1809, esto es, a los cuatro días de lanzado el Primer grito de Independencia Americana.

El 11 de noviembre de 1811 la junta de Gobernación de Quito elevó a Guaranda a la categoría de Villa, asignándola todas las prerrogativas, atribuciones y gobierno. El Dr. Antonio Ante la representó en el Congreso de Diputados, reunido en Quito, el 12 de diciembre para dictar la Primera Constitución Política del Estado. 
Según la ley de División territorial de Colombia, dictada el 25 de junio de 1824, Guaranda en su categoría de cantón pasó a formar parte de la Provincia de Chimborazo. Esta situación duró hasta el 3 de marzo de 1860, fecha en que García Moreno, creó el Cantón Chimbo, atendiendo las patrióticas gestiones de distinguidos ciudadanos, como los Srs. Luis Salvador, Francisco Secaira, José María Cisneros, Doroteo Rodríguez y Miguel Arguello, se resolvió que Guaranda y Chimbo, con sus parroquias, fueron incorporadas a la provincia de los Ríos. 

La Provincia de Bolívar se constituyó como tal por tener líderes que anhelaban su independencia administrativa. Muchos fueron los pronunciamientos previos de importantes grupos sociales de Guaranda, Guanujo, Chimbo que hicieron, por igual, sus peticiones al Gobierno y al Congreso Nacional, buscando la autonomía política. En la Convención Nacional reunida en Ambato en 1878, por primera ocasión se escucha una voz que pone de relieve las aspiraciones independentistas del sector serrano de la provincia de Los Ríos, cuyas actividades administrativas gubernamentales constituían un verdadero suplicio para sus habitantes.
Esa voz fue la del representante Camilo Montenegro Carcelén, que luego como vicepresidente de la Asamblea de 1880, dando un paso decisivo para la creación de la Provincia, logra el establecimiento de un auténtico Colegio en Guaranda: "El San Pedro", que luego de la Revolución Liberal de 1895 cambiaría su nombre por "Pedro Carbo".

Al triunfar la revolución que derrocó al General Ignacio de Veintimilla que se había proclamado dictador por segunda ocasión, fue convocada la Asamblea Nacional de 1883-1884. Por la provincia de Los Ríos fueron elegidos diputados Gabriel Ignacio Veintimilla Flores, José Vaquero Dávila y Ángel Polibio Chaves. El último de los nombrados, que figuró entre los principales jefes de la expedición del Sur contra el dictador, suscribió un compromiso con 16 diputados más, por el cual se comprometían, entre otros aspectos de importancia nacional, crear las provincias que llevarían los nombres de "Bolívar" y "El Oro".
Ángel Polibio Chaves presentó la solicitud a la Asamblea Nacional, presidida por el General Francisco J. Salazar. En la sesión extraordinaria del 21 de febrero de 1884, "se consideró, en tercera discusión, la Ley de División Territorial", cuyo artículo primero creaba las nuevas provincias.
El diputado Vaquero, diputado por la Provincia de los Ríos, fue el principal opositor; Chaves con gran elocuencia replicó, Vaquero más fuerte en la contrarréplica; el diputado Veintimilla Flores hace escuchar su postura, cuya argumentación fue una clase de Cívica e Historia que mantuvo a la Cámara en plena atención y que sirvió para ilustrar el debate. La Asamblea se pronunció por la nueva división territorial, que puesta a consideración del Ejecutivo, fue sancionada el 23 de abril 1884. El 15 de mayo de 1884 se inauguró como provincia con los cantones de Guaranda y San José de Chimbo, siendo su capital Guaranda.

El eje hidrográfico de la provincia es el río Chimbo, al que alimentan los ríos Salinas y Guaranda. Junto con el Chanchán, el Chimbo forma el río Yaguachi, que desemboca en el Guayas. Existen, además, otros cursos fluviales de importancia: Caluma, Huaico, Pallatanga, San Lorenzo, Saquibi, Simiátug y Telimbela. Y en Guanujo existen dos pequeñas lagunas: Puricocha y Patococha.

La estructura política de Bolívar está conformada por el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial denominado comúnmente como «Prefectura», la cual es una persona jurídica de derecho público que goza de autonomía política, administrativa y financiera, y ejerce las funciones ejecutivas, legislativas y de fiscalización dentro de la circunscripción territorial de la provincia. La sede de este gobierno seccional está en la ciudad de Guaranda, en calidad de capital provincial.

El gobierno provincial está conformada por un prefecto, un viceprefecto y el consejo provincial. El prefecto es la máxima autoridad y representante legal de la función ejecutiva dentro de la provincia y es elegido en binomio junto al viceprefecto por votación popular en las urnas. El consejo provincial es el órgano de legislación y fiscalización del gobierno provincial, y está integrado por el prefecto -quien lo preside con voto dirimente-, el viceprefecto, los alcaldes de los cuatro cantones pastacenses, y representantes de los gobiernos de las parroquias rurales. En la actualidad el cargo de prefecto lo ejerce Vinicio Coloma, elegido para el periodo 2019 - 2023. 

Paralelo al Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de Bolívar, el poder ejecutivo del presidente de la República está representado en la provincia por el gobernador. El cargo de gobernador es ocupado por un individuo designado por el presidente de la República, y puede durar en sus funciones indefinidamente mientras así lo decida el primer mandatario del país. Actualmente el gobernador de la provincia es Juan Carlos Camacho Dávila.

Bolívar está dividido en siete cantones, que a su vez están conformados por parroquias urbanas y rurales. Cada uno de los cantones son administrados a través de una municipalidad y un consejo cantonal, los cuales son elegidos por la población de sus respectivos cantones. La responsabilidad de estos cantones es realizar el mantenimiento de carreteras, administrar los presupuestos del gobierno del estado para programas de asistencia social y económica, y administrar, infraestructuras tales como parques y sistemas de saneamiento básico.

Contiene sectores de bellos paisajes andinos que junto al Santuario de la Virgen del Guayco convierten a la provincia en un lugar muy atractivo para el turismo.

La ciudad de Guaranda ofrece múltiples atractivos turísticos de diversa índole (naturaleza, cultura, gastronomía, historia, etc.), dentro de la ciudad y en sus alrededores.



El Carnaval constituye la "Fiesta Mayor" de la ciudad y la provincia y su celebración es reconocida tanto nacional como internacionalmente.

Es una fiesta popular que se festeja en honor a la siembra y a la fertilidad de las tierras, y para que las deidades bendigan el inicio de la siembra. Es una costumbre que se realiza en Ecuador, especialmente en Guaranda y en todos los cantones y parroquias de la provincia de Bolívar. En Guaranda, se congregan bandas de los diferentes pueblos aledaños, para departir con música nacional popular, como albazos, yaravíes, y la típica canción del Carnaval. La principal característica de esta celebración es el jugar con agua, pero existe una variante en la cual los diferentes actores se untan y arrojan entre sí harina, huevos y maicena, además de agua.

Tampoco falta el famoso "Pájaro azul" típico de la región, éste es un destilado de la caña de azúcar fermentada, y su peculiar nombre es debido a su color azulado. Desde hace unos años, este carnaval de música, color y baile ha congregado a grupos culturales étnicos de las cuatro diferentes regiones de Ecuador. SIERRA, COSTA, ORIENTE E INSULAR, además de estar tomando un giro global acogiendo a grupos de baile y danza bolivianos, peruanos, colombianos y norteamericanos.







Entre los platos típicos de la zona están: el Morocho o torta de papas, tortillas de maíz en tiesto, pan de finados, el Sancocho, buñuelos y bolas de verde.



</doc>
<doc id="151661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151661" title="Guardamar">
Guardamar

Guardamar puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="151663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151663" title="Luis Riera Posada">
Luis Riera Posada

Luis Riera Posada (11 de abril de 1923 - 24 de marzo de 2007), abogado español nacido en Infiesto, en el Principado de Asturias. Fue Presidente de la Corporación Municipal de Oviedo tras las primeras elecciones democráticas en 1979. En 1983, se afilió a AP y se presentó contra Antonio Masip perdiendo por 1.000 votos

Estudió Derecho en la Universidad de Oviedo. Fue Presidente del Centro Asturiano de Oviedo durante ocho años, ocupó distintos cargos en el Colegio de Abogados de Oviedo, fue Presidente de la Sociedad Ovetense de Festejos (SOF), colaborador del alcalde Valentín Rogelio Masip Acevedo y Directivo del Real Oviedo y finalmente alcalde de Oviedo en la primera Corporación democrática con UCD desde 1979 hasta 1983.

Ha colaborado con la Fundación Príncipe de Asturias como jurado en la elección del Premio al Pueblo Ejemplar de Asturias.



</doc>
<doc id="151671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151671" title="Cécrope I">
Cécrope I

En la mitología griega, Cécrope (en griego antiguo Κέκρωψ, "Kékrops", ‘rostro con cola’) fue el primer rey que tuvo la ciudad-Estado de Atenas. Según cuentan Pausanias y Heródoto, fue conocido también como Erecteo. Se dice que nació directamente de Gea, por lo que se le cuenta como uno de los autóctonos griegos. Su nacimiento sobrenatural era la causa de que la parte inferior de su cuerpo tuviera forma de serpiente. 

Cécrope tuvo un largo reinado que duró 49 o 50 años, a lo largo de los cuales prodigó de buenas enseñanzas a su pueblo recién llegado al Ática. Les enseñó asimismo a construir con madera, a cultivar la viña, a enterrar a los muertos, la institución del matrimonio, e incluso se le atribuye la invención de los censos. A él se le debe igualmente la división política del Ática en doce comunidades. Cécrope instituyó el culto a Zeus Supremo, prohibió que se le ofrecieran sacrificios humanos y los sustituyó por ofrendas de tortas de cebada. 

La región llamada Cecropia tomó su nombre de este rey. Antes se había llamado "Acte", en recuerdo del rey nacido de la tierra Acteo, el tercer rey del Ática y antecesor de Cécrope. Heredó el trono de Acteo al casarse con su hija Agraulo, con la que tuvo a Erisictón (que murió antes que su padre), Aglauro (la primera sacerdotisa de Atenea), Herse y Pándroso. Fue el primer hombre que reconoció la paternidad e intentó fomentar la monogamia.

En algunas versiones épicas de su vida, Cécrope aparece como árbitro o juez en la lucha entre Atenea y Poseidón por las tierras del Ática. Ambos dioses querían ser las divinidades principales de la ciudad de Atenas, por lo que entablaron una contienda en la cual Poseidón abrió con su tridente una fuente de agua salada en la Acrópolis (versiones tardías dicen que hizo surgir un caballo), a lo que Atenea respondió plantando un olivo. Como Cécrope estuvo presente mientras la diosa plantaba el árbol, y por otra parte nadie podía probar que Poseidón fuera el que abriera la fuente, la ciudad fue adjudicada entonces a Atenea. Cécrope favoreció a Atenea y fue el primero que dedicó una estatua (de madera) a esta diosa. El "cecropio" era la tumba de este rey mitológico y se encontraba junto al pórtico de las cariátides, en el recinto del Erecteón, en la Acrópolis de Atenas.

El nombre de Cécrope se recoge en otras partes de Grecia como fundador de ciudades como "Athenae" y "Eleusis" en Beocia o la "Athenae" de Eubea, si bien esto pudiera deberse a la existencia de varios personajes con el mismo nombre ("véase Cécrope II)" o que los habitantes de estas regiones importaran el mito de Cécrope, convertido así en un representante de la raza pelásgica. Esta sería también la explicación de las otras genealogías que se le atribuyen, y que le hacen natural de Sais (en Egipto), o hijo de Pandión I o de Erecteo y Praxitea.

Cécrope recibía el epíteto de "Diphyes" (biforme) por su carácter híbrido entre hombre y serpiente, que podría representar asimismo su legislación sobre el matrimonio (que unía a dos seres diferentes) o el hecho de que gobernaba tanto a los colonos egipcios como a los atenienses, y hablaba el idioma de unos y otros.

Los atenienses, para honrarle por todos los dones que les había regalado, le erigieron un altar en la Acrópolis de Atenas y le representaron en uno de los frontones del Partenón.





</doc>
<doc id="151674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151674" title="Tonalá (Jalisco)">
Tonalá (Jalisco)

Tonalá es un municipio del estado de Jalisco, perteneciente a la Zona Metropolitana de Guadalajara. Es parte de la macrorregión del Bajío Occidente o Centro Occidente de México. Su extensión territorial es de . Fue parte de la Provincia de Nueva Galicia, actual Aguascalientes y Jalisco, y de la Intendencia de Guadalajara en el Reino de Nueva Galicia por casi 300 años.

Es un centro de artesanía, con reconocimiento nacional e internacional. Trabajan la cerámica, la cerámica a alta temperatura, hierro forjado, papel mache, repujado y vidrio soplado entre otros.

Tonalá proviene del vocablo náhuatl "tonallan" que significa: “lugar por donde el sol sale”.
Es también conocida como "la cuna de la cerámica", ya que su nivel de riqueza en ese aspecto es muy alta.

Fundada por indígenas tecuexes, Tonalá (antes llamada Tonalla) fue el mayor de los señoríos tecuexes conocidos.

A la llegada de los españoles a Tonalá gobernaba la cacica Tzapotzintli, mejor conocida como Tzuapili o Cihualpilli. Nuño de Guzmán, conquistador oficial de Tonalá, entró a tierras tonaltecas el 15 de marzo de 1530, recibido con obsequios y gran festejo. Los locales entonces se volvieron inconformes ante la posesión española e iniciaron una campaña que no tuvo éxito. Durante la dominación española, "Tonallán" fue nombrada Provincia del Reino de Nueva Galicia con el nombre de "Santiago Tonalá". Fue hasta 1824, después de la independencia de México, que fue renombrada como Tonalá. Aquí se encuentra el Museo Nacional de la Cerámica y el Cerro de la Reina, el cual es famoso gracias a que se dice que bajo su aspecto de loma se oculta una pirámide de la antigua civilización.
Limita al norte con el municipio de Zapotlanejo; al sur con los municipios de El Salto y Juanacatlán; al poniente con San Pedro Tlaquepaque y Guadalajara; y al oriente con Zapotlanejo.
Fuente: Los Municipios de Jalisco. Colección: Enciclopedia de los Municipios de México. Secretaría de Gobernación y Gobierno del Estado de Jalisco. 1988.

Su extensión territorial es de 166.1 kilómetros cuadrados.

Los terrenos del municipio pertenecen al período Terciario, y están compuestos por rocas sedimentarias, caliza, rocas ígneas extrusivas, riolitas, andesitas, basalto, toba y brecha volcánica.

En el municipio se presentan las tres características de relieve: zonas accidentadas, semiplanas y planas. Las únicas alturas representativas en el municipio son los cerros cúpula de la Reina (1720 metros), en la cabecera municipal, y el Xólotl (1,720 metros), al suroeste de la cabecera municipal.

El clima del municipio es semiseco con invierno y primavera secos, y semicálido sin estación invernal definida. La precipitación media anual es de 830 milímetros con régimen de lluvia en los meses de junio a octubre. Los vientos dominantes son de dirección este. El promedio de días con heladas al año es de 9.

El río Santiago casi cubre el municipio por sus límites poniente y norte; afluentes del Santiago son los arroyos del Popul, Las Jícamas y Agua Amarilla, ubicados al este del municipio. Otros arroyos además del Osorio dan lugar a almacenamientos hidráulicos como las presas: La Rusia, De Zermeño y El Ocotillo. Sobre el río Santiago se localiza la presa de Colimilla.

Los suelos dominantes pertenecen al tipo regosol eútrico, feozem háplico y cambisol crómico, y como suelo asociado se encuentra el luvisol crómico.

La vegetación es de tipo selvática baja caducifólea y matorrales como el huizache; cuenta con árboles nativos como: guamúchil, 
mezquite, tepehuaje, encino, roble colorín y agave

En la región de la volcánica, los suelos son propicios para la fauna silvestre, entre la que se encuentran: roedores, zorrillos, venados, lince, armadillo, tlacuache, así como: codornices, ticuz y torcazas, entre otras aves.

La riqueza natural con que cuenta el municipio está representada por 420 hectáreas de bosque donde predominan especies de: huizache, mezquite, encino y roble, principalmente. Sus recursos minerales son: yacimientos de arena, grava, mármol y piedras para construcción.

La mayor parte del suelo tiene un uso agrícola. La tenencia de la tierra en su mayoría corresponde a la pequeña propiedad que tienen cada uno de los hábitantes de la zona.

La vía recreactiva en la ciudad de Guadalajara es un programa social en el que se habilitan espacios viales para su empleo masivo con fines recreativos y de esparcimiento para personas de todas las edades. El programa opera durante varias horas en días domingo. Tal acción implica la restricción temporal de la circulación vehicular motorizada a lo largo de uno o más cuerpos viales sobre vías primarias seleccionadas, tan sólo permitiendo el desplazamiento a través de medios no motorizados (a pie, bicicleta, patines, etc.) dentro de este espacio reservado.

Actualmente existe una ruta en Tonalá, la RUTA 1, que consta de 4.5 kilómetros: Álvarez del Castillo (Patria Oriente)-Malecón-Circuito Niños Héroes-Loma Azul-Paseo Loma Sur-Revolución (Matamoros).



</doc>
<doc id="151680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151680" title="Gráfica">
Gráfica

Una gráfica , representación gráfica o gráfico es un tipo de representación de datos, generalmente cuantitativos, mediante recursos visuales (líneas, vectores, superficies o símbolos), para que se manifieste visualmente la relación matemática o correlación estadística que guardan entre sí. También es el nombre de un conjunto de puntos que se plasman en coordenadas cartesianas y sirven para analizar el comportamiento de un proceso o un conjunto de elementos o signos que permiten la interpretación de un fenómeno. La representación gráfica permite establecer valores que no se han obtenido experimentalmente sino mediante la interpolación (lectura entre puntos) y la extrapolación (valores fuera del intervalo experimental).



Un gráfico de eje numérico es un diagrama de barras, de líneas o de área que utiliza un campo numérico o un campo de fecha/hora como campo “A cambio de”. Los gráficos de eje numérico proporcionan un medio para aplicar una escala a los valores del eje X, creándose de este modo un eje X numérico verdadero o un ejemplo X de fecha/hora verdadero.

Este tipo de gráfico presenta los datos como una serie de burbujas, el tamaño de las cuales es proporcional a la cantidad de datos. Un gráfico de este tipo resulta muy efectivo para mostrar el número de productos vendidos en cierta región.



</doc>
<doc id="151683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151683" title="La reina del sur">
La reina del sur

La reina del sur es la decimotercera novela del autor español Arturo Pérez-Reverte. Publicada en 2002, narra la vida de Teresa Mendoza, una chica mexicana, nacida en Sinaloa, que de vida o muerte se traslada a vivir a España, donde se envuelve en las redes del contrabando y narcotráfico. La historia muestra, aparte de su vida, sus deseos, ilusiones, amores e incluso sus negocios ilícitos en su nueva patria, sin dejar atrás sus raíces mexicanas.

La historia comienza en Culiacán donde Teresa recibe una llamada en la cual se entera de que el "Güero", su novio, fue asesinado. Tras eso, corre a la capilla de Malverde, donde queda en citarse con Don Epifanio Vargas, ella le entrega una agenda del Güero a cambio de su vida, y éste la envía a España.

Melilla- España - ubicada en la costa africana, fue el destino elegido por la protagonista entre los dos lugares discretos ofrecidos por el contacto facilitado por don Epifanio Vargas en Madrid— se une a Santiago López Fisterra, un narcotraficante que pilota lanchas planeadoras para introducir la droga que trae de Marruecos conchabado con un militar de ese país. La policía española sigue su pista y acaba por detenerla. 

En prisión, conoce a Patricia O'Farrel, con quien inicia una relación amistosa dentro de la cárcel de El Puerto de Santa María. Cuando salen, inician un negocio de drogas que prospera y le proporciona poder, respeto y dinero. Teresa Mendoza después vuelve a México para enfrentarse a su pasado.

Para escribir esta novela Peréz-Reverte se documentó, entre otras maneras, viviendo en primera persona la persecución de las lanchas, dado que la reina del sur es famosa por ser contrabandista en el estrecho, lo que él llama "noches de caza", por parte de los agentes del SIVE Sistema Integrado de Vigilancia Exterior.

Uno del los personajes de la vida real que inspiró la novela es Sandra Ávila Beltrán, conocida como la Reina del pacífico, famosa por ser una de las primeras mujeres narcotraficantes en alcanzar el nivel de capo en los carteles de Mexicanas (un lugar usualmente reservado para los hombres). El mismo Pérez-Reverte ha afirmado que la inspiración para esta novela le vino al escuchar los corridos de Los Tigres del Norte en particular ""Contrabando y traición"". Los Tigres del Norte correspondieron creando un corrido titulado "La reina del sur", basado en la novela, que más tarde versionaron Los Cuates de Sinaloa para la entrada de la telenovela de Telemundo en colaboración con Antena 3, "La reina del sur".





</doc>
<doc id="151703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151703" title="B. Traven">
B. Traven

Otto Feige (Alemania, 23 de febrero de 1882-Ciudad de México, 26 de marzo de 1969) fue un actor y novelista que escribió en alemán bajo varios seudónimos, entre ellos Traven Torsvan, Hal Croves, Ret Marut o el más reconocido B. Traven. Fue famoso en los Estados Unidos principalmente por ser el autor de la novela "El tesoro de Sierra Madre" (1927), base de la película homónima con dirección de John Huston e interpretación de Humphrey Bogart.

Hablar sobre B. Traven implica el riesgo de lo incierto. Su viuda (finada en México a los 94 años de edad) afirmó que en la vida real Traven se asemejó de uno de los personajes al que mata: Ret Marut. Otra versión muy aceptada, cuarenta años después de su muerte, es que su nombre real no fue Bruno sino Bernhard Traven Torsvan y que nació en Alemania en 1882 o en Chicago en 1890. Cierto sí, fue que adoptó, entre otros, los seudónimos mencionados arriba. En su tiempo se habló inclusive que podría tratarse de Esperanza López Mateos quien había sido la traductora de sus obras al español; esta versión, sin embargo, fue descartada oportunamente.

Nació el 23 de febrero 1882 en Schwiebus, Brandenburgo Oriental, en Alemania (hoy Świebodzin, Polonia). Allí asiste a la escuela elemental de 1896-1899, de 1899-1900 continua su formación profesional como aprendiz de montador mecánico, trabajando a continuación en el oficio aprendido. En 1901 cambio de domicilio a Wallensen/Baja Sajonia. Hizo su servicio militar en Bückeburg de 1901-1903. De 1904-1906 trabajó como montador mecánico en Magdeburg. De 1906-1907 fue gerente del Sindicato de Trabajadores de la Industria del Metal en Gelsenkirchen. A partir de octubre de 1907 con el seudónimo de "Ret Marut" fue actor en diversos teatros de provincia y ambulantes (en pequeños y mínimos papeles), en el teatro municipal de Danzig y en el teatro de Düsseldorf. Desde 1915 fue escritor independiente y editor. Entre 1917 y 1923 trabajó con el seudónimo de "Ret Marut". Siendo anarquista, publicó entre 1917 y 1919 en Múnich una revista dedicada a su difusión, "Der Ziegelbrenner" (El ladrillero). En 1919 habría supuestamente participado en la efímera República Soviética de Baviera: fue uno de los líderes intelectuales de la República Bávara de Consejos de Obreros, Soldados y Campesinos de Múnich, creada poco después de terminada la Primera Guerra Mundial. De febrero a abril de 1919 funcionario de la República de Consejeros de Múnich, en esta función en la lista de búsqueda y captura de la policía bávara. Huyó de Alemania y estuvo una corta temporada en Inglaterra en 1923. Traven mató a Marut en 1924: "El bávaro de Múnich ha muerto", escribió en su diario el 26 de julio de 1924.

Llega al puerto mexicano de Tampico en ese mismo año y se verá influido por la Revolución mexicana; escribe sus primeras novelas. Ya la primera le vuelve famoso, no sólo en su natal Alemania, sino en el resto del mundo. La mayoría transcurren en México y narran insurrecciones de oprimidos contra sus opresores con un estilo directo y sencillo, pero una gran sensibilidad antropológica, cultural, social y moral.

Desde México envía sus manuscritos, que se traducen en 44 idiomas. Sin embargo, Traven rechaza tanto la crítica como la luz pública, pensando que sus libros deben hablar por sí solos. Este rechazo a la publicidad personal lo convierte en ""un misterio"", aunque Traven es ampliamente conocido entre su grupo de amigos en la ciudad de México, entre los que figuran Gabriel Figueroa, Tina Modotti, Frida Kahlo, Adolfo y Esperanza López Mateos (su primera traductora), Diego Rivera, David Alfaro Siqueiros, Federico Canessi y Edward Weston, entre muchos más. Defendió a capa y espada su intimidad divulgando todo tipo de mentiras sobre su biografía y escondiéndose de la luz pública casi siempre con éxito:

En 1957 se casa en la ciudad de México con Rosa Elena Luján, su traductora, apoderada y compañera entrañable. Traven sigue resistiendo la fama y la publicidad, y se dedica plenamente a su trabajo hasta su muerte en la Ciudad de México el 26 de marzo de 1969. Su última voluntad fue que sus cenizas fueran esparcidas en el río Jataté, en la selva de Chiapas, un lugar muy querido para el escritor:

Traven escribió catorce novelas:
Nunca traducidos al español, sus cuentos se recogieron principalmente en la antología "Der busch", que se publicó en 1928. Fue reeditada dos años después con ocho piezas adicionales.








</doc>
<doc id="151704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151704" title="Vegetación">
Vegetación

La vegetación es la cobertura de plantas (flora) salvajes o cultivadas que crecen espontáneamente sobre una superficie de suelo o en un medio acuático. Hablamos también de una cubierta vegetal. Su distribución en la Tierra depende de los factores climáticos y de los suelos. Tiene tanta importancia que inclusive se llega a catalogar a los climas según el tipo de vegetación que crece en la zona donde ellos dominan. Por eso se habla de un clima de selva, de un clima de sabana, de un clima de taiga, entre climas lluviosos, etc.

«Vegetación» es un término general, sin referencia específica a un taxón particular, formas de vida, estructura, extensión u otras características botánica o geográfica específicas. Es más amplio que «flora» que se refiere exclusivamente a la composición de especies. Quizás el sinónimo más cercano es la comunidad de plantas, pero la vegetación, puede y suele hacer referencia a una gama de escalas espaciales más amplias que flora (incluyendo las escalas tan grandes como la global). Así, el término vegetación abarca desde bosques de secuoyas primitivos, a manglares costeros, corteza desértica, hierbas salvajes hasta campos de trigo o jardines y céspedes. 

Se debe tener en cuenta que "vegetación" se refiere a cualquier taxón del reino Plantae mientras que la cobertura (cubierta) vegetal se refiere a toda la vegetación que se desarrolla sobre un área geográfica (o política) a distintas escalas. 

La cobertura vegetal puede ser natural (procesos ecológicos endógenos) o "inducida" mediante la habilitación de cultivos o manejo de bosques y ecosistemas por la acción humana (Geoinstitutos, 2017).

La vegetación, junto a los hongos, con los cuales se asocia, desempeña un papel superior de producción y de protección de los suelos y del humus, el ciclo del carbono y de la producción de oxígeno. Ciertas plantas pueden ser bioindicadoras.


</doc>
<doc id="151711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151711" title="Sición">
Sición

Sición, Sicione o Sikios (griego: Σικυών o Σεκυών) fue una antigua ciudad de Grecia situada al norte del Peloponeso, entre Corinto y Acaya. Estaba construida sobre una pequeña llanura triangular, a unos cuatro kilómetros del golfo de Corinto. Entre la ciudad y el puerto se extendían fértiles plantíos de frutales y olivos. 

Su puerto se situaba en la actual Kiato, junto a la desembocadura del Helisonte y los restos de la antigua Sición se encuentran junto al pueblo que se llamaba anteriormente Vasilikó, y ha recuperado el nombre de Sición.

El nombre primitivo de Sición fue, según refiere Estrabón, Egíalo y posteriormente se llamó Mecone, un lugar citado por Hesíodo como el sitio donde se separaron los dioses y los hombres mortales.

Según la tradición, la estirpe de los reyes de Sición sería una de las más antiguas, igualándose únicamente con la de Argos. El primer habitante de la ciudad sería el autóctono Egialeo. 

El nombre de Sición derivaría de Sición, un nieto de Erecteo que se estableció en la ciudad y llegó a ser rey tras casarse con Zeuxipe, hija del rey Lamedonte.

Egialeo encabeza la lista de los reyes míticos de Sición, que finalizaría con la llegada de la "Edad de Hierro" y el fin de la de "Bronce" o "Heroica", en el reinado de Lacestades.
Existía también la tradición de una expedición de conquista realizada por los tebanos bajo el mando de Lico contra Sición para castigar a Epopeo y Antíope.

Homero cita a Sición en el "catálogo de las naves" de la "Ilíada" como uno de los territorios que estaba bajo el dominio de Agamenón e indica que antes había reinado Adrasto en la ciudad. También señala que en Sición vivía Equepolo, que había regalado a Agamenón una yegua para evitar tener que ir a la Guerra de Troya.

Durante siglos Sición permaneció bajo el dominio de Argos, de donde procedían los invasores dorios, pero ya en el siglo VI a. C. se tienen indicios de plena soberanía.

Tras la invasión de los dorios la población se organizó en tres tribus dóricas y una jónica, con los mismos privilegios, además de los esclavos, que vivían en el campo y desarrollaban los trabajos agrícolas principalmente.

Los dorios se establecieron en las vertientes de las montañas dedicándose a la agricultura, mientras sus antiguos habitantes habitaron la llanura, los márgenes del río Asopo y la costa, y fueron llamados egialeos u hombres de la costa por los dorios. Estos egialeos estaban al principio excluidos de todo derecho de ciudadanía, pero tras algún tiempo la escasez de soldados dorios hizo que los egialeos sirvieran como soldados, armados con mazas.

Durante la Primera Guerra Mesenia, a fines del siglo VIII a. C. Sición apoyó a los mesenios, al igual que Argos y Arcadia.

En torno al año 676 a. C. Ortágoras se hizo con el poder y gobernó desde entonces como tirano. Los ortagóridas, descendientes de Ortágoras, gobernaron Sición durante cien años. Este periodo de tiranía fue tan duradero debido a su moderación y a actuar conforme a las leyes. El más conocido de estos tiranos fue Clístenes, abuelo del legislador ateniense del mismo nombre, que emprendió una política hostil contra la ciudad de Argos. Cambió los nombres de las tribus dorias para que los sicionios tuvieran nombres diferentes a los argivos, reemplazó el culto que se rendía al argivo Adrasto por la veneración a su mítico rival, Melanipo, instituyó en la ciudad el culto a Dioniso y prohibió los concursos de rapsodas en Sición, porque al recitar los poemas homéricos se exaltaba continuamente a Argos y los argivos. Clístenes fue también el principal dirigente militar de la "Primera Guerra Sagrada" (595 a. C.), en beneficio de los habitantes de Delfos.

La tiranía concluyó con la expulsión en 556 a. C. de Esquines, el último tirano, por una intervención espartana promovida por el éforo Quirón. Fueron tiranos de Sición los siguientes:


Tras la caída de los tiranos, las instituciones creadas por ellos les sobrevivieron por lo menos hasta el siglo VI a. C., cuando la supremacía doria se volvió a establecer, quizás por la intervención de Esparta. 

Durante las Guerras Médicas, Sición participó enviado tropas que participaron en las batallas de Artemisio, Salamina, Platea y Mícala.
Al igual que ésta, Sición sufrió la rivalidad comercial de Atenas durante el siglo V a. C., y sus naves fueron continuamente atacadas y saqueadas por los barcos atenienses. Durante la guerra del Peloponeso Sición se puso, como era lógico, del lado de Esparta y Corinto, formando parte de la Liga del Peloponeso. Tras la Paz de Nicias, cuando se reanudaron las hostilidades, permaneció leal a Esparta.

También fue aliada de esta ciudad durante la guerra de Corinto, sirviendo de base de operaciones para los ejércitos lacedemonios. En la batalla de Nemea del año 394 a. C. los sicionios participaron con 1500 hoplitas. 

Fue ocupada por los tebanos, tras la victoria de Epaminondas en la batalla de Leuctra (371 a. C.)

En torno a los años 369- 366 a. C., Eufrón se hizo con el poder en Sición y sirvió de base para los ejércitos tebanos, en el exitoso ataque que esta ciudad hizo a la Liga del Peloponeso. 

En el 303 a. C. fue destruida por Demetrio Poliorcetes, que la reconstruyó en una posición más fortificada.

Al siglo III a. C. pertenece otro de sus gobernantes más destacados: Arato, que introdujo a Sición en la Liga Aquea, llegó a ser el máximo dirigente de la liga y la potenció consiguiendo la adhesión de varias ciudades vecinas. 

La destrucción de Corinto en 146 a. C. supuso para Sición la adquisición de nuevos territorios y la presidencia de los Juegos Ístmicos hasta que Corinto fue reconstruida. Pero ya en la época de Cicerón, la ciudad había entrado en decadencia, que se agravó con la restauración de las ciudades de Corinto y Patrás por parte del Imperio romano. En tiempos de Pausanias, Sición estaba prácticamente deshabitada debido en parte a un terremoto que tuvo lugar hacia los años 142-148 y que afectó también a Licia, Rodas y Caria.

Con el Imperio bizantino fue sede episcopal, y por el nombre que le dieron ("Hellas") parece ser que se convirtió en un refugio para los griegos frente a las invasiones eslavas del siglo VIII.

La importancia de Sición como uno de los primeros centros artísticos de Grecia aparece ampliamente contrastada por la tradición literaria.

En la época arcaica se desarrollaron en Sición los distintos movimientos artísticos por los que era conocida la ciudad en la Antigüedad. Acogió a los escultores cretenses Diponeo y Escilo y destacó en el trabajo de la madera y el bronce. Su cerámica, parecida a la corintia, se llegó a exportar hasta tierras tan lejanas como Etruria. 

En Sición y en Corinto la tradición buscaba también el origen de la pintura y lo relacionaba con nombres como Teléfanes de Sición, que habría añadido particulares interiores de las figuras a los nombres de los personajes representados.

De Sición era Butades, un artista plástico que, según Plinio el Viejo, inventó el arte de hacer retratos con arcilla y también trabajó en Corinto, mientras que el escultor Lafaes, oriundo de la vecina Fliunte, esculpió en Sición un xoanon de Heracles.

En el arcaísmo maduro, el máximo artista fue Canaco, autor en torno al 500 a. C., de muchas estatuas de bronce y mármol, y también tallista en madera y metales preciosos. Su gran estatua de bronce de Apolo Filesios en el Didimeo de Mileto fue reproducida posteriormente en un relieve de época romana: el dios desnudo, de pie, con el arco en la mano izquierda y, en la derecha un cervatillo que, según Plinio el Viejo, tenía un mecanismo que lo hacía oscilar alternativamente sobre las patas anteriores o posteriores. Partiendo de esta obra, muchos arqueólogos han intentado atribuir a Canaco o, cuando menos a las escuela de Sición, algunas estatuillas de bronce que repiten el mismo esquema y una serie de otros hallazgos, entre los cuales algunos bronces de "Hermes" Crióforo (que lleva un cordero sobre las espaldas) de los museos de Boston y Atenas, y una estatuilla de Zeus hallada en Olimpia.

Durante el siglo IV a. C. Sición alcanzó su cenit como centro artístico: sus escuelas de pintura alcanzaron fama por Eupompo, y atrajeron a los grandes maestros Pánfilo y Apeles. Su escultura alcanzó el máximo nivel con Lisipo y sus alumnos.

Los restos existentes en la ciudad de Vasiliko, corresponden a la nueva ciudad construida en el 303 a. C. por Demetrio Poliorcetes en una posición más elevada, cerca de la acrópolis de la ciudad antigua.

Pausanias describió detalladamente los lugares más destacados de Sición. En el camino de Corinto a Sición destaca varias tumbas y una cueva con una fuente donde brotaba agua del techo. En la acrópolis estaba el santuario de Tique Acrea y otro de los Dioscuros, con xoanas como imágenes. Al pie de la acrópolis se encontraba el teatro y un templo de Dioniso con una imagen de oro y marfil e imágenes de bacantes de mármol. Del teatro se conservan los peldaños inferiores de la cavea, la orchestra semicircular y los cimientos del escenario. Fue excavado entre 1889 y 1891 por la Escuela Americana de Estudios Clásicos de Atenas y reordenado en 1952 por la Sociedad Arqueológica de Atenas. Su construcción es de principios del siglo III a. C.

Entre el templo de Dioniso y el ágora se hallaba un templo de Ártemis. En el ágora estaba el santuario de Peito, cuya tradición decía que había sido construido por Preto en el lugar donde sus hijas dejaron de estar locas. Allí se encontraba la que se creía que era la lanza con la que Meleagro había matado al jabalí de Calidón y las supuestas flautas de Marsias. Al lado de este templo había un recinto consagrado a los emperadores romanos y delante de este estaba un heroon de Arato. Cerca de él se encontraba un ara dedicada a Poseidón e imágenes de Zeus y Artemisa. Había un buleuterion y un pórtico que había mandado construir Clístenes con el botín que obtuvo en la Primera Guerra Sagrada. El pórtico , con más de 105 m de longitud, columnas dóricas en la fachada y jónicas en el interior, estaba dividido en el fondo en 20 pequeñas estancias. El buleuterio, de 41 x 40,5 m, era un edificio hipóstilo, que conserva en el centro la tribuna de los oradores. 

En el ágora se hallaban también una estatua de Zeus de bronce obra de Lisipo y otra de Artemisa. Cerca del ágora estaba el santuario de Apolo y estatuas de unas mujeres, de Heracles —esta realizada por Lisipo— y de Hermes Agoreo. En sus proximidades se hallaba el gimnasio, con una estatua de mármol de Heracles obra de Escopas. El gimnasio formado pro dos edificios rectangulares de época distinta, estaba dispuesto en dos niveles y formaba un conjunto casi cuadrado de 69 x 72 m. Fue construido por Clinias, padre de Arato. Había también un santuario de Heracles con una xoana hecha por Lafaes de Fliunte. Desde el santuario de Heracles partía un camino hacia el santuario de Asclepio donde había diversas estatuas. La estatua de Asclepio era de oro y marfil. Cerca de este templo había un recinto consagrado a Afrodita con una estatua de Antíope y un santuario de Afrodita con una imagen realizada por Canaco. Entre este santuario y el gimnasio se hallaba un santuario de Artemisa Ferea. Entre este lugar y la puerta denominada Sagrada había un templo de Atenea, que es también citado por Ateneo de Náucratis. Cerca estaban un santuario de Apolo y Artemisa y otro de Hera que se creía que había sido fundado por Adrasto detrás del cual se hallaban dos aras, consagradas a Pan y a Helios. Entre estos lugares y la llanura se hallaba un santuario de Deméter. Tras el santuario de Hera fundado por Adrasto había un templo de Apolo Carneo y otro de Hera Prodromia. Varios de estos edificios estaban en ruinas en tiempo de Pausanias.




</doc>
<doc id="151712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151712" title="Dedo pulgar">
Dedo pulgar

En la anatomía humana, el pulgar o pólice es el primer dedo de la mano. Científicamente, recibe actualmente el nombre de "pulgar" y está clasificado en la Terminología Anatómica Internacional con el código A01.2.07.027 bajo los nombres latinos de "pollex" y "digitus primus [I] manus". El pulgar de la mano humana (a diferencia de los primates en general) es completamente oponible a los otros cuatro dedos, puede tocar los demás dedos desde su punta hasta su base e incluso la parte superior de la palma de la mano. Esta cualidad le da a la mano de los humanos una ventaja evolutiva muy notable ya que mediante esta función anatómica, el pulgar puede manipular objetos grandes apoyándose con la palma de la mano y objetos medianos o pequeños apoyándose con uno o más de los otros dedos.

Una sujeción típica entre los dedos incluye al pulgar y al segundo dedo (índice), cuando se sujeta un alfiler o algo pequeño. Si el objeto es más grande o se requieren funciones adicionales, como girar el objeto, se utilizan más dedos.

La teoría de Darwin plantea que el pulgar es resultado de la evolución por azar. Dicha teoría se detalla a continuación:

La evolución del pulgar oponible o prensible normalmente se asocia con "Homo habilis", el predecesor de "Homo sapiens". Esto, sin embargo, es un resultado de la evolución intermedia, por lo que resulta de un proceso evolutivo mucho más complicado.

El factor más importante relacionado con la habilidad de la mano y su pulgar es la liberación de su función en la marcha, que todavía hoy es crucial para los simios. En su momento fue una de las consecuencias de la gradual adopción de pitecantropoide y antropoide de la erección del andar bípedo y el desarrollo simultáneo de un gran cerebro en etapas posteriores.

En las culturas occidentales, si una persona levanta el dedo pulgar y lo pone hacia arriba, significa que aprueba una acción; si lo pone boca abajo, que desaprueba algo.

En contra de lo que se ha transmitido en el cine, el pulgar boca abajo significaba, en la Historia de Roma, que el gobernador de una plaza decidía perdonar a un gladiador. Cuando un contrincante vencía a otro, lanzaba su arma a la arena y esperaba a que se pronunciase el gobernador de la plaza. El pulgar boca abajo significaba que su arma seguía descansando sobre la arena, por lo que el derrotado corría la buena suerte de sobrevivir. El pulgar boca arriba significaba que el contrincante vencedor levantara su arma para obedecer las órdenes del gobernador, caso este en el que el derrotado corría peor suerte.

Muchos animales, como los primates y otros, tienen algún tipo de dedo oponible:





</doc>
<doc id="151716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151716" title="Autovía de Castilla">
Autovía de Castilla

La autovía de Castilla (A-62) es una autovía española perteneciente a la Red de Carreteras del Estado que discurre desde Burgos hasta Fuentes de Oñoro (Salamanca), en la frontera con Portugal, a través de las provincias castellanas y leonesas de Burgos, Palencia, Valladolid, Zamora y Salamanca. Es parte de la ruta europea E-80. Hasta su construcción, el itinerario debía ser recorrido a través de la N-620.

Se empezó a desdoblar la vieja N-620 en el tramo Valladolid-Venta de Baños-Palencia a mediados de la década de 1980, aunque el tramo Venta de Baños-Palencia forma parte de la autovía Cantabria-Meseta. Este primer tramo entre Palencia y Valladolid, se construyó como un desdoblamiento de la calzada existente, con cruces a nivel y carriles de giro a la izquierda en la mediana. Posteriormente la autovía fue mejorada construyéndose los pasos elevados y las intersecciones a distinto nivel. Más tarde se añadieron sucesivamente los tramos Burgos-Magaz de Pisuerga, Magaz-Venta de Baños, Valladolid-Tordesillas, la ronda Oeste de Valladolid (a modo de variante de esta ciudad) y Tordesillas-Salamanca.

En el año 2003 se abrió un nuevo tramo de esta autovía, desde Salamanca Sur hasta Aldehuela de la Bóveda, y a finales del 2004 se abrió el tramo entre Aldehuela de la Bóveda y Ciudad Rodrigo. En 2007 se inauguró el tramo de la ronda Noroeste de Salamanca que circunvala la ciudad, y cuenta con un tramo común a la autovía Ruta de la Plata (A-66) y a la circunvalación SA-20. En diciembre de 2008 se abrió el tramo entre Ciudad Rodrigo y Fuentes de Oñoro, encontrándose en fase de autorización de obras el tramo de la variante de esta última localidad. Actualmente solo queda por construir un tramo internacional de unos 7 km (5 en España y 2 en Portugal), correspondiente a la conexión de la A-62 con la autopista de pago A25 en Portugal, a través de un nuevo paso fronterizo, con el que quedará finalizada la autovía.

El consejero de Fomento de la Junta de Castilla y León, Antonio Silván, anunció en febrero de 2013 que antes del verano el Ministerio de Fomento licitaría el último tramo de la autovía, al que calificó de «cuello de botella», aunque la relicitación solo fue publicada en enero de 2014 con fecha de previsión de finalización de la obra en febrero o marzo de 2018. Finalmente, mediante anuncio en el "Boletín Oficial del Estado" del 27 de diciembre de 2014, se formalizó el contrato de adjudicación del tramo con la Unión Temporal de Empresas contratista —formada por Zarzuela Empresa Constructora, S.A. y COMSA, S.A.U.—. Sin embargo, a pesar de que las obras comenzaron a finales de 2015, se volvieron a parar en mayo de 2016, y problemas en las expropiaciones han hecho que el plazo de finalización se retrase, como mínimo, a abril de 2018.

Esta autovía es un importante eje de comunicación por carretera de Portugal con Francia a través de Castilla y León y forma parte del corredor europeo Lisboa-Gürbulak (Turquía), junto a la frontera con Irán. Este corredor europeo atraviesa nueve países: Portugal, España, Francia, Italia, Croacia, Montenegro, Serbia, Bulgaria y Turquía.

La denominación de la autovía como "Autovía de Castilla" ha llegado a crear controversias, habiéndose registrado en 2016 preguntas al Gobierno en el Senado de España en las que se solicitaba el cambio de denominación por «inapropiado para las provincias leonesas». En este sentido, el senador Carles Mulet García consideraba que, la denominación debía cambiarse en los tramos que afectan a las provincias de Zamora y Salamanca.



</doc>
<doc id="151720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151720" title="Handan">
Handan

Handan () es una ciudad-prefectura en la provincia de Hebei, República Popular de China. Situada al extremo sur de la provincia, es un importante nudo de comunicaciones en el eje norte-sur de China así como el centro de un extenso distrito minero (carbón y hierro). Su área es de 12 087 km² y su población, 9 174 679 habitantes.

Es una antigua ciudad con miles de años de historia, heredando un rico patrimonio cultural. Handan fue la capital del Estado Zhao durante el periodo de los Reinos Combatientes (475–221 a. C.),después fue trasladada al hoy condado zhogmu de la ciudad Zhengzhou. La ciudad fue conquistada por el Estado Qin,después de la conexión virtual de Zhao por Qin.

Handan se encuentra en los pies al este de las Montañas Taihang y goza de un clima monzónico continental y cuenta con cuatro estaciones diferenciadas. Es seca y ventosa en primavera y cálida y lluviosa en verano. El clima es templado y frío en el otoño y muy frío en invierno. La temperatura promedio al año es 13C. Enero es el mes más frío y julio el más caliente. 
vea el pronóstico
La ciudad prefectura de Handan se divide en 4 distritos, 1 ciudad municipal y 14 condados:



</doc>
<doc id="151723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151723" title="Creativiña">
Creativiña

Creativiña, es un Seminario y un Concurso de Creatividad o Young Creative internacional, desarrollado por la Escuela de Publicidad del Instituto Profesional DuocUC de sede Viña del Mar de Chile, el cual convoca a escuelas publicitarias de toda Latinoamérica, en el cual solo participan alumnos activos de tales escuelas.

Trata de la realización de un brief (pauta de trabajo) por una dupla creativa, la cual deberá crear dos piezas publicitarias, una pieza gráfica para prensa y otra para internet para la presentación a una marca real, que participará en dicha versión del evento. La gracia del concurso, es que en ocho horas ininterrumpidas, deberán llevarlo a cabalidad, con lo que contarán con computadores de última generación (Mac o PC), software de edición y tratamiento de imágenes. Los participantes pueden utilizar todo tipo de elementos y técnicas para el desarrollo de su piezas gráficas.

Este evento se viene realizando desde el año 2000 y convoca a más de 70 duplas creativas de toda Latinoamérica, destacando Argentina, Uruguay y México.

Las piezas ganadoras se les premia con la Ola de Oro, Ola de Plata y Ola de Bronce para los primeros, segundos y tercer lugares respectivamente. Adicionalmente también se premia la Ola Digital, Mejor Redacción y Mejor Dirección de Arte.



</doc>
<doc id="151725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151725" title="Baikal">
Baikal

Baikal puede referirse a:

</doc>
<doc id="151726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151726" title="Get Behind Me Satan">
Get Behind Me Satan

Get Behind Me Satan es el quinto álbum de estudio del dúo de rock The White Stripes. Fue lanzado el 6 de junio de 2005 a nivel mundial y un día después en Estados Unidos. Aunque manteniendo una producción básica como todos sus álbumes anteriores, Get Behind Me Satan marca un cambio desde su predecesor "Elephant", incorporando un rango mayor de instrumentos como la marimba y el triángulo. Tiene, además, una influencia blues más marcada.

El líder de la banda, Jack White, grabó, escribió y produjo el disco en sus estudios "Third Man" en Detroit, Estados Unidos, dejándose de utilizar consecuentemente un equipo profesional de grabación, como había sido utilizado en sus anteriores publicaciones.
Generando buenas críticas, entró en las listas de Estados Unidos y Reino Unido en el número 3. Su primer sencillo, "Blue Orchid" fue un gran éxito dentro del "mainstream", contando con un video dirigido por Floria Sigismondi.

El segundo sencillo fue "My Doorbell" y el tercero fue "The Denial Twist", cuyo video fue filmado por el director francés Michel Gondry.

Musicalmente se produce un acercamiento más barroco, incluyendo nuevos instrumentos, entre los cuales sobresalen la marimba, en la pista "The Nurse", y el triángulo. Desde el punto de vista lírico, el disco presenta un giro hacía lo satírico, como se puede observar en las canciones "My Doorbell" y "Passive Manipulation". 

Fue sucedido por "Icky Thump", disco de estudio, lanzado oficialmente el 19 de junio de 2007.




</doc>
<doc id="151727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151727" title="Javier Marías">
Javier Marías

Javier Marías Franco (Madrid, 20 de septiembre de 1951) es un escritor, traductor y editor español, miembro de número de la Real Academia Española desde 2008, donde ocupa el sillón «R».

Javier (o Xavier) es el cuarto de los cinco hijos del filósofo y miembro de la Real Academia Española Julián Marías y la escritora Dolores Franco Manera, y hermano del académico e historiador del arte Fernando Marías Franco, del músico Álvaro Marías y del economista y crítico de cine Miguel Marías. Además, es sobrino del cineasta Jesús Franco (también conocido como "Jess Franco") y primo de Ricardo Franco.

Pasó parte de su infancia junto con su familia en Estados Unidos, ya que a su padre, encarcelado y represaliado por ser republicano, se le prohibió, tras salir en libertad, impartir clases en la universidad española, por lo que entre 1948 y 1950 colaboró con José Ortega y Gasset en la creación del Instituto de Humanidades; desde 1951 Julián Marías dio clases en universidades norteamericanas y en 1964, una vez rehabilitado su prestigio público, ingresó en la Real Academia Española.

Javier Marías recibió una sólida educación liberal en el "Colegio Estudio", heredero de la Institución Libre de Enseñanza, fundado por Ángeles Gasset, Jimena Menéndez Pidal y Carmen García del Diestro. Se licenció en Filosofía y Letras (rama de Filología inglesa) por la Universidad Complutense de Madrid.

Sobrino y primo, respectivamente, de los cineastas Jesús Franco y Ricardo Franco, colaboró con ellos en su juventud traduciendo o escribiendo guiones, e incluso apareciendo como extra en algún largometraje.

En 1970 escribió su primera novela, "Los dominios del lobo", que saldría al año siguiente. Entre la escritura de la obra y su publicación, conoció a Juan Benet, al que le uniría a partir de entonces una gran amistad y que fue una figura clave en su vida personal y literaria.

En 1972 publicó "Travesía del horizonte", y en 1978 "El monarca del tiempo". Ese mismo año apareció su traducción de la novela de Laurence Sterne "La vida y opiniones del caballero Tristram Shandy", por la que le fue concedido al año siguiente el Premio de traducción Fray Luis de León. En 1983 salió su cuarta novela, "El siglo".

Entre 1983 y 1985 impartió clases de Literatura Española y Teoría de la Traducción en la Universidad de Oxford. En 1984 lo haría en el Wellesley College y entre 1987 y 1992 en la Complutense de Madrid.

"El hombre sentimental" aparece en 1986 y, dos años más tarde, "Todas las almas", obra esta última que narra la historia de un profesor español que imparte clases en Oxford, lo que dio lugar a que el narrador fuera identificado como Marías. Los protagonistas de sus novelas escritas desde 1986 son intérpretes o traductores, "personas que han renunciado a sus propias voces", en palabras de Marías.

En 1990 salió su primera recopilación de relatos breves, "Mientras ellas duermen" y en 1991, la primera de artículos periodísticos, "Pasiones pasadas". En años sucesivos aparecieron nuevos volúmenes recopilando su obra publicada en prensa y revistas.

"Corazón tan blanco" (1992), en la que se mezclan novela y ensayo, tuvo un gran éxito tanto de público como de crítica convirtiéndose en uno de los puntos de referencia del denominado "Hibridismo Genérico", y supuso su consagración como escritor. Fue traducida a decenas de lenguas, y el crítico alemán Marcel Reich-Ranicki mencionó a Marías como uno de los más importantes autores vivos de todo el mundo.

Su siguiente novela, publicada en 1994, "Mañana en la batalla piensa en mí" (título tomado de un verso de Shakespeare, al igual que "Corazón tan blanco"), recibió importantes premios en Europa y América, como el Rómulo Gallegos (fue la primera vez que este galardón fue otorgado a un español) o el Fastenrath, de la Real Academia Española, por citar solo dos. El protagonista es un negro literario.

En 1998 apareció "Negra espalda del tiempo", novela en la que Javier Marías detalla los cruces entre ficción y vida real producidos por la falsa interpretación de "Todas las almas" como un "roman à clef". Es también en esta obra donde se cuenta la historia del "legendario, real y ficticio" Reino de Redonda, del que Marías se acababa de convertir en soberano, con el nombre de Xavier I, tras la abdicación de Jon Wynne-Tyson. Con evidente tono lúdico, Marías (pese a su republicanismo confeso) aceptó el título con el objeto de defender el legado literario del Reino, nombró una corte formada por personajes de la cultura nacional e internacional y convocó un premio anual. En 2000 creó la editorial Reino de Redonda.

En 2002 comenzó a publicar la que podría calificarse como su novela más ambiciosa, "Tu rostro mañana". Aunque de lectura independiente, continúa con algunos de los personajes (en particular, el narrador) de "Todas las almas". Debido a su extensión, más de 1500 páginas, el autor decidió publicarla en 3 tomos ("Fiebre y lanza", 2002, "Baile y sueño", 2004 y "Veneno y sombra y adiós", 2007).

En 2011 publicó "Los enamoramientos", novela con una trama en parte detectivesca, pero que plantea problemas filosóficos, éticos. La historia está relatada en primera persona por María, la protagonista que trabaja en una editorial, y es la primera vez en que Marías utiliza una narradora (antes solo había escrito un relato corto desde la perspectiva femenina). Salida en abril, a octubre de 2011 la novela había sido traducida ya a 18 idiomas y la edición de Alfaguara había vendido más de 100.000 ejemplares. La novela no solo tuvo un gran éxito de público, sino también de crítica: fue elegida libro del año 2011 por el suplemento cultural "Babelia" de "El País".

En 2012, Marías fue galardonado con el Premio Nacional de Narrativa español. Este galardón lo concede el Ministerio de Cultura de ese país. Marías rechazó el premio y aseguró que agradecía "la gentileza del jurado" y que esperaba que no se tomara su postura "como un feo":

Marías reunió, en 2012, en un volumen titulado "Mala índole" (nombre de un cuento largo que había publicado, por entregas, en el diario "El País" en 1996 y dos años más tarde en libro aparte) los relatos que considerada que podían ser reeditados. Al respecto, explicó: “Dado lo poco que he frecuentado el noble arte del cuento en los últimos tiempos, es posible que ya no escriba más y que lo que aquí se ofrece acabe siendo la totalidad aceptada y aceptable de mi contribución al género”. Esta antología contiene los 26 relatos ya incluidos en sus anteriores libros de cuentos —"Mientras ellas duermen" y "Cuando fui mortal"— más 4 escritos después de que esas recopilaciones fueron publicadas.

Sus obras han sido traducidas a 40 idiomas y publicadas en 50 países. El prestigioso sello inglés Penguin ha decidido incorporar siete libros de Marías —cinco novelas, un libro de relatos y otro de ensayos— a su colección de Modern Classics (el acuerdo correspondiente se cerró en la Feria del Libro de Fráncfort 2011), con lo que este novelista pasa a ser el sexto escritor en lengua española incluido en ese "selecto club" después de Jorge Luis Borges, Federico García Lorca, Gabriel García Márquez, Pablo Neruda y Octavio Paz.

El 29 de junio de 2006 fue elegido miembro de la Real Academia Española —tomó posesión el 27 de abril de 2008—, en la que ocupa el sillón R, que quedó vacante tras la muerte de Fernando Lázaro Carreter. Anteriormente, en 1994, había declinado pertenecer a la institución porque su padre ya ocupaba una plaza. Leyó su discurso de ingreso, titulado "Sobre la dificultad de contar", el domingo 27 de abril de 2008, al que contestó el profesor Francisco Rico.

Su labor como articulista ha sido muy influyente tanto en España como en América Latina y ha aparecido en medios muy relevantes como los periódicos españoles "El País", el suplemento "El Semanal" del Grupo Correo (para el que dejó de escribir después de un incidente en el que alegó que se le había censurado), y la revista mexicana "Letras Libres".

Además es rey del ficticio Reino de Redonda bajo el nombre de "King Xavier I", como se explica en "Negra espalda del tiempo"). Desde su "cargo" ha otorgado títulos nobiliarios (ficticios) a una gran cantidad de personajes de las artes y las letras, entre ellos Pedro Almodóvar, Arturo Pérez-Reverte, Francis Ford Coppola, Umberto Eco, Milan Kundera, John Maxwell Coetzee y Alice Munro.

Han sido públicas sus diferencias y enfrentamientos con diversos personajes como, entre otros, Jorge Herralde (editor de Anagrama, en la que Javier Marías publicó sus primeras obras y de la que se separó en 1995, después de acusar a los editores de ser "unos ignorantes mercachifles" y de compararlos con proxenetas "dedicados a traficar con putas de postín"), Elías y Gracia Querejeta, por la adaptación cinematográfica de "Todas las almas" (la película, titulada "El último viaje de Robert Rylands" y estrenada en 1994, desfiguraba, según Marías, su libro hasta hacerlo irreconocible, por lo que exigió que se suprimiera toda mención a su nombre y a su novela en los títulos de crédito e inició un largo proceso judicial que, tras dos sentencias favorables al escritor en 1998 y 2002, terminó el 7 de marzo de 2006 con el rechazo, por parte del Tribunal Supremo, del recurso presentado por la productora de Elías Querejeta y ratificó los veredictos a favor de Marías; con Juan Manuel de Prada, a quien prácticamente ha acusado de plagio; con el suplemento de prensa "El Semanal" del Grupo Correo, que se negó a publicar uno de sus artículos; o con la Asociación de Víctimas del Terrorismo, a raíz de la publicación del artículo "Un país demasiado anómalo". Ha sido criticado recurrentemente en múltiples artículos publicados en "La Fiera Literaria", boletín del Centro de Documentación de la Novela Española.








"Si yo amaneciera otra vez" y "Desde que te vi morir" incluyen traducciones de poemas de Faulkner y Nabokov, respectivamente, y ensayos de Javier Marías, por lo que se han incluido en dos categorías.

La crítica ha dicho de sus novelas:






</doc>
<doc id="151729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151729" title="Olvidado rey Gudú">
Olvidado rey Gudú

Olvidado rey Gudú es una novela de Ana María Matute publicada en 1996. Su autora lo señaló como su libro favorito de entre sus obras, y se lo ha calificado como un «clásico de culto». La novela tiene una ambientación medieval con elementos de la literatura fantástica, libro de caballería y cuento de hadas. Ha sido caracterizada como una alegoría antibelicista, aunque otros críticos le dan un carácter universal, una «obra sobre el tiempo y sus criaturas» donde la historia que se narra es «la historia de las emociones humanas». Con esta obra y en 2009, Matute fue la primera mujer en depositar la primera edición del libro en la Caja de las Letras del Instituto Cervantes.

Multitud de personajes son los que se dan cita en esta extensísima novela. Entre los más destacados se encuentran:


</doc>
<doc id="151737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151737" title="Estética de la recepción">
Estética de la recepción

La estética de la recepción es una de las distintas teorías literarias que analizan la respuesta del lector ante los textos literarios; En esta escuela se hace especial hincapié en el modo de recepción de los lectores, concebidos como un colectivo histórico. El teórico principal es Hans Robert Jauss, quien escribe desde finales de los años 1960, junto con Wolfgang Iser y Harald Weinrich. La teoría de la recepción ejerció una gran influencia hasta mediados de los años 1980, sobre todo en Alemania y la Europa Occidental. Es paralela a los estudios sobre el "lector modelo" de Umberto Eco y a la teoría literaria inglesa del "reader's response criticism".

Este análisis textual se centra en el ámbito de la ""negociación"" y ""oposición"" sobre parte de la audiencia. Esto implica que un texto (ya sea un libro, una película, o cualquier otro trabajo creativo) no es siempre interpretado con las mismas motivaciones por las que fue escrito, sino que el lector lo hace basado en su bagaje cultural individual y en sus experiencias vividas. La variación de este "fondo cultural" explica por qué algunos aceptan ciertas interpretaciones de un texto mientras otros las rechazan. De esto se desprende que la intención del autor puede variar considerablemente de la interpretación que le dé el lector.

Jauss distingue así 2 tipos de horizontes:

El investigador puede encontrar la comunicación literaria entre ellos, oculta por lo que suele llamarse "hechos literarios". El Objetivo de "las nuevas investigaciones" orientadas hacia una estética de la recepción es que exijan una teoría literaria capaz de tener en cuenta la interacción entre producción y recepción.

La estética de la recepción restituye el papel activo del lector en la concreción sucesiva del sentido de las obras a través de la historia. Se diferencia de forma casi explícita de una sociología histórica del público que se interesa solo por los cambios de gusto, intereses o de ideologías.

La estética de la recepción sostiene una concepción dialéctica: desde su perspectiva, la historia de las interpretaciones de una obra de arte es un intercambio de experiencias o, si se quiere, un diálogo, un juego de preguntas y respuestas.





</doc>
<doc id="151742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151742" title="Pharomachrus">
Pharomachrus

Los quetzales (Pharomachrus) son un género de aves de la familia de los trogones (Trogonidae). Se trata de una especie que en las civilizaciones maya era sagrado y su plumaje era utilizado para adornar la indumentaria de los reyes y sacerdotes. En otras diversas partes del mundo se le conoce como quetzal centroamericano y quetzal guatemalteco.

Se alimentan de frutos, principalmente de aguacates silvestres, insectos que atrapan al vuelo y de pequeños animales vertebrados como, lagartijas y ranas. 

El quetzal se encuentra principalmente en América Central y vive en países como Guatemala, Honduras, Costa Rica, El Salvador, Nicaragua y Panamá, pero también se le encuentra en partes del sur de México.

Su hábitat son las selvas tropicales, pastizales y montañas con densa vegetación y clima húmedo o sub húmedo. Construye su nido en lo alto de los árboles inhabitados o en huecos que dejan los pájaros carpinteros. 

Las aves macho presentan plumas de color verde metálico y pecho rojo. Durante la etapa de reproducción, los machos desarrollan una cola de hasta 1 metro de longitud, lo cual contrasta con el cuerpo, cuya medida puede llegar a ser de 35 cm. Sin embargo, debido al dimorfismo sexual, las hembras presentan colores más opacos y no desarrollan cola.

Cuando llega la temporada de apareamiento, los quetzales macho emprenden vuelos nupciales para atraer a las hembras. Posterior a ello, tanto hembras como machos intervienen en la incubación y protección de las crías, que suele ser de dos individuos por temporada. 

Este ave desempeña un papel importante en la mitología prehispánica y moderna de la región. Los reyes y sumos sacerdotes ancianos llevaban tocados de plumas de quetzal. En la voz náhuatl, "quetzal" (que proviene, a su vez, de "quetzalli") significa "precioso" o "bello"; en otras voces mesoamericanas significa "sagrado" o "erigido". Según el "American Heritage Dictionary", "quetzalli" puede traducirse como «cola larga de plumas brillantes» y, según el "Merriam-Webster Collegiate Dictionary", como «cola cubierta del quetzal». En cuanto a su clasificación latina, "Pharomachrus" proviene del griego antiguo "pharos", «manta», y "makros", «largo», en referencia a la aleta y cola cubierta del ave.

Hasta años recientes, se creyó que el quetzal no podía procrear ni vivir mucho tiempo en cautiverio, por lo que es un símbolo tradicional de la libertad. Sin embargo, en el 2004 se anunció que unos quetzales tuvieron un pichón en un aviario privado de Ixtapaluca (Estado de México), administrado por la Fundación Vida Silvestre Dr. Estudillo López.

El quetzal es el ave nacional de Guatemala. Dice una leyenda guatemalteca que el quetzal solía cantar hermosamente antes de la conquista española y que ha quedado callado después, pero cantará otra vez cuando la tierra esté libre de verdad.

Existe un poema al ave símbolo de Guatemala, realizado por el huehueteco Juan Luis Argueta Ochoa:

<poem>
Ave pura de rara belleza, en tu trono de ceibas y orquídeas celebras tu triunfo impenetrable, en tu sempiterno reino donde moras, le pides al puma y este obedece, tu vuelo es un símbolo eterno de la libertad.
Cuando tu vuelo emprendes tus alas como trozos de esmeraldas reflejan, todo su esplendor en la tierra tuya, que conoces desde el momento de la creación.
Brillan los colores a tu alrededor, al vaivén del movimiento de tu grácil y fuerte figura, ave eterna que moras en mi corazón, dirige mis pasos hacia la eternidad.
Hacia la libertad única y perpetua quiero, guiado por ti, ir; en tu única e indescriptible pureza quiero morar, el verdor de tu naturaleza deseo sentir.
Eres todo lo que imaginaba, símbolo perdurable que traspasa los límites del tiempo y del inexorable espacio, muéstrame ahora ave símbolo; lo que desconozco.
Nuboso es tu reino, e iridiscente tu cuerpo, reino que inundas con tu luz a los sabios y a los inhábiles de conocimiento, e inaudible para los no aptos, rey único, rey de un reino brillante y verde.
Teñiste tu pecho de rojo con la sangre noble de uno de nuestros ultimos guerreros, y , haz dado vida eterna al gran hijo de Kicab.
</poem>

Aunque todas las especies del género "Pharomachrus" se llaman "quetzales", la palabra sola se usaba originalmente para denominar al "Pharomachrus mocinno", el quetzal centroamericano o mesoamericano. En total, se conocen cinco especies:


La especie "Euptilotis neoxenus" es pariente de "Pharomachrus", y algunos le dicen "quetzal mexicano", pero también "trogón orejón" o "surucuá silbador".




</doc>
<doc id="151745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151745" title="Coín">
Coín

Coín es un municipio y ciudad de España, en la provincia de Málaga, comunidad autónoma de Andalucía. Está situado en el Valle del Guadalhorce, a unos 33 km al oeste de la capital provincial y a unos 30 al norte de Marbella. Coín es la cabeza del partido judicial homónimo.

Su término municipal tiene una superficie de 127,37 km² y limita con los municipios de Monda, Guaro, Alozaina, Pizarra, Cártama, Alhaurín el Grande, Ojén y Mijas. Cuenta con una población total de 22147 habitantes (INE 2019), de los cuales 14692 residen en el núcleo urbano.

La economía del municipio ha estado basada tradicionalmente en la agricultura, coexistiendo con la minería del mármol existente desde los tiempos romanos y la cerámica. No obstante, el turismo, la construcción y la hostelería han sustituido a la antigua industria ceramista, aunque aún quedan varias canteras de donde se extrae mármol, dolomita y arena para construcción básicamente.

El origen del término Coín no es una cuestión resuelta de manera definitiva, ya que bien pudiera derivarse de una reducción fonética progresiva de "Castro Dzaquan" (quizás de origen romance), o según otra teoría emitida por el estudioso Virgilio Martínez Enamorado, relaciona o puso en conocimiento la existencia de una estirpe o familia bereber de Córdoba durante el siglo IX, que eran conocidos con el antropónimo "Banu Dhakuam". Ambas teorías son verosímiles, aunque ninguna está certificada con rotunda seguridad. Lo que sí parece descartado por los especialistas es que son inviables técnicamente algunas denominaciones que ha recibido esta localidad, fruto de algunos escritos pretéritos. Díganse los términos "Succubo", "Lacibis", "Alizcuán" o "Al-Cohine".

Coín se halla en el centro del Valle del Guadalhorce por lo que constituye un punto estratégico en la provincia de Málaga, ya que equidista de la Costa del Sol, Antequera, la capital, Serranía de Ronda y la Sierra de las Nieves.

Debido a la inmigración y a una subida de la natalidad en la región, Coín ha visto incrementada su población notablemente, teniendo así 17.900 habitantes en 1991 y 20.551 en 2006.

Los primeros asentamientos situados en el término municipal de Coín son los estudiados por los profesores Fernández, Márquez y Ferrer entre otros, en los alrededores de los ríos Grande, Pereila(s) y Nacimiento, datados en épocas Paleolíticas, Neolíticas y de los Metales. En Coín se pueden encontrar vestigios de la época del Paleolítico, de la Edad del Bronce y del Cobre. El primer vestigio arqueológico conocido de la PrehistoriaPrehistoria
La historia documentada de Coín es milenaria. Se remonta a la prehistoria, periodo en el que se conocen los primeros vestigios arqueológicos locales. Destacan el Cerro de Ardite, Cerro Carranque y Llano de la Virgen todos de la Edad del Cobre y el último declarado Bien de Interés Cultural.En Coín es el denominado "Taller de Ardite", lugar donde se extraían minerales y se fabricaban utensilios, tanto en el Paleolítico como en la Edad del Cobre y del Bronce. Dos yacimientos Cerro Carranque y Llano de la Virgen, catalogado como Bien de Interés Cultural, destacan en la Edad de los Metales, y este último abarca todo el segundo milenio antes de nuestra Era. 
Del paso del mundo prehistórico al histórico, el yacimiento del Cerro del Aljibe y su entorno son testigos excepcionales. En él, se ha encontrado cerámica, que sin duda es de procedencia romana y construcciones que podrían ser anteriores y que podrían corresponder al pueblo Íbero, ya que comparte características con construcciones similares realizadas por Íberos en Córdoba y Málaga (sin embargo, no se puede confirmar la creación de las mismas por este pueblo). Estas construcciones, se tratan de "muretes" de piedra colocadas en seco, que podían ser utilizados para contener la tierra o incluso, como método defensivo, teniendo en cuenta que se establecen en el lado más accesible del complejo. Su cronología va desde el Calcolítico al siglo I después de nuestra Era, incluyendo vestigios griegos, fenicios, íberos y romanos. La civilización romana está representada ampliamente por utensilios y cerámicas encontradas por todo el término municipal, sin embargo, no puede afirmarse que Coín haya sido municipio romano. De época visigótica parece ser el yacimiento del Cerro de las Calaveras, lugar de enterramiento individuales en fosa alargada.

Los primeros vestigios construidos en el espacio urbanístico conocido como Coín y que hoy día se mantienen pertenecen a pobladores mozárabes: un espectacular monasterio excavado en la roca conocido como las cuevas rupestres, probablemente construido entre los siglos VIII y X, que hacen entender una habitabilidad en el núcleo urbano previa a la fundación. Un conjunto de cinco huecos excavados en la roca de los que los tres centrales se comunican entre sí y los dos laterales tienen acceso independientemente. El conjunto está vertebrado en torno a las tres naves centrales, siendo una de ellas la que constituiría la iglesia. En este hueco se puede diferenciar la entrada, la nave de la iglesia y el ábside cuadrangular, cuya cubierta pretende imitar una bóveda de medio cañón. Este conjunto rupestre hubo de ser en su tiempo un monasterio suburbano, lo que denota la existencia de una comunidad mozárabe organizada y de cierta importancia.

También parece confirmado que el castillo de Coín tuvo un papel importante en la lucha interna que supuso la rebelión de Omar Ben Hafsún, de ahí la posible construcción de la plaza fuerte mandada construir por Abderramán III, probablemente posterior a la existencia de las cuevas antes comentadas, según el estudioso Gallero. A partir de este momento "Dakwan" parece iniciar su época de esplendor. En 1330, el año de la toma de Teba por los cristianos, es sede judicial y probablenente por ello también capital administrativa de la Algarbía (región occidental) de Málaga, situación esta que muy probablemente se mantuvo hasta finales del siglo XV. Es también en los siglos XIV y XV cuando los autores musulmanes (Ibn Battuta, Ibn al-Jatib) fraguan la imagen geográfica de la excelencia natural de "Dakwan" -abundancia de aguas, exuberante vegetación, bondad de clima- que ya no cesará de repetirse a lo largo de su historia.

En el siglo XV el cerco cristiano se estrecha sobre el Reino Nazarí de Granada. En cuanto Benamequiz, era una alquería que fue prácticamente arrasada por las tropas cristianas. Ejército que tomó Coín o Castro Dzaquan a finales de abril de 1485, el día 27 concretamente, según algún cronista. Nace el Coín cristiano. No obstante su cercanía a Málaga, conservó durante mucho tiempo una autonomía y organización aparte de la malagueña, no incluyéndose en el término de Málaga, uno de los más extensos del nuevo Reino de Granada, por lo que su repoblación y regimiento fueron independientes de los de Málaga. Dos años y medio después de la conquista se inicia el reparto de tierras y la repoblación, pensada inicialmente para 300 vecinos, pero que finalmente ascendió a 450. Los problemas suscitados por los repartidores motivan que a mediados de 1491 tenga que reformarse el Repartimiento.

El gobierno municipal en Coín se rigió entre 1505 y 1623 por un sistema basado en la "mitad de oficios" entre el estado noble y el estado llano o plebeyo. Desde el siglo XVI Coín ofrece un lento pero constante aumento de población. Andrea Navaggero en su ""Viaje por España"" (1524-1526) lo cita entre la relación de pueblos más destacados de Andalucía. Uno de los personajes más importantes que habitaron en la Villa de Coín durante estos años fue Bernardo Pérez de Vargas, quien escribió aquí gran parte de las páginas de sus obras "Los cuatro libros del caballero Don Cirongilio de Tracia" (Sevilla, 1545), "La Fábrica del Universo" (Toledo, 1563) y "De re metallica" (Madrid, 1569). En 1586 tiene 500 vecinos (es decir, "pecheros", personas que pagan impuestos), cifra sólo superada en la provincia por Málaga, Antequera, Vélez-Málaga, Ronda y Marbella; 580 vecinos en 1594; 603 vecinos en 1717; 6.237 habitantes en 1752 según la pesquisa de Ensenada y 6.639 según el Censo de Floridablanca, datos relativos pero muy aproximados.

El siglo XVII supone el afianzamiento de la Edad Moderna en Coín. 1632 es el año de la compra su jurisdicción al Rey, eximiéndose así de la de Málaga, pero el pago no se hará efectivo hasta 1696. Entre 1632 y 1649 diecisiete vecinos compran al rey otros tantos regimientos perpetuos, cargos que se anularon por orden real en 1650 por los daños y perjuicios causados al vecindario. Esta medida fue el inicio de una serie de desórdenes que culminan con la elección fraudulenta de dos delincuentes como alcaldes y con la muerte del Corregidor de Vélez, enviado para aclarar la situación, y de uno de los alcaldes. Como consecuencia de ello, se decreta la imposición y erección del Corregimiento de las Cuatro Villas de la Hoya de Málaga, jurisdicción gobernada por un cargo denominado Corregidor, el cual ejercía su mando sobre las villas de Alhaurín, Álora, Cártama y la propia Coín, donde era normalizada su residencia continuada. 

El Siglo Ilustrado transcurre teniendo a Coín como sede del Corregimiento y con la importante aportación del obispo vasco Don Monseñor de Eulate y Santacruz, quien inició varias medidas de corte ilustrado a mediados del siglo XVIII. En el Catastro de Ensenada, realizado durante 1752 se deja ver la gran desigualdad en cuanto a la propiedad de tierras de secano (en manos de grandes propietarios absentistas y de eclesiásticos) y la gran presencia de una protoindustria basada en la transformación de cosechas de trigo y aceite especialemte, mayoritariamente propiedad igualmente de estos estamentos. Algo más adelante en el tiempo le fue concedida, por resolución de Carlos III, en 1765, el privilegio de tener Feria anual de ganado durante los días 11, 12, 13 y 14 de agosto, la primera feria oficial en la comarca, proceso que fue estudiado por el profesor Avellaneda. El impulso por el conocimiento histórico propio de la corriente ilustrada verá aparecer los primeros historiadores locales: el trinitario Fray Fernando Domínguez "Noticia de la conquista, antigüedad y demás cosas notables de la villa de Coín" (1773) y Antonio Agustín Jiménez de Guzmán "Historia de la villa de Coín" (a finales del siglo, en 1796). Según el trinitario, en 1773 el Ayuntamiento de Coín se compone de un Corregidor de Letras, seis regidores anuales, un alguacil mayor, un fiscal, un síndico personero, dos síndicos del común, dos escribanías de cabildo, cinco escribanías públicas, una escribanía de millones, una escribanía de hipotecas (anexa a la mayor de cabildo), dos procuradores, un síndico general de menores, un mayordomo de propios, dos ministros y un portero. Contaba también con una Administración de Rentas Provinciales y otra de Tabaco, así como un preceptor de gramática y un maestro de primeras letras. Sus 700 huertas producen toda clase de hortalizas y frutales, como el "albarcoque", el granado, el durazno, el peral y el membrillo. Sus campiñas proporcionaban trigo, cebada, maíz, aceite, cáñamo, lino, uva de Loja, higos, miel, pasa y seda. Tiene 20 molinos de pan moler y 14 de aceite, preindustria esta que ha perdurado hasta el siglo XXI. La población en dicho año era de 1.800 vecinos.
Durante la Guerra de la Independencia Española, Coín jugó un papel importante, ya que allí se alojó el obispo de la diócesis malagueña, Vicente de LaMadrid, en el Palacio Episcopal que se construyera allá por el siglo XVI, donde falleció en 1809. Sufrió una gran inundación en el mes de noviembre de 1831 y construyó un cementerio extramuros en 1888.

El siglo XX vio un auge industrial auspiciado tanto por coineños, como por comerciantes foráneos, y aunque no existieran personajes cercanos a la figura de terrateniente, existían las desigualdades propias del sistema capitalista. En 1897, se inaugura la primera central de electricidad en la villa; en 1913 se inauguró la línea férrea con Málaga y un par de años más tarde se solicita y llega la comunicación telefónica. Diecisiete años después, Alfonso XIII le concedió a Coín el título de Ciudad y el tratamiento a su Ayuntamiento de Excelencia. Una vez llegada la Guerra Civil, Coín vivió un cruenta lucha que segó la vida de centenares de personas. Durante la dictadura franquista se vivió el exilio como en otras tantas localidades andaluzas. Décadas después, se ha ido transformando tanto la configuración política de su ayuntamiento como el aspecto o fisonomía urbanística del pueblo -dependiente antes de la agricultura e industria- en una pequeña ciudad cada vez más tendente al sector de la construcción, servicios y turismo de interior.

Continúa el crecimiento de la población y a principios del siglo XX tiene Coín 12.326 habitantes; en torno a 14.000, en 1929; 17.348 habitantes, en 1940 y 20.000, en 1950, manteniéndose en este nivel hasta los años 80, el Rey Alfonso XIII, por Real Decreto de 12 de enero de 1930, concede a Coín -por los adelantos realizados en la villa en relación a las mejoras de enseñanza, salud pública, embellecimiento y modernidad- el título de Ciudad y el tratamiento a su Ayuntamiento de Excelencia.

En cuanto al arte local, se puede destacar varios espacios debido al entramado urbanístico precristiano, germen del actual Coín, y que constituye uno de los elementos culturales más importantes de la localidad, dado que desde hace un tiempo acá la rehabilitación -a iniciativa particular- de estos espacios está originando la aparición de elementos de singular relevancia, tales como arcos decorativos y sustentantes de épocas medievales. Estos espacios, en parte protegidos legalmente, son:










La administración política de Coín se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada 4 años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Coín mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes Estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Coín está formada por 21 concejales.

En las elecciones de 2007 el PSOE obtuvo 10 concejales frente a 5 del PP, 3 del Partido Andalucista (PA) y 1 de Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía (IULV-CA), un concejal de Agrupación Coineña (AC) y 1 de Alternativa Ciudadana Coineña (ACCO).

En las elecciones municipales del 22 de mayo de 2011, el PP obtiene por primera vez la victoria, consiguiendo además una mayoría absoluta, precedida por dos mandatos socialistas en minoría con pactos con otros partidos, uno de ellos el propio PP (en la legislatura 2003-2007). De este modo, el Ayuntamiento de Coín queda formado por tres fuerzas políticas: el PP, con 11 concejales; el PSOE, con 8 concejales; e IULV-CA, con dos representantes. Cabe destacar que el histórico Partido Andalucista de Coín (PA), que gobernó en 4 mandatos, se queda sin representación en el Consistorio. 

En las Elecciones Municipales de 2015, gana por mayoría absoluta el Partido Popular de Fernando Fernández Tapia-Ruano que se convierte en alcalde de Coín durante dos legislaturas (2011/2015 y 2015/2019), aunque en la última legislatura, entre enero y febrero, deja la alcaldía en manos de Francisco Santos Cantos, tras ser designado delegado territorial de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible de la Junta de Andalucía en Málaga. 

En mayo de 2019, vuelve a ganar con mayoría absoluta el Partido Popular en Coín con 11 concejales, con Francisco Santos Cantos a la cabeza, que se convierte en el actual alcalde de este municipio del Valle del Guadalhorce. El PSOE obtuvo 6 concejales, Adelante Coín consiguió 2 concejales y tanto Ciudadanos como Andalucía por Sí con un concejal, respectivamente. 

Coín es la cabeza del partido judicial número 10 de la provincia de Málaga, cuya demarcación comprende a su municipio y los municipios vecinos de Alhaurín el Grande, Guaro, Monda y Tolox, atendiendo a la población en dos juzgados de instrucción y primera instancia.

La economía fue tradicionalmente la agricultura, coexistiendo con la minería del mármol, existente desde los tiempos romano,) y la cerámica. Esta última ha sido durante el siglo XX muy importante y conocida, teniendo un estilo de color propio llamado "Verde Coín". El taller cerámico más relevante durante el pasado siglo fue el Taller Cumbreras y en la actualidad se sigue trabajando este material de la cerámica tradicional de Coín, con más de 300 años de antigüedad por los artesanos locales.

La "ciudad del cine" fue un proyecto que se hizo en la zona del nacimiento para producir series televisivos, pero se ha reconvertido en una zona turística. Desde hace años, en Coín es se ruedan varias series, siendo la primera la británica "ElDorado" para la BBC, y tras ello las teleseries andaluzas Plaza Alta y Arrayán, ambas grabadas en los estudios de Loasur, producidas por Linze TV, y emitidas por Canal Sur Televisión.

En la actualidad el turismo, la construcción, y la hostelería han sustituido a la antigua industria, quedando aún muchos ceramistas y varias canteras de donde se extrae mármol, dolomita, y arena para construcción básicamente.

Coín no está integrado formalmente en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, aunque las siguientes líneas de autobuses interurbanos operan en su territorio:

Además de estos destinos también existen servicios de autobús interurbano hacia Guaro, Marbella, Mijas, Monda, Ojén y Tolox, operados por la misma empresa, y hacia Ronda, operado por la empresa Autocares Sierra de las Nieves.

Entre 1913 y 1965 Coín estuvo conectada con Málaga a través de Alhaurín el Grande, Alhaurín de la Torre y Churriana mediante una línea ferroviaria de los Ferrocarriles Suburbanos de Málaga. Desde la desmantelación de esta línea el municipio carece de ferrocarril.

La principal vía para tráfico rodado que atraviesa el municipio de Coín es la A-355, que lo comunica con Marbella y la Autovía del Mediterráneo a través de Monda y Ojén en dirección oeste y suroeste. Hacia el oeste esta misma vía llega hasta Cártama, donde enlaza con la Autovía del Guadalhorce, principal acceso a la capital provincial desde el Valle del Guadalhorce. También son importantes para la comuniciación del municipio la A-366, que se dirige hacia Alozaina y Yunquera en dirección noroeste; la A-404, que concecta a Coín con Alhaurín el Grande; y la MA-3303, que se dirige hacia el Puerto de los Pescadores, desde donde se accede a Mijas y Fuengirola.

Coín cuenta con un canal de televisión pública de gestión municipal y otro de radio: Canal Coín Televisión y Canal Coín Radio.


"- Domingo de Ramos." Durante el día de Domingo de Ramos, la Cofradía Nuestro Padre Jesús Nazareno hace estación de penitencia en el pueblo de Coín, con un singular paso titulado "La pollinica". Durante toda la procesión, los vecinos del pueblo acompañan al trono con ramas de olivo u hojas de palma. La salida de la procesión tiene lugar desde la Plaza José Bermúdez de la Rubia, lugar en el que también concluye el recorrido.

- "Miércoles Santo". Durante el Miércoles Santo, la Hermandad del Cristo del Perdón y de la Vera Cruz saca a las calles de Coín dos titulares, "El Cristo del Perdón y de la Vera Cruz" y "La Virgen de la Esperanza". En esta ocasión, el trono del cristo es portado por hombres, mientras que el trono de la virgen es portado por mujeres en su totalidad. Además, en la Plaza Alameda se lleva a cabo un emotivo encuentro, dónde se escenifica el encuentro de ambas imágenes; todo ello acompañado por las marchas de los músicos de dicha hermandad. Por último, desde 2017 la Hermandad del Cristo del Perdón y de la Vera Cruz realiza una escenificación en vivo anterior a la salida procesional, donde vecinos del pueblo participan en esta representación teatral auto sacramental.

- "Jueves Santo." El Jueves Santo es el "día grande" en el pueblo de Coín, debido a la importancia de las imágenes que hacen su estación de penitencia. La Hermandad de la Santísima Virgen de los Dolores y la Cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno comparten las calles del pueblo, donde la virgen porta una manto verde bordado en oro y el cristo porta sobres sus hombros una cruz de madera y una corona de espinas sobre su cabeza. Una peculiaridad de este día es el encuentro que se realiza en la plaza San Agustín, donde la virgen se "arrodilla" a su hijo, quien va camino a ser crucificado... bajo las miles de miradas de los vecinos de Coín. Otra peculiaridad de este día, es la bendición que se lleva a cabo en la Plaza José Bermúdez de la Rubia: una vez finalizada la procesión, el Cristo Jesús Nazareno, antes de ser guardado en su capilla, bendice a todos los vecinos de Coín... a través de un mecanismo dirigido.

- "Viernes Santo." El Viernes Santo se caracteriza por ser un día de luto y tristeza, debido a la muerte de Jesús. Durante este día, la Hermandad de la Santísima Virgen de los Dolores y la Cofradía Nuestro Padre Jesús Nazareno "modifican" sus pasos procesionales. La virgen pasa a portar un manto negro como símbolo del luto y tristeza que siente por la muerte de su hijo; esta será acompañada por el Santo Sepulcro, trono en el que se encuentra el cuerpo sin vida de su hijo. Por último, en la madrugada tiene lugar el acto procesional de la Virgen de la Soledad; procesión caracterizada por el silencio y el rezo.

- "Domingo Resurrección." Durante este día, la Cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno pone punto y final a la Semana Santa en Coin, con la salida procesional del Cristo Resucitado.


En Coín se producen artesanalmente objetos de alfarería, artículos de esparto y de palma, cerámica y sillería.

Una actividad interesante es Las Vistillas museo tecnológico y cerámica tracidional, una finca de interés turístico-cultural que integra un taller de cerámica para trabajar la centenaria cerámica coineña, y un museo etnográfico. A través de los contenidos del museo, los visitantes conocerán la historia del Valle del Guadalhorce durante el Siglo XX. El museo pretende ser un soporte al sistema educativo, ofreciendo diferentes programas para la visita de escolares. Además podrán pasear por sus exteriores y contemplar todo el valle desde su mirador.

Las Vistillas se puede visitar de forma particular o en grupos (requiere reserva previa). Además puedes adquirir una de las experiencias culturales que ofrecemos: Sesión de Torno, Sesión de Rakú o La Trilla.

La gastronomía coineña está basada en los alimentos que produce su huerta, con los que se elaboran la sopa hervía, sopa poncima, gazpacho o gazpachuelo. En invierno es muy consumida la berza con pringá, que se suele acompañar con pan amasado a puño y cocido en horno de leña disponible en las tahonas de la ciudad. También se produce y consume chorizo, morcilla, salchichón, morcón y lomo en manteca, además de la naranja.

Distintos dulces se elaboran según la época del año. Así, los rosquetes de huevo se hacen en Semana Santa y las rosquillas de hochío y empanadillas, en Navidad. Otros productos de repostería destacados son el pan de higo, las pasas en aguardiente y las gachas con arrope.

Las hermanas clarisas del actual Monasterio de Santa María de la Encarnación, sito en el Paseo de San Juan Pablo II, elaboran unos deliciosos dulces, panes, ..., participando en varias Ferias de productos monacales de España.




</doc>
<doc id="151746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151746" title="John Hennigan">
John Hennigan

John Randall Hennigan (nacido el 3 de octubre de 1979 en Los Ángeles, California, Estados Unidos) es un luchador profesional estadounidense, que trabaja actualmente para la WWE en su marca SmackDown bajo el nombre de John Morrison. 

Es muy conocido por diversas empresas como Lucha Underground (LU), Lucha Libre AAA Worldwide (AAA), Global Force Wrestling (GFW), Impact Wrestling (IW) y en el circuito independiente bajo el nombre de Johnny Mundo y Johnny Impact.

Hennigan es tres veces Campeón Mundial al haber sido una vez Campeón Mundial de la ECW, una vez Megacampeón de AAA y una vez Campeón Mundial de Impact. También se destacan sus tres reinados como Campeón Intercontinental de la WWE, cuatro como Campeón en Parejas de la WWE, uno como Campeón Mundial en Parejas, uno como Campeón de Lucha Underground, uno como Campeón Latinoamericano de AAA, uno como Campeón Mundial de Peso Crucero de AAA, uno como Campeón por Trios de Lucha Underground, uno como Campeón Regalo de los Dioses de Lucha Underground. Además, se convirtió en el ganador junto a Matt Cappotelli de la tercera edición del Tough Enough y fue Ganador de la Lucha Libre World Cup en 2016 junto con Chavo Guerrero Jr y Brian Cage.

Hennigan tiene dos hermanas y creció en Palos Verdes, donde asistió a la universidad. Se graduó en la Universidad de Davis, California en 2002. Hennigan citó a Shawn Michaels, Randy Savage y Curt Hennig como sus luchadores favoritos.

Hennigan tuvo una larga relación con la ex-diva de WWE Melina Pérez. La pareja se conoció durante las audiciones para la tercera edición del programa "Tough Enough", aunque ella no apareció en el show. Hennigan y Pérez empezaron a salir después. Hennigan es buen amigo de compañeros de la lucha libre profesional como Randy Orton y Matt Cappotelli.

Artículos publicados en "Sports Illustrated", "New York Daily News", y "The Washington Post" durante el fin de semana del 30 de agosto de 2007 nombraron a Hennigan como una de las superestrellas de la WWE que han comprado fármacos de una farmacia en línea. Esto es una violación de la política de bienestar de los talentos de la WWE. Especificando, Hennigan recibió somatropina, anastrozol, testosterona, estanozolol y Gonadotropina coriónica desde junio de 2006 y febrero de 2007, después de que la regla de no comprar drogas en línea fuera impuesta. Como resultado de esta infracción, Hennigan fue suspendido por treinta días., Johnny Mundo tiene compañeros personales quienes son The Miz, Dolph Ziggler & Zack Ryder.

Hennigan está casado con la luchadora Taya.

Antes de empezar su carrera como luchador profesional, Hennigan estuvo en la Universidad de California de Davis, estudiando cine y geología. Sin embargo, decidió empezar una carrera de luchador profesional entrenando en la escuela de lucha libre "Supreme Pro Wrestling". En 2002, fue aceptado como miembro de la tercera edición reality show Tough Enough, promovido por la empresa "World Wrestling Entertainment" (WWE), siendo co-ganador junto a Matt Cappotelli. Como premio, ambos luchadores obtuvieron dos contratos con la WWE, siendo enviados a su territorio de desarrollo, la "Ohio Valley Wrestling". Hennigan & Capottelli debutaron en la WWE en un episodio de "Heat" en enero de 2004, perdiendo ante Garrison Cade & Mark Jindrak.

El 1 de marzo de 2004, Hennigan debutó en "RAW" bajo un "gimmick" de asistente del General Mánager de "RAW" Eric Bischoff, siendo llamado Johnny Blaze. Sin embargo, la empresa de cómics Marvel amenazó con denunciar a la WWE por el uso del nombre Johnny Blaze, ya que el personaje de Ghost Rider usaba ese nombre, por lo que la siguiente semana cambió su nombre a Johnny Spade, pero como ese nombre ya lo estaba usando un luchador independiente, a las tres semanas pasó a llamarse Johnny Nitro. El nombre de Nitro, con el que se quedó definitivamente, hacía referencia a "Monday Nitro", programa de la "World Championship Wrestling", rival de la WWE y comenzó a usar la música de dicho programa en su entrada. Nitro actuó como el aprendiz y asistente de Bischoff hasta el 7 de junio en "RAW", donde luchó contra Eugene perdiendo la pelea, en la cual estaba estipulado que si perdía la pelea, perdería el trabajo.

Después de dejar "RAW", volvió a la "Ohio Valley Wrestling" y tuvo un feudo con su compañero Matt Cappotelli. Durante el curso del feudo, Melina Pérez entró en la compañía como la exnovia y la aliada de Cappotelli, únicamente para hacer un "turn" y aliarse con Nitro. No mucho después, se unieron a Joey Matthews, formando el equipo de lucha MNM.

MNM peleó en la OVW alrededor de un año, consiguiendo el Campeonato Sureño en Parejas de la OVW una vez, antes de ser llamados para luchar en "SmackDown!" en abril de 2005. Mientras estuvieron en "SmackDown!", mantuvieron varios feudos con los equipos de Rey Mysterio & Eddie Guerrero, Rey Mysterio & Batista, The Legion of Doom y Paul London & Brian Kendrick. MNM consiguió el Campeonato por Parejas de la WWE en tres ocasiones.

En mayo de 2006, en Judgment Day 2006, MNM perdió su título por parejas frente a Paul London & Brian Kendrick. Tras esto, Nitro y Melina cambiaron de face a heel de repente y rompieron el grupo. Ella y Nitro fueron a hablar con el Mánager General, Theodore Long, hasta que Melina le pegó una bofetada, despidiendo a ambos de la marca (Kayfabe).

La semana siguiente Nitro & Melina debutaron en "RAW" contra el Campeón de la WWE John Cena. En el capítulo siguiente de "RAW", Melina fingió una torcedura de tobillo, lo que permitió a Nitro cubrir a un distraído Charlie Haas para conseguir su primera victoria. Nitro inmediatamente se unió a la caza por el Campeonato Intercontinental, finalmente derrotando al entonces campeón Shelton Benjamin en Vengeance 2006 en un Triple Threat Match, en el que también participó Carlito. Nitro retuvo el cinturón, el primero individual de su carrera, durante cuatro meses, manteniendo feudos con varios luchadores antes de perderlo contra Jeff Hardy el 2 de octubre en "RAW". Durante su etapa en "RAW", Nitro estuvo envuelto en varias rivalidades esporádicas con John Cena, el hombre que le derrotó en su primer combate en "RAW". Esta rivalidad fue la única que involucró también a Kevin Federline, que apareció el 16 de octubre en "RAW" desde Los Ángeles. Federline fue entrenado por Nitro (Kayfabe) para un combate contra Cena el 1 de enero, que terminó ganando después de la intervención de Umaga.

Mientras tanto, Nitro recuperó el Campeonato Intercontinental de Jeff Hardy el 6 de noviembre cuando su antiguo amigo, y Mánager General esa noche, Eric Bischoff mandó repetir el combate en el que Nitro había sido descalificado. La semana siguiente, sin embargo, Jeff Hardy volvió a recuperar el título. En noviembre de 2006 MNM volvió a unirse en un episodio de "RAW" para aceptar un reto de los Hardy Boyz para December to Dismember 2006. MNM y los Hardy Boyz mantuvieron un feudo de marcas, que se intensificó cuando Mercury se lesionó en diciembre, durante el evento pago por visión Armageddon 2006. En el Tribute to the Troops 2006 fue derrotado por Undertaker.

En febrero, MNM perdió un combate especial, por lo que tuvo que volver a disolverse. Ambos siguieron compitiendo como luchadores individuales en sus respectivas marcas ("RAW" y "Smackdown!"). MNM se disolvió definitivamente cuando Joey Mercury fue despedido por parte de la World Wrestling Entertainment. Nitro hizo una corta alianza con Kenny Dykstra.

Fue movido a la "ECW", donde participó en el evento Vengeance 2007 fue el sustituto de Chris Benoit frente a CM Punk en un combate por el vacante Campeoonato de la ECW, el cual ganó. Semanas más tarde cambió su nombre a John Morrison y adoptó apodos como "The Shaman of Sexy" o "The New Face of Extreme". Tras esto, continuó su feudo con Punk, enfrentándose en los eventos The Great American Bash 2007 y SummerSlam 2007, en los cuales lo retuvo. Sin embargo, lo perdió el 1 de septiembre de 2007 en ECW on Sci Fi.
En un principio estaba preparado que Morrison tuviera un reinado como campeón más largo, pero debido a que estaba involucrado en un problema de uso de sustancias prohibidas por la empresa, por lo que tuvo una suspensión de 30 días.

Volvió el día 9 de octubre derrotando a CM Punk en una lucha sin opción al título. Tras esto, fue uno de los posibles contendientes número 1 al título en Cyber Sunday 2007, junto a Big Daddy V y The Miz, para enfrentarse a CM Punk. Sin embargo, no fue elegido, siendo The Miz el ganador de las votaciones. Sin embargo, empezó a hacer pareja con Miz y el 16 de noviembre, tuvo una lucha por los Campeonatos en Parejas de la WWE en "SmackDown!" contra MVP & Matt Hardy. Ambos derrotaron a los campeones, ganando los títulos, para vencerles ese mismo día de nuevo en la revancha, lesionando a Hardy (Kayfabe). Tras esto, peleó por el título en Survivor Series 2007 en un Triple Threat Match contra el Campeón de la ECW Punk y su compañero The Miz, siendo ambos derrotados.

El 6 de enero luchó junto a The Miz contra Jimmy Wang Yang y Shannon Moore en una lucha clasificatoria para el Royal Rumble match de Royal Rumble 2008 en la que también pusieron en juego su Campeonato por Parejas de la WWE, ganando la lucha. En Royal Rumble salió el número 6 y fue eliminado el número 14 por Kane, durando 29:50 minutos. En SmackDown derrotó a The Miz clasificando para Money in the bank de Wrestlemania XXIV. En Wrestlemania XXIV, participó en el Money in the bank, pero no salió victorioso, siendo ganador
CM Punk.

Luchó, junto con The Miz, contra Shannon Moore y Jimmy Wang Yang siendo por el Campeonato en Parejas de la WWE, lucha que lograron ganar. Más tarde en Judgment Day, Morrison y The Miz derrotaron a Kane y CM Punk, reteniendo los Campeonatos en Parejas de la WWE.

En One Night Stand, luchó contra Tommy Dreamer, The Big Show, Chavo Guerrero y CM Punk para ser el contendiente número 1 por el Campeonato de la ECW, lucha que ganó Big Show. Luego, en Night of Champions, luchó junto a The Miz contra Finlay y Hornswoggle, donde lograron retener el Campeonato por Parejas de la WWE y en The Great American Bash, Curt Hawkins y Zack Ryder consiguieron el Campeonato en Parejas de la WWE al derrotar a John Morrison & The Miz, Finlay & Hornswoggle y Jesse & Festus. Posteriormente entró en un feudo con Cryme Tyme que culminó en Cyber Sunday, donde Morrison y Miz derrotaron a Shad y JTG y en Survivor Series 2008 hicieron equipo con JBL, MVP y Kane, donde Morrison fue el último eliminado de su equipo después de una Sweet Chin Music de Shawn Michaels.
Y durante la lucha Morrison le copió algunos movimientos a Michaels
El 13 de diciembre, en un de las tres marcas (RAW, ECW y SmackDown!), Morrison y The Miz se enfrentaron a los Campeones Mundiales en Parejas CM Punk y Kofi Kingston, derrotándolos y ganando su primer Campeonato Mundial en Parejas.

Participó en el Royal Rumble 2009, en donde entró segundo y fue eliminado junto a The Miz por Triple H. Durante el mes de febrero, iniciaron una rivalidad con los Campeones en Parejas de la WWE Carlito & Primo, que también incluyó participación de las Bella Twins (Brie & Nikki). En la edición del 13 de febrero de "SmackDown!", Morrison & Miz derrotaron a Carlito & Primo, ganando una cita romántica con las Bellas (kayfabe). Además, se pactó un combate de unificación de títulos en "WrestleMania XXV", donde fueron derrotados Morrison & Miz y perdieron los títulos.

En la edición de "RAW" del 13 de abril, a causa del Draft 2009, el equipo se separó cuando Miz se fue a "RAW". Sin embargo, cuando se abrazaron tras el combate, Miz le atacó, cambiando Morrison a "face". El 15 de abril de 2009, fue enviado a la marca "SmackDown!" por el "Draft" suplementario. Tras su cambio de marca, inició un pequeño feudo con Shelton Benjamin, al cual derrotó en Judgment Day. Posteriormente, tras un par de victorias frente al entonces Campeón Mundial Peso Pesado CM Punk, el 31 de julio en "SmackDown" recibió una oportunidad por el campeonato frente a Jeff Hardy, pero no logró ganarlo.

En la edición del 4 de septiembre de "SmackDown" (grabada el 1 de septiembre), Morrison derrotó a Rey Mysterio, ganando el Campeonato Intercontinental por tercera vez en su carrera. En Hell in a Cell retuvo el título ante Dolph Ziggler. Debido a la competencia de marcas del evento Bragging Rights y su estatus como campeón, inició un feudo con el campeón de los Estados Unidos The Miz, enfrentándose en un combate que ganó Miz. Siguiendo con su feudo, en Survivor Series, el Team Miz (The Miz, Drew McIntyre, Sheamus, Dolph Ziggler & Jack Swagger) derrotó al Team Morrison (John Morrison, Matt Hardy, Evan Bourne, Shelton Benjamin & Finlay). Finalmente, en , perdió el campeonato ante McIntyre.

Morrison intentó recuperar el Campeonato Intercontinental el 1 y 29 de enero en "SmackDown", pero en ambas ocasiones perdió ante Drew McIntyre. Tras esto, participó en el "Royal Rumble" y en "Elimination Chamber" por el Campeonato Mundial Peso Pesado, pero en ambas ocasiones fue eliminado de la lucha. Luego, empezó una alianza con R-Truth, intentando conseguir en "WrestleMania XXVI" y en "Extreme Rules" los Campeonatos Unificados en Pareja de la WWE de The Miz & The Big Show, pero también fueron derrotados.

Debido al Draft, fue traspasado de "SmackDown!" a "RAW", pero quedó inactivo después de una lesión en el tobillo en un house show. El 1 de junio de 2010 se anunció durante el último episodio de "NXT" que sería el mentor de Eli Cottonwood. Hizo su regreso al ring el 7 de junio en "RAW" haciendo pareja con R-Truth y el 14 de junio peleó por el Campeonato de los Estados Unidos contra el campeón R-Truth, The Miz y Zack Ryder, siendo The Miz el ganador del combate. Luego, empezó un feudo con Ted DiBiase al insultar a su acompañante, Maryse. Participó en el "RAW" Money in the Bank en "Money in the Bank", pero no logró ganar, siendo The Miz el ganador. Durante el combate, Maryse intervino a favor de DiBiase, pero fue expulsada del ring por Morrison.

En "Summerslam", formó parte del Team WWE (John Cena, Bret Hart, R-Truth, Edge, Chris Jericho, Morrison & Daniel Bryan), derrotando a The Nexus (Wade Barrett, David Otunga, Justin Gabriel, Heath Slater, Michael Tarver, Darren Young & Skip Sheffield). En dicho evento, Morrison eliminó a Tarver, pero fue eliminado por Sheffield. Tras ganar a Ted DiBiase en el "Dark Match" de "Night Of Champions", en "Hell in a Cell", peleó por el Campeonato de los Estados Unidos, en un Submissions Count Anywhere Match contra el campeón Daniel Bryan y The Miz, reteniendo Bryan. El 11 de octubre en "RAW" derrotó a Tyson Kidd, clasificándose para ser miembro del Team "RAW" en "Bragging Rights", donde el Team "SmackDown" (Big Show, Rey Mysterio, Jack Swagger, Edge, Alberto Del Rio, Tyler Reks & Kofi Kingston) derrotó al Team "RAW" (The Miz, Santino Marella, R-Truth, Morrison, Sheamus, CM Punk & Ezekiel Jackson). En dicho evento, Morrison eliminó a Jack Swagger, pero fue eliminado por Edge.

Después empezó un feudo con Sheamus, quien atacaba a Santino Marella, salvándole Morrison de los ataques. En "Survivor Series" Morrison derrotó a Sheamus. El 22 de noviembre en "RAW" derrotó a Tyson Kidd, clasificándose al torneo "King of the Ring". En dicho torneo, tras eliminar el 29 de noviembre a Cody Rhodes y a Alberto Del Rio en las dos luchas siguientes, se volvió a enfrentar a Sheamus, esta vez en la final, la cual perdió. Luego, continuaron su feudo hasta , donde Morrison le derrotó en un "Ladder Match", convirtiéndose en el contendiente número 1 al Campeonato de la WWE de The Miz. Además, dos semanas después derrotó al protegido de Miz, Alex Riley, ganando la oportunidad de elegir en que tipo de lucha y cuando se llevaría a cabo, cambiándolo a un "Falls Count Anywhere Match".

El 3 de enero en "RAW", The Miz derrotó a John Morrison reteniendo el Campeonato de la WWE, en un "Falls Count Anywhere Match". Participó en el "Royal Rumble" entrando en el número 7 pero fue eliminado por The New Nexus en décimo lugar. Al día siguiente en "RAW", participó en un "RAW" "7-Man Royal Rumble", para una oportunidad por el Campeonato de la WWE en "Elimination Chamber", pero no logró ganar, siendo eliminado por Sheamus. Esa misma noche luego de ser eliminado, automáticamente se clasificó para el "RAW" "Elimination Chamber". La siguiente semana, por órdenes del Gerente General Anónimo de "RAW", Morrison luchó contra el miembro de The New Nexus Michael McGillicutty, derrotándole, sin embargo fue atacado por CM Punk al terminar la lucha. En el PPV "Elimination Chamber", participó en la "Elimination Chamber" Match por una oportunidad por el Campeonato de la WWE en "WrestleMania XXVII", eliminando a Sheamus, pero no logró ganar, al ser eliminado por CM Punk. El 3 de abril en "WrestleMania XXVII" su equipo (Snooki & Trish Stratus) lograron vencer al team de Dolph Ziggler & LayCool.

El 11 de abril en "RAW" participó en una Gauntlet match para luchar por el Campeonato de la WWE, pero fue eliminado por R-Truth. El 18 de abril en "RAW", Morrison retó a R-Truth a un combate donde la oportunidad por el Campeonato de la WWE en "Extreme Rules" estaba en juego. Tras un combate muy equilibrado, Morrison logró conseguir la victoria después se aplicarle a Truth un "Starship Pain" y cubrirlo. Luego de combate, R-Truth mostró su recentimiento atacándolo brutalmente y dejándolo postrado en ringside. La siguiente semana Morrison atacó a R-Truth, iniciando ambos luchadores un feudo. En "Extreme Rules" luchó en un "Steel Cage Match" contra John Cena y The Miz. Sin embargo, cuando iba a escapar, R-Truth lo siguió atacando, impidiéndole ganar. Tras esto, sufrió una lesión de cuello que le mantendrá inactivo de 5 a 6 semanas. El 13 de junio regresó en el especial de 3 horas "WWE All-Stars Night", pero volvió a ser atacado por R-Truth.
Finalmente el 25 de julio en "RAW", hizo su regreso gracias a Triple H atacando a R-Truth. En SmackDown se enfrentó a Christian lucha que perdió. En "SummerSlam" se enfrentó junto a Rey Mysterio y Kofi Kingston derrotando a R-Truth, The Miz y Alberto Del Rio. En el siguiente "RAW" pidió una lucha "Falls Counts Anywhere" contra, R-Truth lucha la cual ganó. En WWE Superstars se enfrentó a R-Truth siendo derrotado. En "Night of Champions" se enfrentó a Dolph Ziggler, Alex Riley y Jack Swagger por el Campeonato de los Estados Unidos siendo derrotado, resultando Ziggler ganador. En "Hell in a Cell" se enfrentó a Cody Rhodes por el Campeonato Intercontinental de la WWE, resultando Rhodes ganador. Después inició una larga racha de derrotas contra luchadores como Alberto del Rio, Mark Henry, Wade Barrett y Drew McIntyre, hasta que, en la edición de "Raw Supershow" del 7 de noviembre derrotó al Campeón de los Estados Unidos, Dolph Ziggler, acabando con su racha de derrotas y comenzando un feudo con él. En "Survivor Series" se enfrentaron Ziggler y Morrison por el título de los Estados Unidos, donde perdió Morrison. El 28 de noviembre en RAW peleó contra The Miz en un "Falls Count Anywhere Match" dejándolo lesionado ("Kayfabe"). Finalmente, el 29 de noviembre salió de la WWE debido a un acuerdo mutuo entre la empresa y él ya que ninguno quiso renovar el contrato.

Hennigan tuvo su primera aparición en el luchando bajo su verdadero nombre el 4 de febrero en la compañía "World Wrestling Fan Xperience" en Manila, Filipinas, derrotando a Shelton Benjamin y convirtiéndose en el primer Campeón Peso Pesado de la WWFX. Tras esto, el 23 de mayo participó en el evento "Wrestlefest XVI" de la "Northeast Wrestling", derrotando a Fit Finlay. El 29 de julio, debutó en la "World Wrestling Council", como "heel", perdiendo ante Carlito por descalificación. El día siguiente, fue derrotado junto con Shelton Benjamin por Primo y Épico. En el último día del 39º aniversario de WWC, fue derrotado por Apolo. El 3 de agosto, derrotó a Sami Callihan en "2CW All or Nothing". El 4 de agosto derrotó a Sonjay Dutt en el evento de la "Continental Wrestling Federation Superclash", ganando el Campeonato de los Estados Unidos de la CWF. El 12 de agosto debutó en la Juggalo Wrestling Championship en el evento "Bloodymania 6", derrotando a Breyer Wellington y Matt Hardy. El 25 de enero de 2013 hizo su debut en la empresa "Dragon Gate USA" en el evento "Open de Golden Gate 2013", donde derrotó en el evento principal de la velada a Akira Tozawa. El 22 de febrero de 2013, derrotó a otros cinco hombres para conseguir el Campeonato Mundial de la NGW en el primer evento de la Next Generation Wrestling. El fin de semana de WrestleMania, participó en dos eventos de la Pro Wrestling Syndicate. El 4 de abril derrotó a Elijah Burke y el 5 de abril derrotó a la leyenda japonesa Jushin "Thunder" Liger en un "International Dream Match" en un evento de Pro Wrestling Syndicate (PWS). El 19 de abril regresó a la 2CW, derrotando de nuevo a Sami Callihan y el 20 de abril, derrotó a Kevin Steen en el evento Living on the Edge. El 21 de junio participó en el evento de la Family Wrestling Entertainment Welcome to the Rumble II, derrotando a Carlito y ganando el Campeonato Peso Pesado de la FWE.

El 25 de junio de 2016 venció a Taya Valkyrie mientras ésta se arreglaba y ganó el Ironman Heavymetalweight Championship de Dramatic Dream Team, perdiéndolo horas más tarde en un improvisado Fatal 4 Way Match junto con Joey Ryan y Willie Mack, ante Ricochet

El 28 de septiembre de 2019, se reveló que Morrison pronto abandonarían Impact Wrestling y Lucha Underground ya que tenían interés en Ring of Honor y All Elite Wrestling.

El 4 de junio, hizo su debut en "Verano de Escándalo" como "" haciendo equipo con El Mesías y Pentagón Jr. perdiendo ante Myzteziz, La Parka y Rey Mysterio Jr. El 4 de octubre en "Héroes Inmortales IX", Mundo fue derrotado en una lucha titular por el Megacampeonato de AAA ante El Patrón Alberto. Después de que Alberto saliera de AAA, Mundo debía enfrentarse a Rey Mysterio Jr. por el vacante Megacampeonato de AAA en Guerra de Titanes, pero después fueran anunciados oficialmente, ni Mundo ni Mysterio fueron presentados para el evento y aun así el evento se canceló. 

Mundo participó en la "Lucha Libre World Cup" como miembro de "Team Lucha Underground" junto a Chavo Guerrero Jr. y Brian Cage, derrotando al "Equipo México Leyendas" (Blue Demon Jr., Canek y La Parka) en los cuartos de final y "Equipo de México Internacional" (Rey Mysterio Jr., Dr. Wagner Jr. y Dragon Azteca Jr. ) en las semifinales. El equipo de Mundo ganó el torneo derrotando al "Equipo AAA" (Pentagón Jr., El Texano Jr. y Psycho Clown) en la final.

Después de adoptar una actitud anti-México y unirse a El Mesías y Hernández para derrotar a El Texano Jr., El Hijo del Fantasma y Pentagón Jr., Mundo impugnó este último a un etabmoc en "Triplemanía XXIV" para el Campeonato Latinoamericano de AAA, más tarde Pentagón aceptó la lucha. El 28 de agosto en "Triplemanía XXIV", Mundo derrotó a Pentagón ganando el Campeonato Latinoamericano, marcando su primer campeonato en AAA y convirtiéndose en el primer extranjero en celebrar el título. El 2 de octubre en el evento principal de "Héroes Inmortales X", Mundo defendió con éxito su título contra Garza Jr.. El 20 de enero en "Guerra de Titanes", Mundo defendió con éxito su título contra Pentagón Jr.

El 19 de marzo en "Rey de Reyes", Mundo derrotó a El Texano Jr. y El Hijo del Fantasma en un no solamente retuvo su Campeonato Latinoamericano de AAA, sino también ganó el Megacampeonato de AAA y el Campeonato Mundial de Peso Crucero de AAA convirtiéndose el primer tricampeón de AAA. El 30 de junio, Mundo defendió con éxito su Megacampeonato contra Texano Jr.

El 1 de julio, Mundo y su novia Kira Forster, conocidos como Taya, estuvieron envueltos en controversia con AAA y su gerente general de AAA, el Vampiro, lo que llevó a la salida de Taya de la compañía. De acuerdo con "Wrestling Observer", AAA pidió a Mundo que entregara el Campeonato Reina de Reinas de AAA de Taya para una sesión de fotos el día anterior a un evento el 1 de julio. Unas semanas más tarde, Vampiro dirigió a la multitud que Forster fue despojado del título debido a No aparentando defender su título, a pesar de no ser programada para aparecer.

El 21 de julio en una House show de AAA, luego de que el Vampiro se disculpara con Mundo y la multitud en vivo, Mundo lanzó los títulos a los pies de Vampiro antes de llamarle un "charlatán" y su disculpa "bullshit".

El 26 de agosto en "Triplemanía XXV", Mundo retuvo sus 3 títulos ante Texano y Fantasma luego de descolgar su título, más tarde encaro a Vampiro.

El 1 de octubre en "Héroes Inmortales XI", Mundo perdió casi todos sus campeonatos por cada lucha, en la primera perdió su Campeonato Mundial de Peso Crucero de AAA en un Elimination Match donde se coronó Lanzelot, más tarde su segundo perdió su Campeonato Latinoamericano de AAA en una quien fue eliminado por El Hijo del Fantasma y más tarde su tercer título pudo retener su Megacampeonato de AAA ante Rey Wagner quien fue descalificado así poniéndole fin el Tricampeonato de AAA.

El 26 de enero en "Guerra de Titanes", Mundo perdió su Megacampeonato de AAA ante Wagner en su revancha, luego de que el Vampiro le aplicara un Chokeslam.

En septiembre de 2014 se informó que Hennigan firmó con la nueva serie de televisión de El Rey Network, Lucha Underground, luchando bajo el nombre de Johnny Mundo. Mundo luchó en el evento principal del episodio debut el 29 de octubre de 2014 derrotando a Prince Puma, ganando US$100.000 que luego le fueron arrebatados por el promotor de Lucha Underground, Dario Cueto. Mundo finalmente recuperó el dinero luego de derrotar a Prince Puma y Big Ryck en un en el episodio del 10 de diciembre.

En el episodio del 7 de enero de 2015, Mundo luchó contra otros 19 luchadores en un para coronar al primer campeón de Lucha Underground, siendo el último hombre eliminado frente a Prince Puma quien finalmente ganó el título. Tras esto Mundo inició una rivalidad con King Cuerno a quien derrotó en un en el episodio transmitido el 11 de marzo.

El 6 de mayo enfrentó a Alberto el Patrón, en una lucha donde el ganador enfrentaría a Hernández para convertirse en el retador número 1 al título, sin embargo fue derrotado. La semana siguiente hizo un turn heel al atacar a El Patrón en su lucha contra Hernández causándole la derrota. El 17 de junio enfrentó a Prince Puma en un por el título de Lucha Underground pero no logró ganar.

En agosto de Hennigan aparece en el día 4 en uno de los eventos de Fuerza de lucha global, trabajando con James Storm y Moose y derrotar Ethan Carter III, Lashley y Eli Drake y aunque hay contrato todavía no se ha firmado , día 5 todavía lucha contra Lashley y Low Ki .

En Destination X se revela su nuevo nombre (Johnny Impact) y debuta el día 24 en un episodio de GFW Impact peleando en un Gauntlet match | Gauntlet match de 20 luchadores en el que se jugó el Title | title GFW World Heavyweight Championship y fuego como el tercero eliminado por última vez. 

La semana siguiente, junto con Eddie Edwards interrumpe Chris Adonis y Drake celebra la victoria y el cinturón y consigue un partido en el equipo de la etiqueta pero pierde. El 14 de septiembre, derrota a Low Ki y se convierte en el Number One Contienda luchando en el título para el próximo Victory Road y después de que el combate sea atacado por Adonis y Drake. El 21 de septiembre defiende el estado del contendiente número uno contra KM y El Texano Jr. y desafía al poseedor del título (Eli Drake) el 29 de septiembre donde pierde el partido y finalmente llega Me muevo golpeado por Drake y Adonis en una reunión donde la continuación es una pelea en la que también participan LAX.

El 6 de septiembre de "Impact", Johnny Impact anunció que se enfrentaría a Austin Aries en Bound for Glory por el Campeonato Mundial de Impact. Más tarde fue atacado por Aries, Killer Kross y Moose. En "Bound for Glory", Impact derrotó a Aries para ganar el Campeonato Mundial de Impact por primera vez en su carrera.

Durante las grabaciones de febrero para Impact Wrestling, Impact defendió su título en un combate con Killer Kross, Moose y Brian Cage. Impact golpeó su remate en Moose, apenas unos segundos antes de que Cage golpeara su remate "Drill Claw" en Killer Kross. Como Impact fue capaz de cubrir a su oponente primero, el árbitro pudo proporcionar el conteo y, por lo tanto, Impact ganó el combate cuando Brian Cage fue a cubrir a su oponente. El 15 de marzo de "Impact", la esposa de Impact, Taya Valkyrie, golpeó a Cage, lo que le permitió a Impact atacar a Cage, cambiándose a heel por primera vez desde que se unió a la empresa.

En "United We Stand", Impact ganó un combate de Ultimate X de cinco vías para convertirse en el contendiente número uno del Campeonato de la División X de Impact. En "Rebellion", Impact perdió el título ante Brian Cage en su lucha en el que Lance Storm fue árbitro invitado especial; esto dejó que el reinado de Impact terminara en 196 días, dejándolo el reinado más largo desde el reinado de 2011-2012 de Bobby Roode, y por lo tanto el reinado más largo en siete años, así como el reinado más largo bajo el nombre actual del título.

El 31 de mayo de "Impact", Impact desafió al Campeón de la División X de Impact Rich Swann, a un combate por el título en "Slammiversary XVII". Más tarde esa noche, se unió a Michael Elgin para enfrentar a Swann y Willie Mack, en el que Swann cubrió a Impact. En "Slammiversary XVII", Impact fue derrotado por Swann siendo esta su última lucha en Impact Wrestling.

El 8 de julio, Pro Wrestling Insider informó que el contrato de Hennigan con Impact Wrestling había expirado varias semanas antes del evento, y las dos partes acordaron que Hennigan trabajara hasta "Slammiversary".

En un episodio de WWE Backstage que se emitió el 3 de diciembre de 2019, se confirmó que John Morrison volvería a WWE. El luchador firmó un contrato por cinco años con la empresa. Morrison hizo su primera aparición en la televisión de la WWE en el episodio del 3 de enero de 2020 de SmackDown en una breve entrevista entre bastidores, saliendo del vestuario de The Miz. El 10 de enero cambió a Heel junto con The Miz después de que ambos atacaran a The New Day. Posteriormente, Morrison ayudó a Miz a ganar su lucha contra Kofi Kingston. Morrison hizo su regreso al ring la semana siguiente, derrotando a Big E y Kofi Kingston una semana después, ambos en luchas individuales. Morrison luego participó en el combate Royal Rumble 2020 como el quinto participante, pero fue eliminado por el Campeón de la WWE Brock Lesnar en solo nueve segundos. En Super ShowDown, Miz y Morrison ganaron los Campeonatos en Parejas de SmackDown ante The New Day.

El 8 de marzo, Morrison y Miz tuvieron su primera defensa del título contra otros cinco equipos en un Elimination Chamber match en Elimination Chamber, eliminando a The New Day y The Usos para retener los títulos.















</doc>
<doc id="151747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151747" title="Killer Instinct (videojuego de 1994)">
Killer Instinct (videojuego de 1994)

Killer Instinct es un videojuego de peleas de la franquicia del mismo nombre, siendo el primero y considerado el principal. El juego se tenía pensado en un principio para Ultra 64, y rompiendo una tradición de sacar sólo juegos para consolas, la compañía sorprende al sacar en 1994 el juego para arcade. 

Killer Instinct fue distribuido por Midway y programado por Rare, fue su primer desarrollo de este tipo de juegos y a pesar de esto tiene una calidad excepcional e incluso presionó a las compañías tradicionales del género a sacar mejores juegos. 

Killer Instinct daba una excelente sensación de tridimensionalidad sin salir nunca de las 2D, además de un uso espectacular del zum (no incorporado en las versiones de Super Nintendo y Game Boy), incluía sorprendentes animaciones de los personajes y un original y espectacular sistema de combos y movimientos. A pesar de tener sólo diez personajes a elegir, la profundidad de movimientos, capacidades y posibilidades de cada uno hacían de él un juego más profundo y completo que otros videojuegos de peleas con más personajes.

Como dato curioso, el juego en un principio se llamaba "Brute Force", Werewolf era el nombre de Sabrewulf, y Cinder se llamaba Meltdown en los primeros prototipos del juego.

En un futuro no muy lejano, la contaminación es abundante y ha causado graves daños al medio ambiente. Como consecuencia de esto el mundo está envuelto en el caos y los gobiernos perderán el poder. El mundo lo controlan las grandes multinacionales y entre ellas destaca Ultratech. Esta corporación se dedica a la fabricación de armas y ha creado un torneo que servirá como campo de pruebas para esas armas. El torneo se llama Killer Instinct y en él los participantes lucharán a vida o muerte hasta que sólo quede uno. El superviviente luchará contra "Eyedol", un señor de la guerra atrapado en otra dimensión y que Ultratech ha liberado para que sea el último oponente de Killer Instinct.

Ultratech concederá al ganador del torneo lo que él quiera.

Jago.- Es el coprotagonista del juego, después de entrenar y siendo guiado por su mentor "El Espíritu del Tigre", supo que su destino era enfrentar a Eyedol, antes que la maldad se siga esparciando por el mundo.

Orchid.- Es la coprotagonista del juego, es una detective conocida como Black Orchid, se infiltra al torneo para saber sobre las desapariciones que rodean a Ultratech. Se creía que era amante de Jago, pero fue desmentido cuando se descubrió que era su hermana.

Cinder.- Es un hombre de fuego, sus poderes de fuego también le dan la capacidad de volar. Es un hombre inmolado cuyo álter ego es Ben Ferris, un exconvicto con el cual experimento Ultratech, siendo este el resultado de sus poderes. Si gana el torneo, Ultratech le otorgará la libertad.

Spinal.- Es el esqueleto de un guerrero caído, reanimado por Ultratech, posee una gran espada y un escudo. Ultratech lo presenta como un subjefe a vencer.

Fulgore.- Es un cyborg creado por ultratech con tecnología alienígena, y presentado como subjefe del Juego. El torneo servirá para medir sus capacidades como súper soldado y comenzar su producción en masa.

Sabrewulf.- Es un hombre de la nobleza que sufre de licantropía. Ultratech le ha ofrecido la cura si gana el torneo.

Riptor.- Es un proyecto de Ultratech en el que combinan genes de humano y genes de dinosaurio. El torneo servirá para medir sus capacidades como arma.

Glacius.- Es un extraterrestre que viaja por el universo en busca de rivales fuertes. Es una especie de hombre de hielo o de nieve. Ultratech lo ha capturado para hacer experimentos con él, y al igual que Cinder, Ultratech le promete libertad si gana el torneo.

Thunder.- Es un jefe indio americano, entra al torneo para averiguar que sucedió con su hermano quién participó en un anterior torneo.

Combo.- El 5 veces campeón del boxeo mundial, T.J. Combo fue despojado de su título cuando Ultratech le implantó brazos biónicos. Entra al torneo por dinero y para hacer que Ultratech le devuelva su título.

Eyedol.- Es el Jefe Final del Juego, se trata de un señor de la guerra que es traído a esta dimensión por Ultratech para presentarlo como último rival a abatir.


Si se pasa el juego con un personaje se verá la historia final de ese personaje (sólo hay historia si se juega a un cierto nivel de dificultad). 



"Killer Instinct" es un juego de lucha que incorpora una novedad con respecto a los golpes. Se pueden combinar los golpes (se pueden dar varios golpes seguidos) si se pulsan las teclas adecuadas. Esto le da al juego más dinamismo.
Cada jugador puede romper el combo rival combinando las teclas adecuadamente. A eso se le llama "Combo Breaker".
Cada combo recibía un nombre que dependía del número de golpes efectuados consecutivamente:

Combos:

















La versión de Game Boy fue totalmente rehecha para adaptarse a las limitaciones de la consola portátil y , por ejemplo, tenía sólo 9 personajes seleccionables elíminando así a Cinder y Riptor. Por su parte, las diferencias entre la versión de arcade y Super Nintendo son las siguientes:







Otro punto destacable de Killer Instinct fue su banda sonora, producida por Rare. La música del juego fue adaptada para la versión de Super Nintendo, perdiendo la calidad que la destacaba en Arcade por cuestiones de memoria. Una edición limitada del juego incluía el cartucho de SNES más un CD, Killer Cuts, con la banda sonora original, con algunos tracks remixados.



</doc>
<doc id="151754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151754" title="Shantou">
Shantou

Shantou léase (en chino:汕头市,pinyin:Shàntóu shì, también conocida como Swatow y Suátao) Es una ciudad-prefectura en la Provincia de Cantón, República Popular China. Se ubica en las costas del Mar de la China Meridional en la desembocadura del río Ting (汀江). Su área es de 2064 km² y su población es de cerca de 5.4 millones.

La ciudad-prefectura de Shantou se divide en 7 distritos y 1 condado.

Durante la dinastía Song, Shantou no era más que un pequeño pueblo de pescadores perteneciente a la ciudad de Tuojiang, en el distrito de Jieyang. Se convirtió en "Xialing" durante la dinastía Yuan. En el año 1563, Shantou formaba parte del distrito de Chenghai. 

A principios de 1574, cambió su nombre por el de "Shashan Ping" (沙汕坪). En el siglo XVII se fabricó la plataforma de un cañón de nombre "Shashan Toupaotai" (沙汕头炮台) y el nombre del lugar se abrevió a "Shantou" que hace referencia a ser la capital de las trampas de bambú de pesca ,una herramienta con forma de jarra. Se convirtió en ciudad en 1919 y se separó de Chenghai en 1921. Su puerto quedó abierto al comercio exterior al finalizar la segunda Guerra del Opio (1861).

Desde 1958 hasta 1983 Las ciudades de Chaozhou y sus vecinas cercanas Shantou y Jieyang ,se unieron bajo el nombre de Chaoshan (潮汕地区) por su religión, lingüística y cultura similar.

Shantou fue una ciudad importante en la historia china del siglo XIX al ser uno de los principales puertos de comercio y contacto con las culturas occidentales. Fue una de las primeras Zonas Económicas Especiales de China, establecida en 1980, aunque no se ha desarrollado al mismo nivel que otras como Shenzhen, Xiamen o Zhuhai. Sin embargo, la ciudad alberga la única universidad de la zona noreste de la provincia de Guangdong, la Universidad de Shantou.
Un gran número de habitantes de la ciudad proceden de la prefectura de Chaozhou. Los residentes de Shantou utilizan el dialecto de Chaozhou, el chino o el dialecto nacional, el mandarín llamado también putonghua.

Según las estadísticas del gobierno, 2.16 millones de chinos que habitan fuera del país tienen sus orígenes en la ciudad de Shantou. En Tailandia y Singapur existe una importante colonia de descendientes de antiguos habitantes de la ciudad. Un ejemplo de su presencia está en los numerosos vuelos directos que unen la ciudad de Bangkok con Shantou.
Shantou tiene un monzón influenciado por el Clima subtropical húmedo,con inviernos cortos y veranos largos y húmedos. La temperatura media mensual es de 14C a 28C ,para una media anual de 21C. La lluvia es de 1.640 milímetros y se precipita de abril a septiembre.


</doc>
<doc id="151755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151755" title="Provincia de Bolívar">
Provincia de Bolívar

Provincia de Bolívar puede referirse a:


</doc>
<doc id="151758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151758" title="Charles Proteus Steinmetz">
Charles Proteus Steinmetz

Charles Proteus Steinmetz (1865-1923) fue un matemático e ingeniero eléctrico alemán-austriaco y profesor en el Union College. Fomentó el desarrollo de la corriente alterna que hizo posible la expansión de la industria eléctrica en Estados Unidos, formulando teorías matemáticas para los ingenieros. Hizo descubrimientos en la comprensión del universo que permitió a los ingenieros diseñar mejores equipos de aparatos electromagnéticos, incluidos especialmente los motores eléctricos para uso industrial.

Su nacionalidad es problemática, aunque las fuentes más creíbles dicen que nació en Breslavia, Prusia, entonces Alemania y actualmente en Polonia. Su verdadero nombre era Karl August Rudolf Steinmetz, hijo de un empleado ferroviario. Estudió en la Universidad de Los Lagos, pero tuvo que huir poco antes de terminar su técnico, perseguido policialmente por sus escritos capitalistas, a Zúrich y más tarde emigró a Estados Unidos, donde comenzó trabajando como dibujante técnico en la compañía de Rudolf Eickemeyer donde, entre diversos desarrollos, definió la importancia del ciclo de histéresis para explicar el calentamiento de motores y transformadores, presentado sus resultados en una reunión científica de la AIEE en 1892, lo que le dio un gran reconocimiento en la profesión. Cuando se organizó la compañía General Electric, se intentó contratar a los mejores profesionales de su tiempo, incluyendo a Steinmetz, pero éste rechazó la oferta de trabajo por lealtad a Eickemeyer, lo que llevó a que General Electric comprara la compañía de Eickemeyer, con lo cual Steinmetz pasó a trabajar para General Electric, donde trabajaría hasta su muerte.

Sus trabajos más reconocidos se basan en el análisis de los circuitos de corriente alterna donde preconizó el uso de números complejos, también estudió el ciclo de histéresis de los materiales ferromagnéticos, y desarrolló un pararrayos que puede ser conectado directamente a las líneas de transmisión, evitando que los rayos dañen los equipos. En 1902 se hizo profesor, a tiempo parcial, de la Universidad de Schenectady ubicada en el estado de Nueva York, donde colaboró hasta su muerte. Su trabajo ayudó a imponer la distribución de energía eléctrica por medio de tensiones alternas y no continuas como se hacía en la época.

En Estados Unidos adoptó la forma inglesa de su primer nombre y como segundo Proteus, el apodo que de niño le dieron sus profesores en alusión a Proteo, el sabio y multiforme dios marino cuya forma real es un anciano jorobado, que aparece en la "Odisea". Padecía cifosis y displasia de cadera, una discapacidad física que le daba un figura contrahecha y una estatura de solo 1,50 m, pero siempre fue apreciado por su inteligencia y sentido del humor. Aunque gustaba de la familia y los niños, prefirió no casarse por temor a que sus vástagos heredasen su discapacidad, pues su padre y su abuelo también la padecían.

Cuando su asistente y amigo Joseph LeRoy Hayden se casó, Steinmetz le ofreció venirse a vivir a su amplia casa. Aunque al principio reticentes, los esposos aceptaron. La convivencia fue exitosa, al punto de que el profesor acabó adoptando formalmente a LeRoy y ejercía como abuelo para los tres hijos fruto del matrimonio, a los que dejaba a sus anchas por su laboratorio e invernadero.

En el otoño de 1923 viajó con su familia en tren al oeste, deteniéndose para ver el Gran Cañón, Yosemite y a Douglas Fairbanks en Hollywood. Charles Proteus Steinmetz murió de regreso en casa mientras dormía, por un fallo cardíaco el 26 de octubre de 1923 y fue enterrado en el cementerio Vale, en Schenectady, Nueva York.

Con base en los experimentos de Charles Proteus Steinmetz, se realizaron deducciones como la fórmula de Steinmentz. Ésta permite calcular la energía en forma de calor que es transformada debido a la liberación de energía de un metal debido al ciclo de histéresis en un núcleo de material magnético.

El circuito equivalente de Steinmetz es todavía ampliamente utilizado para el diseño y las pruebas de motores asincrónicos y transformadores.

Uno de los premios más meritorios que la IEEE otorga, por aportes a la normalización, dentro del campo de la ingeniería eléctrica y electrónica, es llamado en honor a Steinmetz, el IEEE Charles Proteus Steinmetz Award.

Su relación con la Union College es celebrada con el Symposium anual Steinmetz, un evento de un día, en el cual los estudiantes de pregrado hacen presentaciones de sus investigaciones.


 


</doc>
<doc id="151767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151767" title="Parque nacional Lagos Coalstoun">
Parque nacional Lagos Coalstoun

Lagos Coalstoun es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 236 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="151768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151768" title="Parque nacional Montaña Clump">
Parque nacional Montaña Clump

Montaña Clump es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1.287 km al noroeste de Brisbane. Es parte del "Coastal Wet Tropics Important Bird Area", identificada como tal por BirdLife International debido a su importancia para la conservación de las aves de las selvas tropicales de tierras bajas.



</doc>
<doc id="151769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151769" title="Parque nacional Isla Cliff">
Parque nacional Isla Cliff

Isla Cliff es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1757 km al noroeste de Brisbane.



</doc>
<doc id="151770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151770" title="Parque nacional Islas Claremont">
Parque nacional Islas Claremont

Islas Claremont es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1783 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="151771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151771" title="Parque nacional Cavernas Chillagoe-Mungana">
Parque nacional Cavernas Chillagoe-Mungana

Cavernas Chillagoe-Mungana es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1455 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="151773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151773" title="Parque nacional Cayos Capricornia">
Parque nacional Cayos Capricornia

Cayos Capricornia es un parque nacional y un parque científico nacional en Queensland (Australia), respectivamente a 486 km y a 472 km al norte de Brisbane.



</doc>
<doc id="151774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151774" title="Parque nacional Byfield">
Parque nacional Byfield

Byfield es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 570 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="151775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151775" title="Parque nacional Costa Burrum">
Parque nacional Costa Burrum

Costa Burrum es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 281 km al norte de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="151776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151776" title="Parque nacional Burleigh Head">
Parque nacional Burleigh Head

Burleigh Head es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 81 km al sureste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="151777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151777" title="Psicopedagogía">
Psicopedagogía

La psicopedagogía es una disciplina que estudia a los sujetos y sus comportamientos en situación de enseñanza- aprendizaje. Entre sus campos de intervención se encuentran: el manejo de los problemas de aprendizaje, la orientación vocacional, el apoyo a necesidades educativas especiales (ambientales, socio-culturales, cognitivas) y la estructuración del currículo y ambientes educativos en diversos contextos. En ella se interrelacionan la psicología evolutiva, la psicología del aprendizaje, la pedagogía, la sociología, la didáctica, la epistemología, la psicolingüística, la psicología cognitiva, la psicología general entre otras.
Son relevantes sus aportes en los campos de la pedagogía y en los campos de la educación especial, terapias educativas, diseño curricular, diseño de programas educativos y política educativa, también es una ayuda para niños en su proceso de enseñanza y aprendizaje. Asimismo puede intervenir en los siguientes campos: forense, salud, educación, investigación.

La psicopedagogía se desarrolla como disciplina científica a partir de la segunda mitad del siglo XX, con un enfoque interdisciplinario y combinando conocimientos de la educación y de la salud mental.

Algunos de los autores más influyentes en este campo son: Jean Piaget (teoría psicogenética), Ausubel (teoría del aprendizaje significativo), Lev Vygotski (metáfora del andamiaje) y Jerome Bruner (teoría sociohistórica).

La psicopedagogía se desarrolla no tan solo en el contexto educativo, sino incluye ámbitos familiares, empresariales, centros de educación de adultos, centros de formación y capacitación, centros recreativos, centros de tratamientos y prevenciones contra las adicciones, asociaciones laborales y comunitarias.

Su acción está dirigida a la orientación en: desarrollo de auto esquemas, pautas de crianza, educación compensatoria, prevención de conductas disruptivas, evaluación de acciones administrativas. Por tal motivo, la acción psicopedagógica está directamente vinculada con el análisis, planificación, desarrollo y modificación de procesos educativos. 

Las áreas de trabajo de la psicopedagogía son:




Una de las áreas de acción del psicopedagogo es la orientación. En la cual se hace uso de modelos y estrategias que apoyen el proceso de interpretación y actuación. Este proceso está dirigido a los individuos, ámbitos, aspectos y contextos.
La concepción de la intervención psicopedagógica es considerada como un proceso integrador e integral, supone la necesidad de identificar posibles acciones según los objetivos y contextos a los cuales se dirige, ésta debe contar con tres principios básicos:

Principio de prevención.- concibe la intervención como proceso que ha de anticiparse a situaciones que pueden entorpecer el desarrollo integral en las personas.

Principio de desarrollo.- las concepciones modernas de la intervención psicopedagógica han integrado este principio al de la prevención, ya que el individuo cuenta durante todas las etapas del ciclo vital con constantes cambios de desarrollo evolutivo.
Principio de acción social.-definido como la posibilidad de que el sujeto haga un reconocimiento de variables contextuales y de esta manera hacer uso de competencias adquiridas en la intervención, para adaptarse y hacer frente a estas en su constante transformación.
Para realizar las intervenciones psicopedagógicas para alumnos con altas capacidades intelectuales es importante que se realicen en conjunto con los profesionales del centro al que acude el evaluado. Además se debe de realizar de manera completa revisando las áreas familiares, sociales, y en general personales del evaluado. Debido a la gran complejidad que posee la evaluación psicopedagógica deben de emplearse diferentes técnicas de recogida de información y éstas pueden ser complementarias a la evaluación. Por ejemplo: El rendimiento académico en general del estudiante, tareas y documentos en general que puedan apoyar la evaluación. 

La importancia de la intervención psicopedagógica reside en la posibilidad que nos brinda para abrir, construir y reconstruir espacios de autoría de pensamiento objetivos y subjetivos, necesarios para hacer pensables ciertos contenidos. 

En consecuencia, el sentido de toda intervención psicopedagógica es proporcionar un espacio donde el reconocerse pensante simultáneo al reconocerse deseante sea posible, en otras palabras, hacer pensable lo no pensable. No pensable que se establece a partir de un monto importante de angustia que puede cubrir, bloquear, inhibir o perturbar el deseo de conocimiento. Se configura así una modalidad de aprendizaje que como molde relacional con el objeto de conocimiento se ve perturbada, quebrada, obstaculizada.

La psicopedagogía apunta a propiciar potencia pensante, desplegando la agresividad necesaria, implícita en toda actividad creativa, mostrando en tal desafío una diferenciación que de cuenta de la presencia de una pulsión de dominio y la consecuente vivencia de satisfacción reveladora de alegría. En síntesis, la psicopedagogía trabaja con la noción autor “como autor de la obra y recíprocamente como el mismo ha creado por la obra que está creando.” 











Un punto importante al momento de realizar una intervención psicopedagógica son las dificultades que a veces se presentan en al trabajar con los profesores, en particular para establecer una relación de colaboración. Se ha observado que existen dificultades al establecer relaciones profesionales a través de los recursos con que cuentan ambas partes. Además Se han observado dificultades en el uso técnico para acometer o definir el problema que se presenta en el estudiante. Finalmente la falta de un consenso general de las instituciones educativas para tratar los variados problemas de aprendizaje de los estudiantes también dificulta el tratamiento del problema y/o la solución para la mejora del aprendizaje del estudiante.








</doc>
<doc id="151779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151779" title="Capitán Harlock">
Capitán Harlock

, también conocido como Capitán Harlock (España, parte de Centroamérica, Miami, Venezuela) y Capitán Raimar (Argentina, Ecuador, Chile, Colombia, Costa Rica, Panamá, Perú y Puerto Rico), es un manga escrito e ilustrado por Leiji Matsumoto. Fue serializado en Play Comic desde 1977 hasta 1979, sus capítulos fueron recopilados en cinco volúmenes tankōbon por Akita Shoten. La serie sigue al Capitán titular, un proscrito convertido en pirata espacial después de que se rebeló contra el Gobierno de la Tierra y la apatía general de la humanidad. 

Space Pirate Captain Harlock fue adaptado en una serie de televisión de anime en 1978 dirigida por Rintaro y producida por Toei Animation. Una adaptación en película animada por computadora del mismo nombre fue lanzada en 2013. 

Cabe destacar que Leiji Matsumoto solo escribió 1000 páginas de este cómic, dejando el final abierto y la historia inconclusa. Sin embargo, ayudó a los encargados de la adaptación televisiva para que la primera serie tuviera un final cerrado. Así pues, muchas otras animaciones creadas en base al personaje, fueron sacadas de explicaciones que el propio Matsumoto obsequió, dándole más vida al Capitán Harlock.

En agosto de 2014, para celebrar el 60 aniversario del debut de Matsumoto, se lanzó una manga recontando la historia original, Captain Harlock: Dimensional Voyage, ilustrado por Kōichi Shimahoshi, que presenta algunas diferencias significativas con la trama original.

La serie de shonen está basada en un mundo futurista, donde la humanidad ha dejado las ansias de conquista que le hicieron expandirse por todo el universo. Dedicados al ocio y entretenimientos varios, los hombres no son capaces de soportar la carga de sus vidas, exentas de obligaciones. Sin embargo, muchas personas, que veían malgastadas sus vidas en una Tierra inerte de esperanzas y sueños, se embarcaron de nuevo en naves, para surcar el universo en ellas. Y el gobierno terrestre, criticando esta conducta, los tacha de piratas y criminales. Así nace la figura de los piratas espaciales, que a finales del tercer milenio, surcaban el espacio.

Todo empieza cuando una gran esfera negra choca en la Tierra. El profesor Daiba junto a su hijo Tadashi descubren que este objeto ha sido enviado por las Amazonas, una especie extraterrestre que planea invadir la Tierra. Sin embargo, nadie del gobierno cree estos hechos y toman la esfera como algo casual e insignificante. Incluso cuando el profesor Daiba es asesinado, nadie hace nada. Esto enfurece a Tadashi, que ve como única solución, embarcarse en la Arcadia, pedirle ayuda al Capitán Harlock y juntos combatir a las Amazonas y así poder vengar a su padre.

Pero poco a poco, Tadashi descubre que la tripulación y el mismo Harlock tienen sus propios motivos para luchar, al igual que Raflesia, Reina de las Amazonas. Así pues, la Guerra por la Tierra no solo sirve para proteger el planeta o conquistarlo, sino para descubrir que hay detrás de estos hechos.








Las Amazonas (Mazone en el original japonés), los principales villanos de la serie original de 1978, son una especie vegetal inteligente con apariencia humanoide femenina. Si bien algunas tienen forma masculina, su aparente género es superficial y no funcional, debido a que son una especie asexuada. Curiosamente, cuando una Amazona muere, su cadáver se quema espontáneamente hasta que se desvanece por completo.





La nave Arcadia toma un especial protagonismo en la historia. Más allá de la montura del héroe, como pudo serlo el Halcón Milenario en Star Wars o La U.S.S Enterprise NCC 1701 en Star Trek, la Arcadia se vuelve un misterio ante los ojos de sus propios tripulantes, y de sus enemigos. A esto se añade que la nave es el único vestigio del pasado de Harlock, La Arcadia termina siendo el punto común en torno al cual gira toda la historia.

Quizás el tema más interesante es lo que se denominó el Pasajero número 42. Cuando Raflesia y las Amazonas investigaron la Arcadia, averiguaron que Harlock poseía 40 subalternos, que junto a él, forman 41 tripulantes. Sin embargo, la tecnología de detección de las Amazonas, siempre daba a entender que dentro de la Arcadia había 42 seres vivos inteligentes. Al final, se da a entender que el alma de Tochiro Oyama, antiguo y leal amigo del capitán es el espíritu que anima la nave y revive.

El 24 de marzo de 2010, Toei Animation anunció el lanzamiento de la nueva película de Harlock, anunciaron un piloto completo para su planificado remake con gráficos generados por computadora de la franquicia de manga y anime Pirata Espacial Capitan Harlock perteneciente a Leiji Matsumoto y  Toei, y fue mostrada una imagen preliminar y el personal del proyecto. El autor de Mobile Suit Gundam UC: Harutoshi Fukui, el director de Appleseed: Shinji Aramaki, el diseñador mecánico de Appleseed: Atsushi Takeuchi y el diseñador de personajes de Ninja Scroll: Yutaka Minowa trabajaron en el nuevo piloto de Space Pirate Captain Harlock con Marza Animation Planet (anteriormente conocido como Sega Sammy Visual Entertainment).

El tráiler / piloto oficial fue transmitido en el festival Kawaii-Kon Anime en Hawái el 17 de abril de 2010, como una presentación especial cortesía del Director Shinji Aramaki. Esta fue la primera vez que fue visto en los Estados Unidos. La película de animación CG estaba programada tentativamente para su lanzamiento internacional en 2012.

El 31 de enero de 2013, durante la presentación de su línea de próximas películas, Toei anunció que el anime saldría en otoño del 2013. Según la fuente de noticias Oricon, esta película tiene el presupuesto de producción más alto de Toei Animation a la fecha, con el equivalente a más de 30 millones de dólares.

La película se estrenó en Japón el 7 de septiembre de 2013. También se estrenó en Netflix bajo el título Harlock: Space Pirate con audio en japonés, portugués y español y con subtítulos en inglés, portugués y español.

Harlock ha logrado una notable popularidad. En 1979, el personaje ganó el primer Anime Grand Prix anual por Personaje Favorito. En 2006, Harlock y los personajes de Galaxy Express 999 fueron reconocidos en el tercer conjunto de sellos de correo ""Heroes y Heroínas Anime"".  Harlock ocupó el cuarto lugar en los "10 héroes de anime más icónicos" de Mania Entertainment, escrito por Thomas Zoth, quien comentó que "como corresponde a su estado arquetípico, Harlock ha inspirado a muchos otros personajes de manga y anime con su apariencia y conducta estoica".

Varios personajes de anime y manga han sido, de alguna manera, inspirados por la creación de Matsumoto. Naoko Takeuchi se inspiró en las cualidades estoicas de Harlock "fuerte, silencioso, inquebrantable") cuando diseñó el personaje de Tuxedo Mask, mientras que Alex Row, de Last Exile, se inspiró en el Capitán. Incluso se piensa que su diseño de personaje básico es una fuente de inspiración para el personaje de manga Black Jack de Osamu Tezuka. Una parodia de Harlock también aparece en el Proyecto A-ko.

En Italia, el Capitán Harlock se ha convertido en un icono para los grupos neofascistas como CasaPound, que buscan explotar su historia de fondo y la combinan como arte popular para reivindicar sus objetivos nacionalistas.  El desprecio del personaje por el conformismo y las normas sociales se describen como los rasgos típicos de un héroe neofascista. 





</doc>
<doc id="151787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151787" title="Roque del Este">
Roque del Este

El Roque del Este (en mapas antiguos, "Racham") es uno de los islotes del archipiélago Chinijo, en el océano Atlántico, al norte de Lanzarote. Políticamente pertenece al municipio lanzaroteño de Teguise, en la provincia de Las Palmas, Canarias, España. 

Se halla unos 12 km al nordeste de Lanzarote, representando el punto más al este del archipiélago canario. Al igual que el resto de las islas Canarias, su origen es volcánico, presentando una forma de L invertida. En su escasa superficie destacan dos alturas, situadas a ambos extremos del islote: la mayor, al norte, posee 84 m; la otra, al sur, no alcanza más de 63 m.

Roque del Este forma parte de los espacios protegidos del parque natural del Archipiélago Chinijo y de la reserva natural integral de Los Islotes.


</doc>
<doc id="151788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151788" title="Formato de disco">
Formato de disco

El formato de disco es un conjunto de operaciones informáticas, independientes entre sí, físicas o lógicas, que permiten restablecer un disco duro, una memoria USB, una partición del disco duro o de la memoria USB o cualquier otro dispositivo de almacenamiento de datos a su estado original, u óptimo para ser reutilizado o reescrito con nueva información. Esta operación puede borrar, aunque no de forma definitiva, los datos contenidos en él. En algunos casos esta utilidad puede ir acompañada de un particionado de disco. 

Es realizado por software y consiste en colocar marcas en la superficie de óxido metálico magnetizable de Cromo o Níquel, para dividirlo en pistas concéntricas y estas, a su vez, en sectores los cuales pueden ser luego referenciados indicando la cabeza lectora , el sector y cilindro que se desea leer. El tamaño estándar de cada sector es de 512 bytes.

Las pistas se dividen en áreas más pequeñas o sectores, que se utilizan para almacenar una cantidad fija de datos. Los sectores se formatean normalmente para contener 512 bytes de datos (hay 8 bits en un byte).

En un formato a bajo nivel, también conocido como "formato físico" entran en funcionamiento un tipo de mecánicas únicas para eliminar los datos, de forma que el disco queda exactamente igual a su estado de fabrica. Por lo general todos los fabricantes realizan un formateo a bajo nivel en sus unidades una vez están listas para ser empaquetada. 

También conocido como formato físico deja el disco duro realmente sin datos. Veamos, lo que ocurre es que el cabezal de escritura del disco (el que cambia el magnetismo de los sectores), pasará por cada sector del disco eliminando los datos que se puedan encontrar en él y marcando cada sector como vacío. Esto provoca que cualquier dato que haya en ese disco quede completamente borrado. Este es el principal motivo de que sea tan lento este tipo de formateo, ya que el cabezal tiene que escribir todos y cada uno de los sectores del disco.

Hoy en día, con la tecnología de la que disponen los discos duros normales no suele ser necesario realizar un formateo a bajo nivel, además de que ya vienen de serie con este tipo de formato y no se pierde la disposición de sectores aunque haya escrituras erróneas, es más, hay ocasiones en las que un formateo físico puede llegar a dañar un disco duro.

Normalmente sólo los discos flexibles necesitan ser formateados a bajo nivel. Los discos duros vienen formateados de fábrica y nunca se pierde el formato por operaciones normales incluso si son defectuosas (aunque sí pueden perderse por campos magnéticos o altas temperaturas). Actualmente los discos duros vienen con tecnología que no requiere formato a bajo nivel, "en algunos casos particulares, como la frecuente incidencia de un formateo físico, el disco duro podría dañarse."Una vez que un disco duro se haya formateado físicamente, las propiedades magnéticas del revestimiento del plato pueden deteriorarse gradualmente. Por lo tanto, esto hace cada vez más difícil que los cabezales de lectura/escritura lean o escriban datos en los sectores del disco afectados. Los sectores que ya no pueden utilizarse para registrar datos se conocen como sectores defectuosos. Afortunadamente, la calidad de los discos modernos es tan elevada que los sectores defectuosos de este tipo son raros. Además, los PC modernos en general pueden determinar cuándo un sector es defectuoso y, si es así, marcar el sector como tal (de manera que nunca sea usado) y usar un sector alternativo.

Antes de el formateo:Realizar una copia de seguridad.
Ya con estas herramientas listas podemos dar inicio al formateo de nuestra unidad y el cambio del sistema operativo mediante los siguientes pasos:

A diferencia de cuando hacemos un "formato a bajo nivel", en este caso no realizamos ninguna modificación física en el disco, se basa únicamente en la asignación de los tamaños de sectores y la tabla de archivos. Pero a fin de cuentas podría decirse que es un formateo rápido o parcial.

Lo único que se hace en el formato de alto nivel va a ser tomar el sistema de archivos asignados a los sectores y editarlo para 'indicar' que no hay datos en estos. Esto provoca la pérdida de datos de forma inmediata, y aunque realmente no están eliminados y pueden ser en su mayor parte recuperables, el problema principal es que dejan de existir las referencias a los archivos y por tanto todos los detalles sobre los mismos. Es verdad que se pueden recuperar datos de un disco duro formateado, también es verdad que en muchos casos o tenemos datos desordenados o simplemente se pierden gran parte en la recuperación. Un formato lógico nos sirve para de forma rápida, volver a tener el disco duro vacío (aunque los datos sigan ahí), y por tanto poder volver a utilizar todo el espacio, el cual se irá reescribiendo de manera parcial cada vez que guardemos información en los sectores. Una vez escrita información sobre la que ya habían datos no se pueden volver a recuperar los anteriores, ya que cambiamos la magnetización de los sectores, de modo que al utilizar toda la capacidad del disco duro después de un formato lógico, los archivos anteriores se habrán sobrescrito, de manera que se habrán perdido de manera definitiva.

Durante la operación de formato de bajo nivel se establecen las pistas y los sectores de cada plato. La estructura es la siguiente:
La suma del tamaño de estos tres componente del sector darán como resultado el tamaño del secterable en el disco, equivalente al espacio existente entre cada sector, el tamaño del preámbulo y del ECC. Esta pérdida es equivalente al 10% del espacio del disco. Por cuestiones publicitarias el espacio perdido suele anunciarse como espacio disponible para el almacenamiento de datos. Por ello, de un disco duro de 20 GB estarán disponibles 18 GB.
El formateado de bajo nivel impide una mayor velocidad en la lectura de datos, independientemente de la interfaz. Esta lectura se verá condicionada únicamente por la velocidad del disco (en "rpm"), la cantidad de sectores por pista y la cantidad de información por sector.

El buffer del disco será un factor fundamental y muy importante en la velocidad de lectura. Si un Buffer tiene una capacidad de almacenamiento de un sector, tras leer tal sector, deberá transmitir la información a la memoria principal; Este tiempo de transmisión será suficiente para que el sector contiguo se haya desplazado de la cabeza lectora y por tanto haya que esperar una nueva vuelta completa del disco para leer el sector. Una operación de lectura pierde cantidades despreciables de tiempo, pero que a grandes rasgos resultan en pérdidas de segundos o minutos. Para ello, se recurre al intercalado de disco, procedimiento consistente en numerar los clústers de forma no contigua o separados entre sí, de manera que después de la transmisión de datos a la memoria principal no haya que esperar una rotación completa. El intercalado puede ser "simple" o "doble", según la velocidad de transmisión de datos del buffer.

Donde a muestra sectores sin intercalado, b muestra sectores con intercalado simple y c muestra un intercalado doble.

El Particionado de disco puede ser un paso intermedio entre el formato de bajo nivel y el de alto nivel, en todo caso, será un paso imprescindible para poder realizar un formateo de alto nivel, ya que en el caso de los discos duros, solo puede realizarse a particiones individuales. No obstante, el formato de alto nivel puede realizarse en particiones preexistentes de un particionado anterior, lo cual no obliga a realizar un nuevo particionado cada vez que se desee hacer un formato de alto nivel.

Cada disco duro admite un máximo de 4 Particiones primarias; una de ellas, podrá ser una 'Partición Extendida' (que es un tipo de 'Partición Primaria') y dentro de esta, pueden crearse una o más particiones del tipo 'Partición Lógica' [en realidad, la limitación a cuatro particiones primarias, no es intrínseca a los discos duros, sino a su tabla de particiones; usualmente, la tabla de particiones es el tipo ms-dos, que es la que encuentra esta limitación a cuatro particiones primarias. Sin embargo, existen otro tipo de tablas de particiones como la Tabla de particiones GUID que, en sistemas de 64bits, podría permitir hasta 128 particiones primarias. Además, las tablas de particiones GPT, prescinden completamente del concepto de 'Partición Extendida' y, consecuentemente, 'Partición Lógica': sólo utiliza 'Particiones Primarias'].

Desde el punto de vista lógico, cada partición primaria o lógica será un disco individual; al que cualquier sistema Windows le asignará una letra, comenzando habitualmente por "C". El orden de prioridades en la asignación de letras de unidad de forma estándar siempre comenzará por las unidades de disquete ("a" y "b") continuando por las unidades (particiones) de Disco duro ("c","d" ...), unidades ópticas (continuando el orden anterior) y unidades flash. No obstante este orden puede ser alterado. En sistemas Linux se denominarán mediante el prefijo "hda" o "sda" seguido del número de partición. La primera partición siempre será "hda0" o "sda0".

El formato lógico, de alto nivel o también llamado sistema de archivos, puede ser realizado habitualmente por los usuarios, aunque muchos medios vienen ya formateados de fábrica. El formato lógico implanta un sistema de archivos que asigna sectores a archivos. En los discos duros, para que puedan convivir distintos sistemas de archivos, antes de realizar un formato lógico hay que dividir el disco en particiones; más tarde, cada partición se formatea por separado.

El formateo de una unidad implica la eliminación de los datos, debido a que se cambia la asignación de archivos a clústers (conjunto de sectores contiguos, pero que el sistema distribuye a su antojo), con lo que se pierde la vieja asignación que permitía acceder a los archivos. 

Cada sistema operativo tiene unos sistemas de archivos más habituales:


Antes de poder usar un disco para guardar información, éste deberá ser formateado. Los discos movibles (disquetes, CD, USB, Unidad Zip, etc.) que se compran normalmente ya se encuentran formateados pero puede encontrar algunos no formateados de vez en cuando. Un disco duro nuevo, o un dispositivo para grabar en cinta, pueden no haber sido pre-formateados.
Habitualmente, un formateo completo hace las siguientes cosas: 




</doc>
<doc id="151791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151791" title="Marta Larraechea">
Marta Larraechea

Marta Patricia Larraechea Bolívar (Constitución, 30 de agosto de 1944) es una orientadora social y política chilena. Es cónyuge del político Eduardo Frei Ruiz-Tagle, y como tal fue primera dama de Chile durante la presidencia de su marido entre 1994 y 2000. Además, ejerció como concejala por la comuna de Santiago entre 2000 y 2004.

Hija de Vasco Larraechea Herrera y de Victoria Bolivar Le Fort. Cursó sus estudios básicos y medios en el colegio Inmaculada Concepción. Realizó estudios superiores de secretariado y de Orientación Social y Juvenil en el Instituto Carlos Casanueva. El 30 de noviembre de 1967 contrajo matrimonio con Eduardo Frei Ruiz-Tagle, con quien tiene cuatro hijas: Verónica, Cecilia, Magdalena y Catalina.

Larraechea se declara católica, pero muy critica de los casos de abuso sexual dentro del clero y de como el Vaticano ha llevado el asunto (ha declararo que no practica el sacramento de la confesion). dice contar entre sus amistades a políticos como Hillary Clinton y Carlos Menem.

Pese a que ni la Constitución ni las leyes chilenas contemplan la institución de "Primera Dama de la República", en los hechos las cónyuges de los presidentes ejercen un rol social, dirigiendo fundaciones de caridad y desarrollando programas sociales, ejerciendo sus tareas en su propio gabinete en el Palacio de La Moneda. Junto al triunfo electoral y la asunción presidencial de Frei Ruiz-Tagle, Larraechea se convierte en la presidenta de diversas fundaciones de carácter social. Y también se caracterizó por acompañar a su marido en el extranjero en diferentes visitas protocolares.

En 1994 recibe de la anterior primera dama, Leonor Oyarzún, la presidencia de las organizaciones sociales que forman parte del Gabinete de la Primera Dama: de la Fundación Nacional para el Desarrollo de la Infancia ("Integra"); de la Fundación de la Familia; de la Fundación para la Promoción y el Desarrollo de la Mujer ("Prodemu"); y de la Fundación Artesanías de Chile.

En abril de 1995 desarrolla el programa institucional socio-educativo "Escuela de la Mujer-PRODEMU". En "Integra" desarrolla el programa cultural "Pintando con los niños", con exposiciones itinerantes que recorrieron Chile, Argentina y Perú. 

«Martita» —como prefiere que la llamen los periodistas— se destacó durante su labor por su activa relación y su desplante con los medios de comunicación. A diferencia de sus antecesoras, fue anfitriona en diversas visitas oficiales, entre las que destacan la segunda Cumbre de las Américas de 1998 y la Octava Conferencia de Primeras Damas de las Américas, en septiembre del mismo año, con la asistencia de una treintena de representantes.

En noviembre de 1995, el presidente Frei Ruiz-Tagle crea el "Comité Nacional para el Adulto Mayor", designando a Marta Larraechea como presidenta de la institución, antecesora del actual Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), dependiente del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Larraechea dedicó buena parte de sus esfuerzos en esta tarea, participando hasta la actualidad en diversos eventos internacionales relacionados con problemáticas sociales y de asistencialidad referentes a adultos mayores, siendo quien propuso la discusión del tema en la Séptima Conferencia de Esposas de Jefes de Estado y de Gobierno de las Américas.

El 7 de abril de 1999, Día Mundial de la Salud consagrado en esa oportunidad a los ancianos, la Organización Panamericana de la Salud la premió con el reconocimiento "Sir George Alleyne", recibido de manos de Hillary Clinton, en virtud de su liderazgo «en favor de la salud y el bienestar de las personas mayores y su apego a la causa de la equidad intergeneracional», por su ejercicio como presidenta del "Comité Nacional para el Adulto Mayor".

En 1995, Larraechea crea y asume la presidencia de la Fundación Tiempos Nuevos, orientada al desarrollo, investigación y difusión de manifestaciones artísticas y culturales. Luego de diversas iniciativas, convocó a diferentes científicos y especialistas para estudiar la factibilidad de crear un museo interactivo cuyo público mayoritario fuesen los niños. Pese al escepticismo inicial y el alto costo de la inversión, que incluso llevó a pensar en su inviabilidad a mediano plazo debido a lo elevado de los gastos de mantención, el Museo Interactivo Mirador (mim) fue inaugurado el 4 de marzo de 2000, siete días antes del término del mandato del presidente Frei Ruiz-Tagle, constituyéndose en un referente en el ámbito de los museos para niños en Chile.

Al terminar el mandato de Frei Ruiz-Tagle, Larraechea dejó la presidencia de todas las fundaciones a cargo de Luisa Durán de la Fuente, señora del nuevo presidente, Ricardo Lagos Escobar.

Durante 2000 comunicó sus intenciones de participar en política a través de un cargo de elección popular. Naturalmente, lo haría con el respaldo de la Democracia Cristiana (DC), donde estaban sus afectos y filiaciones. La oportunidad se presentaba en las elecciones municipales que se desarrollarían en octubre de ese mismo año. Frente a la decisión del alcalde de Santiago Jaime Ravinet de no repostular a un tercer período y a la postulación de Joaquín Lavín, candidato presidencial en 1999 y líder de la alianza centroderechista, Marta Larraechea decidió presentarse como principal candidata concertacionista por esa comuna, que resultaba atractiva como desafío electoral. 

La elección, desarrollada el 30 de octubre de 2000, favoreció a Lavín con un 61% de la votación, resultando electo alcalde. Debido al sistema electoral municipal que vigente en aquella época, de votación única para la elección de alcaldes y concejales, Larraechea resultó electa concejal con un 29% de la votación. Ejerció el cargo hasta la expiración de su mandato, en diciembre de 2004.

En la campaña por la alcaldía de Santiago (2000), Larraechea bromeó de los dichos de su rival Joaquín Lavín, quien afirmó que el fenómeno de la delincuencia debía barrerse con una escoba; a lo que la exprimera dama sostuvo que «mejor sería una aspiradora». Durante esa campaña "Martita" debió reunirse con personas gays, lo cual llevó a algunos que rechazan esa orientación sexual a hablar de camaleónica conducta moral.

En la segunda campaña presidencial de su marido Eduardo Frei Ruiz-Tagle, para "Martita" tomó un rol distinto al de sus años como primera dama. Se comentó un incidente entre ella y Karen Doggenweiler, el 26 de septiembre de 2009, en la charla de ComunidadMujer que sostuvieron los candidatos a la Presidencia. Mientras Marco Enríquez-Ominami hablaba, Larraechea comentaba sus dichos, lo que molestó a Doggenweiler, quien, al borde de las lágrimas, le pidió silencio.

En el sitio de Internet YouTube fue subido un video, donde aparece Larraechea atribuyendo la responsabilidad a la entonces ministra de Justicia, Soledad Alvear, del indulto otorgado en septiembre de 1994 al narcotraficante Ángel Vargas Parga, por el ingreso de 500 kilos de cocaína a Chile. 

Ante esto, el senador Jorge Pizarro recalcó que los dichos de la exprimera dama eran «imperdonables» y que deberá corregir este impasse prontamente, ya que afectaba la candidatura de Frei.

El año 2010 fue revelado un cable en el que fue calificada como una mujer «incontinente». El documento, fechado el 16 de noviembre de 2009, señalan que «conocida como metiche, Larraechea es sin tan pelos en la lengua como es Frei reposado, y es conocida por sus comentarios filosos y a veces ofensivos sobre los rivales políticos de su marido y las parejas de éstos».

Elecciones municipales de 2000 por la alcaldía de Santiago 


</doc>
<doc id="151794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151794" title="Salsa golf">
Salsa golf

La salsa golf es una salsa fría, de consistencia semilíquida -aunque algo espesa- típica de Argentina, Chile, Paraguay y Uruguay.

Según las muchas versiones de la tradición, la salsa golf fue inventada por el químico Luis Federico Leloir —años después premiado con el premio Nobel—a mediados de 1920, cuando concurría al "Golf Club" de la ciudad balnearia de Mar del Plata junto a sus amigos. Aburrido de comer siempre camarones y langostinos acompañados de mayonesa le pidió al mozo (mesero) que le trajera diversos ingredientes (vinagre, limón, mostaza, ketchup, especias diversas, etc.) con la intención de probar diferentes mezclas. De todas ellas la que más les gustó fue la de ketchup y mayonesa. Desde entonces los amigos la bautizaron salsa golf y su fama se extendió.
Existen varias recetas, aunque los elementos invariables en la composición han de ser la mayonesa -en su mayor parte-, la salsa de tomate (en especial la salsa kétchup), mostaza y -opcionalmente- añadiendo condimentos al gusto (pimentón, orégano, comino, etc). 

Se utiliza en el aliño de ensaladas, carnes, etcétera, y es elemento principal en la preparación de un plato frío, también típicamente argentino, denominado palmitos con salsa golf. Una variante más compleja de los palmitos con salsa golf es la ensalada Richmond, llamada así por ser una creación de la tradicional y argentina Confitería Richmond (tal ensalada es preparada con camarones, rodajas de manzana, huevo duro en rodajas, apio, palmitos y la sazón con salsa golf). También se encuentra tal salsa en la argentina "pizza de jamón cocido, queso, palmitos y salsa golf", variedad muy popular en el mismo país. 

En Argentina también existe como producto comercial, preparada industrialmente.

En otros países: España esta salsa se denominada salsa rosa. En Venezuela y Colombia se la conoce como "salsa rosada". En Puerto Rico se le llama "mayokétchup" y en República Dominicana "mayocachú". En Brasil se llama "molho rosé".

En España la salsa golf en realidad es una mezcla de mayonesa con salsa de tomate (existe también la opción con kétchup) y su tono es más claro que la salsa rosa. Se emplea con pescados y mariscos asados a la plancha.

Entre las muchas variedades de salsas en base a mayonesa que en Estados Unidos se conocen como ""thousand island dressing"" (aderezo mil islas) —una salsa que figura en un libro de recetas publicado en el 1900, aparentemente una receta popular de Nueva Orleans, Luisiana— figura la mezcla simple de ketchup y mayonesa, aunque otras formulaciones pueden incluir salsa de tomate, pimentón, mostaza o salsa Tabasco en lugar del ketchup.



</doc>
<doc id="151795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151795" title="Nonsan">
Nonsan

Nonsan es una ciudad de la provincia de Chungcheong del Sur en Corea del Sur.

La base de la economía es la agricultura, especialmente del arroz, pero también de las fresas y de las peras. 

Hay tres universidades: Konyang University (https://web.archive.org/web/20051025165309/http://www.konyang.ac.kr/english/), fundado en el año 1991; Geumgang University (http://www.geumgang.ac.kr/english/index.html), fundado en el año 2004; y Hanmin University (https://web.archive.org/web/20070129080601/http://www.hanmin.ac.kr/).

El nombre significa campo(s) de arroz (논 /non/) y monte(s) (산 /san/) porque hay muchos campos de arroz en el valle y hay montes alrededores.


</doc>
<doc id="151803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151803" title="Libro de los pasajes">
Libro de los pasajes

El Libro de los pasajes es un libro del filósofo alemán Walter Benjamin publicado con el título original de "Das Passagen-Werk", editado en Fráncfort en 1983.

El Libro de los Pasajes es una obra inacabada en la que pueden encontrarse una enorme recopilación de citas y pasajes que debían servir a Walter Benjamín para escribir una ambiciosa historia de la filosofía materialista durante el siglo XIX. La historia se centraba en París.

En Portbou hay una obra del escultor judío Dani Karavan, titulada "Passages", en memoria del filósofo. Son unas escaleras que van a dar al mar y hablan de horizontes y viajes.



</doc>
<doc id="151806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151806" title="Antonio Ranz Romanillos">
Antonio Ranz Romanillos

Antonio Ranz Romanillos (Barcones, Soria, 13 de junio de 1759 - Madrid, 30 de diciembre de 1830), helenista, jurista, humanista español.

Provenía de una ilustre familia en la que había muchos clérigos y diplomáticos, además de un gobernador de Burgos, un alcalde de Sigüenza, un inquisidor en Córdoba y hasta un racionero de la Seo de Zaragoza. Era hijo de Manuel Ranz y de Ana Romanillos, estudió al mismo tiempo en el Seminario y en la Universidad menor de Sigüenza, en donde el 13 de febrero de 1778 alcanzó el grado de bachiller en Artes. En Zaragoza recibió el grado de bachiller en Leyes el 25 de abril de 1778 y en Cánones el 24 de abril de 1780. Fue nombrado sustituto en la Universidad de Zaragoza y en 1781 opositó a una canonjía en Osma y al año siguiente a otra de Zaragoza; aunque aprobó la primera, prefirió dedicarse a la abogacía. 

Ingresó como académico honorario de San Fernando, y fue ministro del crimen y oidor de la Audiencia de Aragón entre 1790 y 1800. Supernumerario de la Academia de la Lengua y de la de Historia en 1802, y numerario de esta última en 1807 merced al prólogo que compuso a la edición de "Las Siete Partidas". Ese mismo año se casó con Josefa del Castillo y Falcón. Caballero de la orden de Carlos III en 1808.

Actuó después como secretario de la Junta de Bayona, y fue el tercero en firmar la Constitución tras José I y Urquijo. José I le nombró consejero de Estado y de Hacienda. En el éxodo josefino prefirió quedarse en Esquivias (Toledo), por lo cual el gobierno josefino le embargó los bienes. El caso es que jugaba a dos barajas, ya que la Junta Central le confió una misión en Londres en 1809 tras la cual fue rehabilitado el cuatro de mayo de 1809, por lo que podrá tomar parte en la redacción de la Constitución de Cádiz. El 6 de febrero de 1812 ocupa la cartera de Hacienda hasta el 22 de abril, en que es nombrado Consejero de Estado hasta mayo de 1814. El 16 de octubre es nombrado consejero de Hacienda otra vez. Entre 1817 y 1819 está en Córdoba y vuelve al Consejo de Estado el 2 de abril de 1820, cargo en el que permanece durante todo el Trienio liberal, 1820-1823. En 1823 se traslada con el gobierno a Sevilla; sin embargo, no lo siguió hasta Cádiz y sigue en Sevilla en 1825. Está en Lebrija entre 1828 y 1829. Muere en Madrid en 1830.

Tradujo "La religión" de Louis Racine en 1786 y publicó un "Desengaño de malos traductores", en ese mismo año. Pero sus traducciones más memorables son del griego: "Las oraciones y cartas del padre de la elocuencia Isócrates", Madrid, 1789 y, sobre todo, poco antes de morir completó su monumental traducción íntegra de las "Vidas paralelas" de Plutarco, Madrid, 1821-1830. En el prólogo a esta versión encarece el mérito del autor y juzga las traducciones anteriores de Alonso de Palencia, Diego Gracián y Juan Castro de Salinas (o sea, Francisco de Enzinas y advierte que en su trabajo siguió la edición de Brian (Londres, 1729), entonces tenida por la más correcta. También avisaba de que tenía trabajadas y pensaba publicar su versión de un corpus de textos griegos sobre Sócrates integrado por los diálogos de Platón referentes a su acusación y muerte ("Apología", "Critón", "Fedón") y por la "Apología de Sócrates" y un extracto de los recuerdos o "Memorias de Sócrates" de Jenofonte, pero murió antes de verlos publicados.




</doc>
<doc id="151807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151807" title="Isla de Aves">
Isla de Aves

Isla de Aves es una pequeña y remota isla venezolana de aproximadamente 4,5 ha, ubicada en el mar Caribe al oeste de las islas de Sotavento, a 110 km al oeste de Guadalupe y Dominica. Tiene una longitud que no excede los 375 m y nunca más de 50 m de ancho, su punto máximo es de 4 msnm en un día calmo. En algunas ocasiones, durante fuertes tormentas, la isla queda sumergida completamente.

La isla forma parte de las Dependencias Federales de Venezuela. En ella se ha instalado una base científica naval por parte de la Armada Nacional de Venezuela, levantada sobre pilotes para protegerla de la marea.

Es un lugar de descanso y reproducción para las aves marinas y para la tortuga verde. La isla está compuesta de arena y alguna vegetación. El área es peligrosa para la navegación y muchos barcos han naufragado en su costa.

"Isla de Aves" aparece por primera vez en un mapa del Padrón Real (o Padrón General) elaborado por Diego Ribero en 1529. Posteriormente aparece en algunas obras cartográficas como el "Islario" de Alonso de Santa Cruz.Capital:Ciudad de Coro
En los primeros mapas se limitan a presentar su ubicación relativa, pero posteriormente aparecen representaciones y descripciones ligeramente más detalladas de su tamaño y forma.

La isla fue reclamada en nombre de España por Avaro Sanzze en 1584, pero no fue habitada. Esto hizo que fuera reclamada más tarde por España, Reino Unido, Portugal y los Países Bajos. 

Los Países Bajos la reclamaron a partir de 1854 pretendiendo declararla unida a la isla de Saba ubicada a 200 km. El gobierno venezolano desestimó tales peticiones y los holandeses deciden enviar en 1856 una flota de tres buques de guerra al puerto de La Guaira enviando además un ultimátum al gobierno venezolano para dar respuesta a sus peticiones sobre la soberanía de la isla además de “negociar” los términos de las supuestas indemnizaciones a los judíos expulsados de Coro. Sin embargo el conflicto sobre la posesión de esta isla fue solucionado por medio de un laudo arbitral que declaró al territorio como espacio venezolano, siendo designada como árbitra Isabel II de España, a solicitud de ambos países, en 1860. Después de varios años de estudio de los alegatos, de consultas entre funcionarios y de elaboración de varios informes, los altos funcionarios del "Ministerio de Estado", del "Consejo de Estado" y del "Consejo de Ministros" dieron su opinión definitiva ante la reina, quien dictó sentencia el 30 de junio de 1865 a favor de los derechos venezolanos sobre la isla.

En julio de 1895 el presidente Joaquín Crespo organizó las islas venezolanas en el Caribe e incluyó a "isla de Aves" como parte del Territorio Federal Colón. En mayo de 1905 el presidente Cipriano Castro decretó que la isla perteneciera al llamado "Municipio Oriental" del Territorio Federal Colón.

De 1878 a 1912 fue explotada por mineros estadounidenses de guano hasta agotar las reservas de la isla. 

En 1978 la armada venezolana estableció una guarnición militar en la isla con el nombre de "Base Científico Militar Simón Bolívar". El impacto del Huracán Allen en 1980 dividió la isla en dos partes, pero el aumento de coral en la isla pudo reunificarla.

El 6 de enero de 1999 el Gobierno venezolano decretó que la isla quedara bajo el control de la "Dirección de Hidrografía y Navegación", con el nombre de "Base Científico Naval Simón Bolívar" "(BCNASBO)" y su nombre fue incluido en el Artículo 11 de la Constitución Venezolana aprobada el 15 de diciembre de 1999, que la considera parte del espacio insular de la República como una de las Dependencias Federales.

El 26 de julio de 1978 Venezuela estableció por ley una zona económica exclusiva de hasta 200 millas marinas alrededor de la isla. El 28 de marzo de 1978 firmó un tratado con los Estados Unidos que estableció un límite marítimo con Puerto Rico y las Islas Vírgenes de los Estados Unidos (Tratado de 1978 entre los Estados Unidos y Venezuela), lo cual implicó el reconocimiento por parte de Estados Unidos de la soberanía de Venezuela sobre la isla y su derecho a establecer una zona económica exclusiva. El 28 de marzo de ese mismo año firmó un tratado con los Países Bajos que tomando como base la "isla de Aves", fijo los límites con las Antillas Neerlandesas de Saba y San Eustaquio (Tratado de 1978 entre los Países Bajos y Venezuela). El 17 de junio de 1980 fue firmado un acuerdo similar con Francia, que demarcó los límites marítimos con Guadalupe y Martinica. 

Anteriormente, algunos estados de la Organización de Estados del Caribe Oriental, específicamente Dominica, San Cristóbal y Nieves, Antigua y Barbuda, Santa Lucía, Granada y San Vicente y las Granadinas, fijaron una posición política con respecto a "Isla de Aves", a la que comúnmente denominan "Bird Rock", "Bird Island" o "Aves Island", rechazando que la isla hubiese podido generar una zona económica exclusiva. Esos estados también habían desconocido la soberanía venezolana sobre la isla, respaldando la reclamación de Dominica. Este país había reclamado la isla como parte de su territorio, con el apoyo de Barbados, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía y San Vicente y las Granadinas, en la "Reunión de Jefes de Estado y Gobierno de la Comunidad del Caribe", Comunidad del Caribe o Caricom en 2001, denunciando formalmente la ocupación venezolana de la isla como ilegal, pese al reconocimiento de esta soberanía por Estados Unidos, Países Bajos y Francia.

Durante la visita a Venezuela del primer ministro de Dominica, Roosevelt Skerrit, en junio de 2006, reconoció la soberanía venezolana sobre la isla declarando públicamente que: Poniendo fin a la reclamación y rompiendo con la tradicional posición de su país y otros estados del Caribe oriental que lo respaldaban en torno a ese asunto territorial.

A su vez, en abril de 2007, el primer ministro de San Vicente y las Granadinas, Doctor Ralph Gonsalves, declaró que la Organización de Estados del Caribe Oriental reconocía la soberanía venezolana sobre "Isla de Aves".

"Isla de Aves" es también un "refugio de fauna silvestre" desde su proclamación mediante el decreto N° 1069 del 23 de agosto de 1972, donde se protegen principalmente varias especies de aves y tortugas. Esa pequeña isla es el área de mayor importancia para la reproducción de la tortuga verde, "Chelonia mydas", en Venezuela, y una de los más importantes en todo el mundo. Los estudios que se han realizado demuestran que entre 350 y 600 tortugas hembras de esta especie depositan sus huevos en esta isla principalmente entre los meses de julio a septiembre. Posteriormente las tortugas viajan hacia áreas de alimentación en otros países como México, Cuba, Puerto Rico, República Dominicana y Nicaragua, y también hacia otras partes de Venezuela como isla La Tortuga.



</doc>
<doc id="151811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151811" title="Campomanes">
Campomanes

Campomanes puede referirse a:

Lugares


</doc>
<doc id="151812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151812" title="Felipe Bertrán">
Felipe Bertrán

Felipe Bertrán y Casanova o Beltrán Serrano -en otros documentos Felipe Bertrán y García- (Sierra de Engarcerán, Castellón, 19 de octubre de 1704 - Madrid, 30 de noviembre de 1783), religioso ilustrado español.

Hijo de humildes labradores, la figura de este ilustrado es todavía mal conocida. Tuvo cinco hermanos, tres varones y dos mujeres. Contó con la protección de Ginés Rabaza Perellós, Marqués de Dos Aguas; en 1721 fue enviado a Valencia donde estudió Filosofía y Artes. 

En 1724 se matriculó en el trienio teológico, obteniendo el grado de maestro en Artes y doctor en Teología. Desde 1728 hasta 1735 opositó cuatro veces a la cátedra de filosofía tomista en la Universidad de Valencia y en 1735 le fue concedida la cátedra, en la que cesó en 1738 para opositar a la de San Buenaventura sin conseguirla. En 1739, don Ginés (Marqués de Dos Aguas) lo promovió al curato de Bétera, donde permaneció durante trece años. En 1752 pasó a la parroquia de Masamagrell, y en 1759, tras opositar tres veces a canongías de oficio de la metropolitana de Valencia, ingresó en el cabildo tras obtener el canonicato lectoral de Valencia, vacante por fallecimiento del canónigo don Vicente Furió. Fue además examinador sinodal. 

Como obispo de Salamanca (nombrado en 1763), se empeñó durante gran parte de su vida en reformar los colegios mayores haciendo uno solo, pero, desalentado por la enorme oposición, sustituyó esa obsesión por la de fundar un colegio nuevo en Salamanca, el de San Estanislao, lo que consiguió al fin, después de superar todo tipo de dificultades, sobrevenidas sobre todo a causa de su idea de limitar el enorme poder de que gozaban los seis colegios mayores de Salamanca, Valladolid y Alcalá mediante una reforma sobre la cual compuso su amigo y coterráneo Francisco Pérez Bayer su "Diario histórico de la reforma de los seis colegios mayores de Salamanca, Valladolid y Alcalá desde 15 de febrero de 1771 en que el rey N. S. don Carlos III dio principio a ella hasta 21 del mismo mes de 1777", que se conserva manuscrita en la Biblioteca Nacional. Apoyó, asimismo, la expulsión de los jesuitas, que también se habían opuesto a su intento de reforma. El 22 de abril de 1764 publicaba su primera carta pastoral, “Sobre el digno ejercicio de la predicación”.

En 1767, tras la expulsión de los jesuitas, el obispo dio a conocer otra pastoral, “Sobre la moderación del sentimiento de las religiosas por la ausencia de sus Directores”. Se esforzó en mejorar el nivel de vida de sus fieles proponiendo y ejecutando cuantas obras fuesen necesarias: la construcción del edificio de la casa Galera (para recluir a las mujeres públicas); la institución para niños y niñas; el refuerzo de la torre de la catedral nueva; su contribución generosa y su influencia ante el rey hizo posible la realización del Paseo de las Carmelitas y para la fundación del Colegio de San Eloy de Artífices plateros… 

Bertrán fue nombrado, además, el 24 de diciembre de 1774, Inquisidor General; el 22 de abril de 1775, a sus setenta y un años, Felipe Bertrán se instaló en Madrid y tomó posesión de su nuevo empleo, en cuyo cometido tomó dos decisiones fundamentales en la historia de la cultura española; la primera fue autorizar la traducción de la Biblia a la lengua vernácula castellana en 1782, y la segunda, enfrentarse a la Compañía de Jesús recomendando su expulsión de España ya en 1764; eso redundó al cabo en la expansión en el terreno de la enseñanza de las humanidades de los padres escolapios, con los que simpatizaba, (fue un gran protector de uno de ellos, el helenista y erudito Pedro Estala) y en la posterior evolución del jansenismo, entre otras consecuencias no menos y quizá más importantes. En este cargo también intercedió por e intentó suavizar la condena del ilustrado Pablo de Olavide y protegió los intentos de traducir la liturgia cristiana al español del ilustrado y liberal valenciano León de Arroyal, protección en la que no pudo perseverar porque la muerte la frustró. También protegió a otros destacados ilustrados, como el helenista escolapio Pedro Estala, que pronunció al morir Bertrán su panegírico fúnebre, después impreso; Antonio Tavira, Juan Antonio Melón, Joaquín Lorenzo Villanueva, Antolín Merino y Bernardo Agustín de Zamora. Por otra parte, José Iglesias de la Casa le dedicó su "Al Ilmo. Sr. d. Felipe Beltrán, dignísimo obispo de Salamanca, en su empleo de Inquisidor General de España, canción pindárica" (Valencia: Benito Monfort, 1775). Mientras duró en su cargo, el tribunal aplicó los dos últimos tormentos de fuego, únicamente se dieron dieciséis penitenciados públicos y el poeta Tomás de Iriarte pudo escapar de una acusación de irreligión y volterianismo con una levísima condena, prácticamente una absolución. 

Por demás, renovó la predicación, viciada por los excesos culteranos satirizados por el padre José Francisco de Isla, usando en sus sermones el modelo estatuido por fray Luis de Granada en su "Retórica eclesiástica". 

Consagró obispos a Blas Sobrino y Minayo, Pedro de Quevedo y Quintano, que fue después cardenal, y a los franciscanos Sebastián Malvar y Pinto, que llegó a arzobispo, y Diego Martín Rodríguez. Por fin consiguió crear el Seminario Conciliar de San Carlos de Salamanca en 1779, tras un largo proceso que comenzó en 1767 y al que no fueron ajenos Francisco Pérez Bayer y Manuel de Roda. Para su administración se le asignaron los bienes de la Compañía de Jesús en la diócesis, expulsada en 1767, aparte de algunas rentas de la mitra asignadas por el obispo. Así, el seminario se instala en el Colegio del Espíritu Santo, más conocido como Clerecía y que los jesuitas dejaron vacío, aunque compartido durante los primeros años con el Colegio de Irlandeses. 

En 1780 fue elegido Gran Cruz de la Orden de Carlos III. En 1783 fue nombrado académico honorario por la Academia de la Historia. La ideología de Bertrán, fue abierta y amiga de un cristianismo compatible con la razón ilustrada y de un humanismo cristiano que se preocupa de problemas reales y concretos. Felipe Bertrán y Casanova murió el uno de diciembre de 1783, a media noche. Se le dio sepultura, según había dispuesto, en el convento de las Religiosas de la Encarnación, en Madrid, siendo trasladado a la capilla del Seminario de Salamanca el 14 de octubre de 1789. Posteriormente, durante la Guerra de la Independencia, fue depositado en urna en una de las capillas de la catedral de Salamanca. Actualmente reposa de nuevo, desde 1946, en la antecapilla del Real Seminario de San Carlos.

La ideología ilustrada de Bertrán bebía en las fuentes valencianas de Gregorio Mayáns y Siscar. Le preocupó en especial la reforma de la enseñanza y de la predicación y con ese cometido redactó un "Informe sobre los Colegios Mayores de Salamanca" y escribió sermones y cartas pastorales inspiradas en "El orador christiano" de Mayáns, de la misma forma que el obispo de Barcelona, Climent. Recomendaban por modelo en predicación el humanístico del siglo XVI encarnado en la figura de Fray Luis de Granada. Existe un retrato suyo realizado por el pintor neoclásico valenciano José Vergara Gimeno, que se conserva en la Universidad de Valencia.

En el Colegio de los agustinos de Madrid se conservan 141 "Sermones" inéditos de Felipe Bertrán.






</doc>
<doc id="151814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151814" title="Biblioteca Jordi Rubió i Balaguer">
Biblioteca Jordi Rubió i Balaguer

La Biblioteca Jordi Rubió i Balaguer es una biblioteca que se encuentra en San Baudilio de Llobregat, más concretamente en el "Parc de la Muntanyeta" (Parque de la Muntanyeta). Fue inaugurada el 22 de mayo de 2005. Esta biblioteca tiene una superficie de 3900 m² y es una de las más grandes de Cataluña.

Su nombre, Jordi Rubió i Balaguer, se debe a que este hombre fue profesor, bibliotecario e investigador y fue el director y principal impulsor de la Biblioteca de Cataluña, de la Escola de Bibliotecàries y de la Red de Bibliotecas Populares. 



</doc>
<doc id="151816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151816" title="Centro de Salud Mental de San Baudilio de Llobregat">
Centro de Salud Mental de San Baudilio de Llobregat

El centro de salud mental de San Baudilio de Llobregat (Barcelona) es uno de los más importantes de España y el más conocido de Cataluña. Este centro se encuentra entre el final de La Rambla y el barrio de Ciutat Cooperativa-Molí Nou (en el distrito de Ciudad Cooperativa).

Este centro pertenece a la Orden Hospitalaria de los Hermanos de San Juan de Dios. La Caixa colabora con su fondo social.



</doc>
<doc id="151818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151818" title="José Mamerto Gómez Hermosilla">
José Mamerto Gómez Hermosilla

José Mamerto Gómez Hermosilla (Madrid, 11 de mayo de 1771 - ídem, 31 de marzo de 1837), helenista, periodista, crítico literario y escritor español. Da nombre a la calle de Hermosilla, en el barrio de Salamanca de Madrid.

Hijo de Vicente Gómez y de Josefa de Hermosilla, estudió latinidad y retórica con los escolapios de Getafe hasta 1782. En el colegio de Santo Tomás de Madrid cursó tres años de filosofía y cuatro de teología, y disciplina eclesiástica y liturgia en los Estudios Reales de San Isidro. Desde 1785 era académico de número de la de teología de Santo Tomás. En ese colegio fue además profesor sustituto de griego (1795-1798) y de retórica desde 1801. Fue también académico de Teología Moral y Sagrada Escritura entre 1786 y 1792 y ganó dos cursos de matemáticas en 1795 y 1795. 

En 1808 se alineó con la ideología del grupo de afrancesados, ocupando el cargo de jefe de división en el Ministerio de Policía General y secretario de Pablo Arribas, superintendente de Policía de Madrid. Honrado por José I como caballero de la Orden Real de España. Entre 1814 y 1820 estuvo exiliado en Francia. A su vuelta, fue redactor de "El Sol" de Madrid, 1820, colaborador de "El Censor" (1820-1822) y redactor de "El Imparcial" (1821-1822). Se le atribuye "Mérito, fortuna, errores, crímenes y desgracias de Napoleón Buonaparte", Madrid, 1821. En ese periodo ejerció el como director del Colegio libre de San Mateo que dirigía Alberto Lista.

En 1823 publicó "El jacobinismo" en tres volúmenes, un ataque contra los liberales que fue muy reimpreso y fue un auténtico minero ideológico del conservadurismo posterior. Sus criterios neoclásicos le llevaron a publicar en 1826 el "Arte de hablar en prosa y verso", que logró imponer en las aulas por Real Orden hasta 1835. En 1831 publicó su traducción en verso de la "Ilíada" de Homero y en 1835 "Principios de gramática general". Apareció póstumo en 1840 el "Juicio crítico de los principales poetas españoles de la última era". Dejó manuscrita una "Gramática de la lengua griega".


</doc>
<doc id="151834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151834" title="Kurt Weill">
Kurt Weill

Kurt Julian Weill (Dessau, 2 de marzo de 1900 — Nueva York, 3 de abril de 1950) fue un compositor alemán, esposo de la actriz y cantante austríaca Lotte Lenya. 

Nacido de una familia judía (su padre era cantor en una sinagoga), Kurt Weill mostró un talento musical desde temprana edad. Estudió composición musical en el Conservatorio de Berlín con Ferruccio Busoni y compuso su "Primera sinfonía", influida por el estilo expresionista de moda por entonces en Berlín. 

Aunque tuvo cierto éxito con sus primeras obras, Weill tendía cada vez más hacia la música instrumental y el teatro musical. En 1926, hizo su estreno teatral en Dresde con su primera ópera, "Der Protagonist", en un solo acto y con libreto de Georg Kaiser. Weill consideraba que su "Der Neue Orpheus" ("El nuevo Orfeo", 1925), una cantata para soprano, violín, y orquesta basada en un poema de Iwan Goll, marcó un momento crucial en su carrera; prefiguraría la variedad estilística y la ambigüedad provocativa típicas de su estilo compositivo. La estética moderna se hizo más evidente en la ópera surrealista de un solo acto "Royal Palace" ("Palacio Real", 1926) sobre un libreto de Iwan Goll (excepcional por su incorporación de danza y proyección cinematográfica), y en la ópera bufa "Der Zar lässt sich photographieren" ("El Zar se deja fotografiar"), de 1927, con un libreto de Georg Kaiser. 

Weill obtuvo el éxito definitivo con "Die Dreigroschenoper" ("La ópera de tres groschen", también conocida como "La ópera de cuatro cuartos", 1928), escrita en colaboración con el dramaturgo Bertolt Brecht. Se trata de una versión actualizada de una ópera inglesa del siglo XVIII ("The Beggar's Opera"), en la que la feroz crítica social que la obra contiene se expresa por medio de una música compuesta para una orquestina de cabaret y cantada por actores que no son cantantes profesionales.

Dos años después desarrolló aún más este estilo en "Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny" ("Grandeza y decadencia de la ciudad de Mahagonny"), otra ácida sátira social de Brecht, con el que Weill también colaboró en "Happy End" ("Final feliz"), de 1929.

Cada vez más incómodo con las restricciones que imponía Brecht al papel de la música en su teatro político, Weill buscó otros colaboradores; el escenógrafo Caspar Neher escribió el libreto de su ópera épica en tres actos "Die Bürgschaft" (1931), y volvió a colaborar con Georg Kaiser en la audaz comedia musical "Der Silbersee" (El Lago de plata) (1932). 

La música de Weill no era del gusto de los nazis, que la catalogaron de "decadente". Provocaron alborotos durante sus representaciones y organizaron campañas de boicot para disuadir el montaje de sus obras. Esta situación obligó a Weill y a su esposa la cantante Lotte Lenya a abandonar Alemania en marzo de 1933, y se establecieron en París. 

Aquí reanudó Weill brevemente la colaboración con Brecht para "Die sieben Todsünden" ("Los siete pecados capitales"), un "ballet cantado" para la compañía de George Balanchine. También escribió la música para la obra de Jacques Deval "Marie galante" y concluyó su "Segunda sinfonía", cuya claridad al estilo de Haydn y su economía de medios contrastan con la Primera sinfonía.

En septiembre de 1935, Weill viajó a Estados Unidos para supervisar el montaje de Max Reinhardt de la obra épica de Franz Werfel "Der Weg der Verheissung", para la que Weill había escrito la música. Tras muchos retrasos, la obra se representó, parcialmente truncada, en 1937.

Entretanto, el Group Theatre reclutó a Weill para colaborar con el libretista Paul Green en el musical "Johnny Johnson", basado libremente en la novela "El buen soldado Schweik", del autor checo Jaroslav Hašek. Su música, aunque todavía reconociblemente "europea", fue un éxito y consolidó a Weill con el panorama musical norteamericano. Animado por su triunfo, y convencido de que el teatro comercial ofrecía más posibilidades que la ópera tradicional, Weill y Lenya decidieron quedarse en los Estados Unidos, y solicitar la nacionalidad norteamericana, que obtuvieron en 1943. 

Durante los años siguientes, Weill compuso musicales de la importancia de "Knickerbocker Holiday" (1938, que fue un éxito relativo, pero que consagró su famosa "Canción de septiembre"), "Lady in the Dark" (1941), con letras de Ira Gershwin, "One Touch of Venus" (1943), "Escena callejera" (1947), "Love Life" (1948) y "Perdido en las estrellas" (1949). 

Weill estaba trabajando en una versión musical de "Huckleberry Finn" de Mark Twain cuando sufrió un ataque al corazón. Murió el 3 de abril de 1950, un mes después de cumplir los cincuenta años.













</doc>
<doc id="151836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151836" title="Partido Democrático Libre">
Partido Democrático Libre

El Partido Democrático Libre (en alemán: "Freie Demokratische Partei", FDP) es un partido político liberal y liberal clásico de Alemania fundado el 11 de diciembre de 1948. Fundado originalmente como un partido del centro político con distintos grupos tanto del socioliberalismo como del liberalismo conservador. A partir de finales del siglo XX las posiciones del FDP dieron un giro hacia la centroderecha con un fuerte énfasis en el libre mercado y el capitalismo democrático.

Pertenece a Renovar Europa, manteniendo la línea del Federalismo europeo, además participa en la Internacional Liberal manteniendo alianzas con los principales partidos liberales del mundo.

Su centro de pensamiento oficial es la Fundación Friedrich Naumann.

El FDP, heredero de la tradición liberal del Partido Democrático Alemán (DDP) y del Partido Popular Alemán (DVP) fue creado después de la Segunda Guerra Mundial como un partido que reuniera tanto a liberales de izquierdas como de derechas. Desde 1949, formaba parte de una coalición de gobierno con la CDU bajo el canciller Konrad Adenauer; el primer Presidente Federal, Theodor Heuss, fue miembro del FDP.
Con resultados de entre el 5 y el 10 por cien de los votos, el FDP se establecía como la tercera fuerza de Alemania, participando en los gobiernos conservadores y promoviendo el modelo alemán de la "economía social de mercado". En 1966, por desacuerdos en materia de los derechos civiles, rompió con la CDU y, después de unos años en la oposición, se alió con los socialdemócratas en 1969 bajo los gobiernos de Willy Brandt y Helmut Schmidt. En 1982, el FDP volvió a cambiar de socio de gobierno, ofreciendo un pacto a la CDU de Helmut Kohl y apoyando una moción de censura contra Helmut Schmidt.
A partir de este viraje el FDP se desenvolvió cada vez más como un partido liberal de derechas, subrayando la economía libre y descuidando su faceta de defensor de derechos civiles. Así, permitió el establecimiento de Los Verdes como un partido de ideología liberal de izquierdas. En las elecciones federales de 1998 lograron sacar más votos que el FDP, que quedó relegado a la cuarta posición y pasó a la oposición por segunda vez en su historia. Tras una errática campaña, en la que algún miembro de la cúpula del partido incluso recurrió a alusiones antisemitas, el FDP apenas logró mejorar su resultado en las elecciones de 2002, quedándose en el 7,4% de los votos.

Tras las elecciones federales del 18 de septiembre de 2005, en las que se presentó con un discurso liberal, el FDP volvió a aumentar hasta el 9,8% de los votos convirtiéndose de nuevo en la tercera fuerza política de Alemania, pero el resultado de las elecciones no bastó para una coalición con la CDU, el socio preferido del FDP. Sin embargo, podría haber entrado en el gobierno mediante dos posibles coaliciones: CDU+FDP+Verdes (la "coalición Jamaica") o SPD+FDP+Verdes ("coalición del Semáforo"). Sin embargo, el FDP rechazaba cualquier pacto con los socialdemócratas y, por otra parte, los Verdes no estaban dispuestos a una coalición con los dos partidos de derecha. Por lo tanto, acabó formándose una "gran coalición" entre democristianos y socialdemócratas, y el FDP se quedó en la oposición por tercera legislatura consecutiva.

A continuación, y vista la práctica imposibilidad de una futura participación en un gobierno sin Los Verdes, durante un tiempo el FDP parecía tratar de volver a abrirse hacia el centro y mejorar su escaso perfil en política social y ecológica. Sin embargo, desde que en otoño de 2007 tanto SPD, CDU como Verdes giraran a la izquierda en materia social, el FDP ha vuelto a posicionarse como guardián de la doctrina liberal.

En la votación nacional del 27 de septiembre de 2009, el FDP aumentó su participación en la votación en un 4,8% llegando a un 14,6%, su mejor resultado desde su fundación. Este porcentaje fue suficiente para compensar una disminución de la alianza entre la CDU / CSU con respecto a las elecciones de 2005, para formar una alianza CDU-FDP como coalición de gobierno en el Bundestag con una mayoría del 53% de los escaños. En la noche de la elección, el líder del Partido Guido Westerwelle dijo que su partido trabajará para garantizar que se respeten los derechos civiles y que Alemania tenga un "sistema tributario equitativo y mejores oportunidades de educación".

El partido también hizo avances en las dos elecciones estatales celebradas al mismo tiempo, la adquisición de plazas suficientes para una coalición CDU-FDP, en el estado septentrional, Schleswig-Holstein y los votos suficientes en Brandeburgo para superar la barrera del 5% y así entrar en ese estado al Parlamento.

En las elecciones del 22 de septiembre de 2013 no obtuvo el 5% de los votos necesario para entrar en el parlamento federal por primera vez en su historia.

Durante 2014 el partido continuó con sus malos resultados, perdiendo su representación en los parlamentos regionales de Sajonia (3,8%), Brandeburgo (1,5%) y Turingia (2,5%). Sin embargo, en 2015 el partido logró buenos resultados, logrando mantener su representación en Hamburgo (7,4%) y recuperándola en Bremen (6,6%). En las elecciones de 2016 también obtuvo buenos resultados, aumentando su representación en Baden-Wurtemberg y recuperándola en Renania-Palatinado, donde incluso entró en el gobierno. Ese mismo año recuperó su representación en Berlín. En 2017 fortaleció su representación en Schleswig-Holstein y Renania del Norte-Westfalia, estados donde entró en el gobierno. Ese mismo año logró entrar nuevamente en el Bundestag, obteniendo un 10,7% de los votos en las elecciones federales.

El 5 de febrero de 2020, Thomas Kemmerich del FDP fue elegido Ministro presidente de Turingia, ejerciendo por un breve periodo. 

Es socio de coalición de la CDU en:
Es socio de coalición del SPD y los Verdes en:
Es socio de coalición de la CDU y los Verdes en:
Está en la oposición en:
No tiene representación parlamentaria en:


Presidentes del partido desde 1948:




</doc>
<doc id="151837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151837" title="Pedro Luis de Gálvez">
Pedro Luis de Gálvez

Pedro Luis de Gálvez (Málaga, 1882-Madrid, 20 de abril de 1940) fue un poeta de la bohemia española, abuelo del también escritor Pedro Gálvez Ruiz.

Hijo de un general carlista muy religioso, ingresó tempranamente y a la fuerza en el seminario de Málaga, dirigido entonces por jesuitas, pero se fugó del mismo; la Guardia Civil lo trajo de nuevo a casa. Tras corta estancia familiar en Albacete (su padre había sido llamado a administrar la finca de un terrateniente, viejo amigo suyo), la familia recaló en Madrid en 1898. Opositó a alumno de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, sacando el número 2 e ingresó en la misma, pero sus relaciones con las modelos, a las que pretendía seducir, motivaron su expulsión. Su padre le ingresó entonces en el Correccional de Santa Rita, donde, hostigado por la crueldad de la disciplina, empieza a escribir poesía y se volvió anarquista. Al salir del correccional, empezó a trabajar como actor en el Teatro de la Comedia, pero su padre subió al escenario y le sacudió una paliza, por lo cual le expulsaron también del teatro madrileño. Cerrada esa puerta, huye de su padre a París, donde mendiga, y vuelve luego otra vez; en 1905 inicia una serie de conferencias sobre anarquismo en Andalucía.

En Pueblonuevo del Terrible, localidad minera al norte de Córdoba, es detenido por la Guardia Civil por «peligroso revolucionario». Juzgado en Cádiz por un consejo de guerra, éste le declara «reo de lesa majestad y culpable de injurias al Ejército» y es encerrado en Ocaña. Allí escribe un librito de narraciones, "En la cárcel", que envía al cuarto concurso nacional de cuentos del periódico "El Liberal", y lo gana. Posteriormente, cuando el jurado descubre la condición de presidiario del autor, sus miembros —Pedro de Répide, Alberto Insúa, Armando Palacio Valdés y Ramón Gómez de la Serna— airean el asunto y consiguen el perdón del Gobierno. Con esto se vuelve popular y se le abren muchas puertas. El periódico "El Liberal" le ofrece su corresponsalía en Melilla, pero los escándalos que arma le obligan a dejarlo y vuelve a Madrid.

Su primer amor formal fue una madrileña, Carmen Sanz, con la que tuvo un hijo que les nació muerto y del cual escribió Pío Baroja en su "La caverna del humorismo" que iba por los cafés con el niño muerto en una caja pidiendo dinero para enterrarlo. Sin embargo, el propio Gálvez atribuyó esa mentira a Emilio Carrere y asegura que fue el aragonés Benigno Varela quien pagó los derechos de enterramiento, una cajita de madera y algunas flores. Según su versión lo único que le pidió a Carrere fue algo de dinero para alquilar un coche en el que llevar a su madre hasta el cementerio de la Almudena. Casó después con la malagueña Teresa Espíldora Codes, con quien tuvo dos hijos. Los mantuvo asaeteando económicamente a todo el mundo y dejó fama de sablista consumado (llegó a escribir hasta un tratado, "El sable. Arte y modos de sablear") y una gran ristra de anécdotas.

En el Madrid de la Guerra Civil, y pese a su militancia ácrata, albergó en su propia casa al escritor reaccionario Ricardo León y salvó la vida a Ricardo Zamora, guardameta internacional español, alertando además a varios escritores, entre ellos Emilio Carrere, Pedro Mata Domínguez y Cristóbal de Castro, con lo que evitaron su detención.

Al finalizar la guerra, el escritor y periodista Enrique Larreta quiso llevarse a Gálvez a su país, Argentina, y Rufino Blanco Fombona insistió en que se exiliase a Venezuela. Gálvez se negó a salir de España, pues decía que no tenía nada que temer si no había cometido ningún delito, aunque hay autores que recogen una carta escrita por Pedro Muñoz Seca, poco antes de ser asesinado en las matanzas de Paracuellos de Jarama donde se le cita con su nombre como responsable de hacer listas para las sacas de la Cárcel Modelo; así, J. Montero Alonso, reproduce el texto de dicha carta en su biografía del comediógrafo ("Pedro Muñoz Seca. Vida, ingenio y asesinato de un comediógrafo español". Madrid, Ediciones Españolas, 1939, p. 192; se le cita a Gálvez también, en pp. 183-184, como habitual de la Cárcel Modelo). La familia de Muñoz Seca debería confirmar la existencia de la carta, aunque el texto no ha sido desmentido por los especialistas en el autor teatral. En el proceso que le condenó a la pena capital, varios testigos afirmaron que se le vio durante la Guerra en la checa del cine Europa, de la CNT, junto a Felipe Sandoval, camarada anarquista que se suicidó tras la Guerra después de ser detenido. El caso es que, víctima de una anónima delación, y olvidado por muchos de los que ayudó en momentos difíciles en el Madrid de la Guerra Civil, que no fueron a testificar en su favor, fue condenado a muerte por un Consejo de Guerra el 5 de diciembre de 1939 por «conspiración marxista y otros cargos más» entre los que se contaba «la muerte de varias decenas de monjas», sin especificar. No se le comunicó la sentencia, de forma que cuando tanto León como Zamora intentaron intervenir en su favor ya era demasiado tarde y murió ante un pelotón de ejecución en la cárcel de Porlier el 20 de abril de 1940. El novelista Juan Manuel de Prada le hizo protagonista de su novela "Las máscaras del héroe" y en otros textos suyos posteriores. Un nieto suyo, el escritor Pedro Gálvez Ruiz, fue apuñalado en Munich en extrañas circunstancias en 2011.

Fuera del interés que suscitó siempre su biografía, como poeta no dejó de ser de una rara originalidad y calidad, poseyó no poca inspiración y destacó como un gran sonetista.





</doc>
<doc id="151838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151838" title="Adolphe Thiers">
Adolphe Thiers

Louis Adolphe Thiers (Marsella, 15 de abril de 1797 - Saint-Germain-en-Laye, 3 de septiembre de 1877) fue un historiador y político francés. Fue repetidas veces primer ministro bajo el reinado de Luis-Felipe de Francia. Después de la caída del Segundo Imperio, se convirtió en presidente provisional de la Tercera República Francesa, ordenando la supresión de la Comuna de París en 1871. Desde 1871 hasta 1873 gobernó bajo el título de presidente provisional. Después de perder una moción de confianza en la Asamblea Nacional, presentó su dimisión, oferta que fue aceptada (confiaba en que la dimisión no fuera aceptada) y le obligaron a dejar su cargo. Fue sustituido como Presidente Provisional por Patrice MacMahon, duque de Magenta, quien se convirtió en "Presidente de la Tercera República", título que Thiers había codiciado, en 1875 cuando una serie de Leyes Orgánicas crearon oficialmente la Tercera República Francesa.

Thiers nació en Marsella (Francia). Más tarde describiría su familia un poco grandilocuentemente como "comerciantes de telas arruinados por la Revolución" pero parece que, al nacer, su padre era cerrajero. Recibió una buena educación, primero en el Liceo de Marsella, y luego en la Facultad de Derecho en Aix-en-Provence, donde comenzó su larga amistad con el futuro historiador François Mignet.

A pesar de estudiar leyes, le tenía poco aprecio a esta disciplina; en cambio disfrutaba con la literatura, obteniendo un premio académico en Aix por un discurso sobre el marqués de Vauvenargues. En el otoño de 1821, Thiers se marchó a París, donde se convirtió en redactor del diario "Constitutionnel". En los años posteriores a su llegada a París, recogió y publicó un volumen con sus artículos, el primero sobre la cámara parlamentaria de 1822, y el segundo sobre un viaje a los Pirineos. No tuvo grandes necesidades financieras gracias a la singular donación de Cotta, propietario de parte del "Constitutionnel", que le entregó a Thiers parte de sus dividendos.

Mientras tanto comenzó a ser reconocido en la sociedad liberal parisina, e iniciaba su famosa obra "Histoire de la revolution française", que lo consolidó como literato y ayudó a su asentamiento en la política. Los dos primeros volúmenes aparecieron en 1823, y los dos últimos (de un total de diez) en 1827.

En 1833, Thiers fue nombrado miembro de la Academia francesa.

Murió el 3 de septiembre de 1877.

Por un momento pareció como si Thiers hubiese escogido definitivamente la vida de un hombre de letras. Hasta planeó la redacción de una "Histoire generale". Pero el acceso al poder de Jules de Polignac en agosto de 1829 cambió sus proyectos, y a principios de 1830, Thiers, junto con Armand Carrel, Mignet, Sautelet, y otros fundaron "El Nacional", un nuevo periódico de oposición, bajo la protección de Talleyrand, el famoso ministro de Napoleón.

Tras la firma por Carlos X de las "Ordenanzas de Saint-Cloud" el 25 de julio de 1830, que abolían la libertad de prensa, la nueva cámara y creaban una nueva ley electoral más reaccionaria, Thiers publicó el 27 un alegato contra estas disposiciones en el que exponía: "“El gobierno pierde hoy toda su legitimidad, y los ciudadanos no tienen por qué obedecerle. Por lo que a nosotros se refiere, resistiremos, y Francia decidirá hasta donde debe llegar nuestra resistencia"". Por esta réplica a las ordenanzas, el gobierno ocupó el edificio de la redacción del periódico y confiscó el diario, pero resultaría inútil porque el ambiente creado había lanzado a las calles a todos los descontentos, procedentes de todas las clases sociales, provocando la caída del rey. Thiers no era un revolucionario que buscase la república, sino el cambio de monarca por uno más liberal, siendo su candidato Luis Felipe de Orleans. Incluso llegó a ir a buscarlo a su palacio para insistir en la conveniencia de su presencia en París, petición compartida por muchos otros liberales y que se materializó el 30 de julio, con el que se inauguró la monarquía de julio.

Al principio del nuevo reinado, Thiers, aunque diputado electo por Aix, solo obtuvo un puesto subordinado en el ministerio de Hacienda.

Después del derrocamiento de su patrón, Jacques Laffitte, dio un giro en su posición política hacia la derecha, y, después de los desórdenes de junio de 1832, fue designado Ministro de Interior. Permaneció en el gobierno durante cuatro años en los que cambió con frecuencia de cartera y fue nombrado presidente del consejo y primer ministro, desde donde comenzó su serie de enfrentamientos y disputas con François Guizot.

Una rebelión de obreros de la seda en Lyon iniciada en la primavera de 1834, a pesar de ser aplastada con fuerza, se extendió al resto del país, llegando a la capital, y siendo ministro de interior, ordenó a policías y soldados disparar contra todo aquel que hiciese fuego, para luego dirigir en persona la represión en compañía del prefecto de policía, situación que llegó a su clímax el 14 de abril, cuando los soldados llegaron al extremo de penetrar en una casa desde donde se dispararon algunas salvas contra ellos y matar a todos sus inquilinos. Se realizaron procesos contra los rebeldes que duraron todo el año, pero el orden fue restablecido y los obreros abandonaron momentáneamente sus reivindicaciones.

En el momento de su dimisión en 1836 era Ministro de Asuntos Exteriores y, como siempre, deseó una política activa en España, que no pudo llevar a cabo.

Realizó un viaje a Italia en donde pasó algún tiempo, y no fue hasta 1838 en que comenzó una campaña constante de oposición parlamentaria, que le llevó en marzo de 1840 a convertirse en el presidente del consejo, y Ministro de Asuntos Exteriores por segunda vez. Su política de apoyo al gobernante de Egipto, Mehmet Alí, en la crisis de Oriente de aquel año llevó a Francia al borde de la guerra con las otras potencias. Esto causó el cese de Thiers, pues Luis Felipe no deseaba embarcarse en ninguna aventura bélica. Después de este fracaso, Thiers abandonó la política durante algunos años, para dedicar su tiempo a la redacción de su "Histoire du Consulat et de l'Empire", cuyo primer volumen apareció en 1845.

Aunque todavía era miembro del parlamento, fueron pocas sus intervenciones, hasta principios de 1846, cuando una vez más inició una campaña para regresar al poder, esta vez liderando el grupo de oposición de centro-izquierda. Sin embargo, estaba trabajando con fuerzas que no podía controlar, pues el grupo de centro-izquierda se uniría al estallido de la revolución de 1848, mientras Thiers fue llamado por el rey Luis Felipe para constituir un "gabinete de emergencia", pero al ver que no habría salvación para la monarquía al pasarse los soldados a la causa revolucionaria, dimitió pocos días después.

Bajo la Segunda República Francesa cambió su posición a la de un republicano conservador. Los cambios en su posición política, sobre todo al votar por Luis Napoleón Bonaparte como presidente, fueron criticados. Una de esas críticas le condujo a un duelo con un joven diputado, llamado Bixio. Fue detenido durante el golpe de estado, enviado a Mazas, y luego escoltado fuera de Francia, pero al verano siguiente fue asesinado en París
. Durante la siguiente década, su actuación pública fue prácticamente inexistente, ocupando su tiempo principalmente en su trabajo histórico sobre el Consulado y el Imperio.

No sería hasta 1863 en que entró de nuevo en la arena política, cuando fue elegido por un distrito electoral parisino. Durante los siete años siguientes se convirtió en el portavoz principal del pequeño grupo de anti-imperialistas en la cámara francesa, y fue considerado como uno de los enemigos más formidables del Imperio. Sin embargo, protestando contra las empresas en el extranjero, también se hacía eco de la pérdida de prestigio del país, contribuyendo con ello a la formación del espíritu que provocaría la guerra contra Prusia en 1870.

Hasta 1870, Thiers fue uno de los impulsores de la guerra franco-prusiana, pero cuando los ejércitos franceses sufrieron derrota tras derrota en tan sólo unas pocas semanas, cambió rápidamente su estrategia y empezó a hablar en contra de la guerra, cuando ésta estaba prácticamente perdida. Por su maniobra, se colocó en una posición políticamente victoriosa después de la derrota aplastante del país, a pesar de que toda su carrera la dedicó a promover agitaciones para llevar a Francia a alguna guerra. Logró esto separándose lo más posible del Gobierno de Defensa Nacional, el gobierno que estaría obligado a rendirse y capitular frente a Alemania.

Emprendió a finales de septiembre y en las tres primeras semanas de octubre un viaje por diferentes cortes de Europa, con la esperanza de obtener alguna intervención, o al menos algunos buenos oficios. La misión fracasó, pero el negociador cambió de conclusión: debía obtenerse, inmediatamente si era posible, un armisticio directamente con el líder prusiano Otto von Bismarck.

Una vez firmado el tratado de armisticio (previo al definitivo Tratado de Fráncfort), Thiers entró triunfalmente en escena y se pidieron elecciones nacionales: Thiers fue elegido por veintiséis departamentos diferentes; el 17 de febrero de 1871 fue elegido Presidente, nominalmente como ""chef du pouvoir executif de la République en attendant qu'il soit statué sur les institutions de la France"" (Jefe del poder ejecutivo de la República hasta que las instituciones de Francia sean prescritas). Tuvo éxito en convencer a las autoridades que la paz era necesaria, y esta fue votada (el 1 de marzo de 1871) con una mayoría de más de cinco a uno.

En mayo de 1871, Thiers envió soldados franceses, con el apoyo de los alemanes, a París para aplastar la Comuna parisiense. Entre 10.000 y 30.000 trabajadores murieron en las calles de París. Miles más fueron detenidos y 7.000 fueron exiliados de por vida de Francia.

El 30 de agosto se convirtió en presidente provisional de la república aún no declarada.

Su fuerte personalidad y sus inflexibles opiniones cooperaron con la resurrección de Francia; pero al mismo tiempo convocó una oposición violenta hacia su persona. Era un proteccionista de toda la vida, pero las ideas de libre comercio preconizadas por su ministro Léon Say habían hecho grandes progresos durante el Imperio; abogó por un servicio militar largo, mientras los devotos de "la revanche" deseaban un servicio militar general pero corto. Tanto su talento como su carácter lo indispusieron a mantener una actitud propia de un presidente de la república, pues su lengua era por lo común indomable.

En enero de 1872 ofreció formalmente su dimisión; y aunque fue rechazada, casi todos los partidos le mostraron aversión, mientras sus principales partidarios, hombres como Charles de Rémusat, Barthelemy Saint-Hilaire y Jules Simon, pertenecían más al pasado que al presente republicano.

El año 1873, como año de elecciones parlamentarias en Francia, estuvo ocupado en mayor parte con ataques sobre Thiers y su gobierno. En la primavera, se propusieron regulaciones sobre sus poderes y, el 13 de abril, cuando fueron votados, se deseaba restringir el poder del ejecutivo y, sobre todo, los poderes parlamentarios del presidente. El 27 de abril una elección impugnada en París, terminó con la victoria del candidato de la oposición, Barodet, que fue considerada como un grave desastre para el gobierno de Thiers, que fue forzado a la disolución y a la reconstitución del gabinete el 20 de mayo.

Tras un voto de censura del parlamento, presentó su dimisión, que para su sorpresa, fue aceptada, y dejó el cargo el 24 de mayo, siendo reemplazado por Patrice MacMahon como presidente provisional.




</doc>
<doc id="151839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151839" title="Patrice de Mac Mahon">
Patrice de Mac Mahon

Marie Edmé Patrice Maurice de Mac Mahon, más conocido simplemente como Patrice de Mac Mahon, conde de Mac Mahon, duque de Magenta y mariscal de Francia (Sully, 13 de julio de 1808-Montcresson, 17 de octubre de 1893) fue un militar y político francés. Presidente de Francia, y el segundo de la Tercera República francesa, del 24 de mayo de 1873 al 30 de enero de 1879. Procedía de una familia de ascendencia irlandesa que emigró a Francia a finales del siglo XVII.

Siendo general del ejército francés, su victoria en la batalla de Sebastopol en 1855 asegura la victoria final de los franceses y de sus aliados británicos en la guerra de Crimea. 

Durante la Segunda Guerra de Independencia de Italia, lleva las tropas de Francia y de Piamonte hacia la victoria en la batalla de Magenta, en 1859. Esa victoria le valdrá ser nombrado duque de Magenta y mariscal de Francia por el emperador Napoleón III.

Por sus éxitos en la guerra de conquista de Argelia, donde aplasta la resistencia de los bereberes de Cabilia, es nombrado gobernador de Argelia en 1864. Las críticas a su mala gestión le obligaron a presentar su dimisión ante el emperador en 1870. Sin embargo, el estallido de la guerra franco-prusiana en verano del mismo año hará que Napoleón III le requiera para asumir el mando del ejército francés. Después de sufrir varias derrotas en Alsacia, su fracaso en la batalla de Sedán conducirá a la capitulación de los franceses ante el rey de Prusia y futuro emperador de Alemania a partir de 1871, Guillermo I, el 2 de septiembre de 1870.

Una vez proclamada la Tercera República Francesa, el presidente Adolphe Thiers encarga a Mac Mahon el mando de las tropas del gobierno llamado "de Versalles" al estallar la Comuna de París en marzo de 1871. Su represión de la sublevación popular será particularmente sangrienta: 30 000 muertos civiles, 38 000 personas encarceladas y 7 000 deportadas.

Después del abandono de Thiers, Patrice de Mac Mahon es elegido presidente de la República el 24 de mayo de 1873. No ocultaba sus sentimientos monárquicos, y durante su presidencia fomentó la creación de gobiernos conservadores y restauracionistas sin contar con el apoyo de la asamblea nacional, por lo que la crisis constitucional y el bloqueo de las instituciones eran constantes. Mientras la Francia rural le admiraba por su pasado militar, el descontento aumentaba en París y en las grandes ciudades por la represión ejercida contra la prensa y los círculos republicanos.

Con el apoyo del Senado, Mac Mahon decretó la disolución de la cámara baja en 1876, esperando conseguir una mayoría que le fuese más favorable. Pero el resultado de las elecciones se volvió en su contra y la izquierda ganó con aplastante mayoría (335 escaños frente a 198 anti-republicanos). Ignorando el resultado de la consulta popular, Mac Mahon intentó imponer un gobierno conservador pero no pudo evitar la formación de un gobierno republicano liderado por Jules Dufaure. Cuando en las elecciones de 1879 la izquierda ganó la mayoría de los escaños del senado, Mac Mahon dimitió. El republicano Jules Grévy le sucede en la presidencia del Estado.

Patrice de Mac Mahon permaneció retirado de la vida política hasta su muerte, en 1893.




</doc>
<doc id="151840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151840" title="Jules Grévy">
Jules Grévy

Jules Grévy (Mont-sous-Vaudrey; 15 de agosto de 1807 - ib.; 9 de septiembre de 1891) fue un abogado y político francés, siendo el tercer presidente de la Tercera República Francesa, desde 1879 hasta 1887. Debió dimitir del cargo durante su segundo mandato consecutivo por el escándalo de las condecoraciones.

Nacido en una familia de convicciones republicanas, su ideal político es el de un poder impersonal ejercido por una asamblea. Tras cursar estudios, muy brillantes, se licencia en Derecho en París y se convierte en abogado. Se casa en 1848 con Coralie Grévy —su apellido de nacimiento era Fraisse—, con la cual tiene una hija, de nombre Alice (1849-1938).

Su carrera política comienza con la revolución de 1848, cuando es nombrado comisario de la República. Es elegido diputado en abril de 1848, en la asamblea constituyente. Durante los debates para la elaboración de la Constitución, propone "La Enmienda Grévy" contra la elección del presidente de la república por sufragio universal, enmienda que será rechazada.

Esta enmienda muestra su rechazo a la legitimidad del poder de una sola persona por encima de todos en el ejecutivo. En 1849 Grévy es elegido en la asamblea legislativa, y después es vicepresidente de la misma. El 2 de diciembre de 1851, con el golpe de estado de Luis Napoleón Bonaparte, es arrestado, luego liberado y regresa a la abogacía.

Es elegido miembro del consejo de la orden de abogados (), en París, en 1862, y posteriormente se convierte en decano del colegio de abogados.

Regresa a la política al final del Segundo Imperio Francés, y es elegido diputado por el departamento del Jura en 1866, pero sigue en la oposición. Es hostil, junto con Léon Gambetta y Thiers, a la declaración de guerra a Alemania en 1870. En febrero de 1871 es elegido presidente de la Asamblea Nacional hasta su dimisión en abril de 1873. Traspasará el poder a Thiers durante la insurrección de la Comuna de París. Es presidente de la Cámara de Diputados a partir de 1876. Republicano moderado, Grévy estará a cargo de la dirección del Partido Republicano a la muerte de Thiers, en 1877. Es candidato a las elecciones presidenciales por primera vez en 1873.

El 30 de enero de 1879 el general Patrice de Mac Mahon dimite de la presidencia de la República. El mismo día, los parlamentarios eligen a Grévy para el puesto presidencial, y anuncia que nunca jamás irá en contra de la voluntad popular, y de hecho renuncia al derecho de disolución del parlamento.Se llamó "Constitución Grévy" —la expresión es del constitucionalista Marcel Prélot— al debilitamiento del poder ejecutivo —de los Presidentes de la República y del Consejo—, a favor de una república parlamentaria: la revisión de la Constitución se tramita del 19 al 21 de junio. En particular, se centra en medidas simbólicas, tales como perpetuar los símbolos de la República —el 14 de julio y "La Marsellesa" se adoptan oficialmente—, las cámaras parlamentarias son transferidos a París y la sede permanente de la Presidencia de la República se establece en el Palacio del Elíseo.

Así mismo, su mandato incidió en las reformas políticas centradas en la Educación, de carácter anticlerical. El 9 de agosto de 1880 se crean las Escuelas Normales, incluyendo los planes para la formación de los profesores en un marco y una ideología republicana. El Presidente apoya las medidas anticlericales de sus ministros, en particular contra las congregaciones religiosas. El mayor golpe a la influencia de la Iglesia y la religión se produce el 29 de marzo, cuando una ley prohíbe ejercer la enseñanza a las congregaciones no autorizadas, lo que supone que algunas órdenes como los jesuitas salgan de Francia. El 21 de diciembre de 1880, se crean las Escuelas Secundarias femeninas, bajo la dirección de Jules Ferry, primer ministro y ministro de Instrucción Pública. Las leyes de Jules Ferry instauran gradualmente la enseñanza gratuita (1881), la educación obligatoria y la educación pública laica (1882).

Grévy es reelegido presidente en 1885 y se distingue por su sincera oposición al revanchismo contra Alemania, por su interés en el mantenimiento de la paz internacional en Europa, y por su oposición a la expansión colonial francesa, enfrentándose a Gambetta y a Jules Ferry. En 1887 estalla el "escándalo de las condecoraciones" cuando el yerno de Grévy, Daniel Wilson, es acusado de tráfico de influencias al cobrar presuntamente altas sumas de dinero a políticos y empresarios a cambio de 'gestionar' para ellos la obtención de condecoraciones prestigiosas como la Legión de Honor. Las cámaras obligan a Grévy a dimitir el 2 de diciembre, lo que aumenta la agitación nacional, y posteriormente una serie de años con la ausencia de gobiernos estables. 

Muere el 9 de septiembre de 1891 en su casa de Mont-sous-Vaudrey, a los 84 años de edad, víctima de una congestión pulmonar.

En su vida privada, Grévy era un apasionado jugador de billar, y así fue retratado como jugador por la revista "Vanity Fair" en 1879.

Franc-masón, perteneció a la logia de Arrás 'La Constante Amitié', del Gran Oriente de Francia.




</doc>
<doc id="151841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151841" title="Alfonso Vidal y Planas">
Alfonso Vidal y Planas

Alfonso Vidal y Planas (Santa Coloma de Farners, 1891-Tijuana, 1965) fue un periodista, poeta, narrador y dramaturgo español de vida bohemia.

Nació en Santa Coloma de Farners en 1891. Fue doctor en Metafísica por la Universidad de Indianápolis y catedrático de Literatura Española y Filosofía elemental en Tijuana. En el campo del periodismo humorístico fundó y dirigió "El Loco" y fue colaborador de "¡Oh, la la!". Inestable, violento y polemista, Vidal y Planas asesinó el 2 de marzo de 1923 a su socio Luis Antón del Olmet en el Saloncillo del Teatro Eslava de Madrid, un periodista venal que igualmente escribía como bolchevique que adulaba a Alfonso XIII y director de "El Parlamentario". Fue condenado a doce años de prisión, de los que cumplió tres. 

Durante la guerra hizo valer su carné de la CNT y sacó de las checas a muchas personas. Ángel Pestaña le llamó a dirigir "El Sindicalista". Marchó tras la Guerra Civil al exilio. Escribió y publicó en Tijuana varios libros de poesía: "Poemas del destierro, de yanquilandia y de la muerte" (1963), "Cirios en los rascacielos" (1963) y "Las hogueras del ocaso" (1965). En estos libros logra conjugar el arte de un escritor experimentado con la doliente realidad de un hombre aislado, perceptivo, religioso y nostálgico. Su religiosidad es, sin embargo, la de un hombre liberal y se manifiesta fundamentalmente en su dimensión filosófica antes que en el campo de la fe. Falleció en Tijuana (México) en 1965.

La novela "Santa Isabel de Ceres" fue su gran éxito. Adaptada luego al teatro por el propio autor, se mantuvo en cartel más de tres meses consecutivos. Narra el amor de un pintor por una prostituta a la que intenta redimir. Posee contenido autobiográfico, ya que también Vidal y Planas sacó de una mancebía a la que sería su mujer, Elena Manzanares.



</doc>
<doc id="151854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151854" title="Estrecho de Kerch">
Estrecho de Kerch

El estrecho de Kerch (; ; en tártaro de Crimea, "Keriç boğazı") es un estrecho marino que conecta el mar Negro con el mar de Azov, separando las península de Kerch, al oeste, de la península de Tamán al este ambas de Rusia (Crimea perteneció a Ucrania hasta marzo de 2014, cuando se adhirió a Rusia). Tiene una anchura entre 4,5 y 15 km y 18 metros de profundidad. La ciudad más importante es Kerch.

En la antigüedad fue conocido como "Bósforo Cimerio". En 1790 tuvo lugar en este estrecho la conocida como batalla del Estrecho de Kerch entre las armadas rusa y otomana, concluyendo con una poco contundente victoria de la primera.

Los dos extremos del estrecho se hallan unidos por transbordadores que sirven al transporte de pasajeros, automóviles y trenes. Estos transbordadores hacen el trayecto entre dos puertos: Puerto Krym, en Crimea y Port Kavkaz, en el resto de Rusia. El 3 de marzo de 2014, en el contexto de la crisis de Crimea, el primer ministro de Rusia, Dmitri Medvédev, anunció la construcción de un puente sobre el estrecho que permitiría agilizar la conexión entre Crimea y Rusia. Tras la adhesión de Crimea y Sebastopol a la Federación de Rusia, Vladímir Putin planteó al Ministerio de Transporte ruso la tarea de diseñar y construir un puente a través del estrecho de Kerch «en dos formas», una ferroviaria y otra para el transporte automotor. El ministro de Transporte respondió que además de esas dos opciones se tiene previsto realizar un túnel subacuático que cruce el estrecho.

Tras 27 meses de construcción, el 15 de mayo de 2018, Vladimir Putin inauguró el puente que pasa sobre el estrecho.



</doc>
<doc id="151855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151855" title="Álvaro Retana">
Álvaro Retana

Álvaro Retana Ramírez de Arellano (Batangas, Filipinas, 26 de agosto de 1890 - Torrejón de Ardoz, Madrid, 1970) fue un escritor, periodista, dibujante, modisto, músico, libertino y letrista de cuplés español.

Retana, que relataba a menudo que había nacido en altamar frente a las costas de Ceilán cuando sus padres viajaban durante su luna de miel a Filipinas para provocar a los biempensantes, era de familia noble e hijo del político y escritor Wenceslao Retana, que fue gobernador de Huesca y de Teruel. Ocultamente homosexual y libertino, "niño bien" madrileño y precoz autor de letras de cuplés célebres, se autoproclamaba "el novelista más guapo del mundo" y se hacía retratar en quimono bordado de rosas, con las cejas depiladas y los ojos y labios pintados. Escribió novelas que se hicieron populares, siguiendo el gusto sicalíptico de la época, sobre la sociedad galante y frívola del Madrid más decadente. 

Sus primeras crónicas, llenas de humor, aparecieron en 1911 en "Heraldo de Madrid" firmadas con el seudónimo de "Claudina Regnier". Su primera obra extensa fue la colección de cuentos "Rosas de juventud" (1913), dentro de la estética del Decadentismo y con una muy brillante prosa. Colaboró luego en "El Diario de Huesca" con el seudónimo "César de Maroto", en "La Mañana", "El Liberal", "La Tribuna", "Revista de Varietés", "La Esfera", "Nuevo Mundo", "La Novela Corta", "Mundo Gráfico", "Estampa", "La Novela de Hoy", "Informaciones" y "Blanco y Negro" (1928-1936). También en la revista "Élite" de Caracas (1951). Usó además los seudónimos "Carlos Fortuny" y "El Petronio español del siglo XX". 

Destacó como novelista, letrista y periodista, aunque también era músico (introdujo la música de jazz en Madrid), dibujante y modisto (en los años veinte, treinta y cuarenta creó vestuario y figurines para cabaret y music-hall, géneros que en España se denominaban “revista”, de forma que sus imaginativos diseños para bailarinas y "vedettes" representan una de las cimas del arte aplicado al género ligero). Fue también un erudito de los géneros populares: compuso una "Historia del arte frívolo" y una "Historia de la canción española", además de unas sesenta novelas cortas y otras más extensas. Y colaboró en revistas cómicas como "La Vida" y "Flirt". 

Fue el mejor escritor de novelas eróticas de su época, escritas casi todas entre 1917 y 1922 en las colecciones "La Novela Corta" y "La Novela de Hoy". Desenfadado y frívolo, estaba muy lejos de la seriedad de su gran competidor Antonio de Hoyos y Vinent. En sus novelas, caracterizadas por una gran ironía, aparece la bisexualidad. El también novelista Joaquín Belda dijo de él: «No embarcó en sus naves de autor a ningún pasajero que no estuviese adornado por lo menos con un pecado, mortal de necesidad».

Es también el autor de las letras de conocidas tonadillas, "couplets", como el "Ven y ven" que cantaron Aurora Jufret y "La Goya", o "Blanquita", el fado que le escribiera a Blanquita Suárez y el popularísimo "Las tardes del Ritz". A Retana se debe el despegue de este género desde 1911, año en el que se inauguró el Trianón Palace. Asiduo de la revista, era fácil encontrarlo en los clubes de jazz, música que había llegado a ser asociada en la imaginación pública con la experimentación sexual. Fue amigo íntimo de Tórtola Valencia, La Goya, Ofelia de Aragón, Lina Valery, Nena Rubens o Tina de Jarque, afirmando haber sido amante de alguna de ellas. De hecho, testó a favor de un hijo ilegítimo que tuvo con la artista Luisa de Lerma. Dio asilo en Madrid a cantantes de "jazz" norteamericano, que le describían como una especie de Noel Coward muy popular. 

Durante la dictadura de Miguel Primo de Rivera, y a raíz de la publicación en las colecciones de Artemio Precioso de novelitas galantes, y entre ellas una pieza de Valle-Inclán en la que quiso verse retratado, el dictador lo procesó y asimismo a Ramón María del Valle-Inclán y a toda su corte, la plana mayor del decadentismo español, Joaquín Belda, Antonio de Hoyos y Vinent y Álvaro Retana, que tuvieron que irse a París. Antes, Retana había sido encarcelado así mismo por delito de imprenta. 

Durante la Guerra Civil Española acudía a las manifestaciones obreras vestido con un mono de seda. Tras el conflicto español, debido a su fama de "rojo" y "mariquita", fue denunciado y apresado en casa de Ángel Pedrero y condenado a muerte por poseer objetos de culto litúrgico utilizados sacrílegamente. Solicitó, y consiguió, la intervención del papa Pío XII en su favor y le conmutaron la pena de muerte por la de treinta años de prisión, de los que cumplió nueve, en la prisión de Porlier, en Madrid, saliendo en libertad en 1948, aunque sin su plaza de funcionario en el Tribunal de Cuentas.

Falleció en Torrejón de Ardoz el 10 de febrero de 1970, de muerte natural, en su casa, calle Luis Fernández núm 20. Tenía setenta y nueve años y dejó un hijo llamado Alfonso Retana Tejeiro.

Su biografía ha sido reconstruida por Luis Antonio de Villena en "El ángel de la frivolidad y su máscara oscura (Vida, literatura y tiempo de Álvaro Retana)", 1999, pero el propio Álvaro Retana jugó a la autobiografía en "Mi alma desnuda" (1923). Otros autores que han escrito sobre el autor son Pilar Pérez Sanz y Carmen Bru Ripoll en un estudio biográfico en la "Revista de sexología" (1989) y Javier Barreiro en "Cruces de bohemia" (2001). Villena ha prologado la reedición (Editorial Odisea) de dos novelas cortas de Retana, entre ellas "Las locas de postín" —edición original de 1919—, una de las más atrevidas.

Retana es un auténtico maestro de la literatura ambigua, y sus irónicas novelas, crónicas de la sociedad más plumera de principios del XX. Describió la fauna más decadente y superficial de principios del siglo XX, y sus novelas resultan más atrevidas que muchas de las actuales. Es uno de los referentes de la literatura homosexual en España.

Entre sus más de cien novelas cortas destacan "Carne de tablado" (1918) y "El crepúsculo de las diosas" (1919) por recrear el ambiente de género ínfimo en Madrid y Barcelona; "El octavo pecado capital" (1920) y "Raquel, ingenua y libertina" (1923) como superación de la novela erótica de origen francés; en "La ola verde" (1931) realiza un ensayo sobre la generación de escritores de novela erótica de entreguerras; "La bella y la mandrágora" (1953) es una genuina sátira política sobre el totalitarismo; en "Las «locas» de postín" (1919), Rafaelito Hinojosa de Cebreros, vicioso hijo de marqueses, se siente fascinado por un misterioso argentino con quien sus amigos le han organizado una cita sólo para sacarle el dinero. Por sus páginas irán desfilando personajes de todo tipo, desde locas aristocráticas como Juanito Sí-sí, llamado de ese modo por no haber dicho nunca que no a una proposición indecente, hasta conocidos artistas de circo, aristócratas frívolos y escritores de mala fama. Es una historia de fiestas decadentes, de señoritos galantes, cocottes mantenidas, cupletistas de malas costumbres, y affaires en mansiones de alto copete. "A Sodoma en tren botijo" (1933), narra las aventuras madrileñas de Nemesio Fuentepino, un muchacho tan hermoso que es el orgullo de Almería. Convencido por un amigo, viaja a la capital, donde conocerá el mundo depravado de las fiestas del perverso marqués de Pijo Infante, de las que son asiduos los aristócratas aficionados a travestirse, las "cocottes" y los más desenfadados maricas ilustres de la ciudad. Otras novelas en que trata el tema de la homosexualidad son "Los ambiguos" (1922) y "Mi novia y mi novio" (1923), por mencionar sólo unas pocas. "Historia del arte frívolo" (1964) es una auténtica enciclopedia visual y comentada de todos los artistas de variedades desde 1900 hasta 1964. Según Vicenç Vernet Pons,

Devoto de la canción española y el cuplé, escribió la letra de numerosas canciones, entre ellas algunas tan conocidas como los cuplés madrileños "Rufina la peinadora" (1915) y "¡Sarasa!" (1959), este último en colaboración con José Juan Cadenas, el pasodoble "Batallón de modistillas" (1959), el tango argentino "Las delicias del tango" (1914) y el fado "En Portugal está mi amor" (1960), por citar sólo unas pocas. Dedicó dos libros a uno de sus grandes mitos, la Chelito: "Chelito, su vida, su arte y sus canciones" (1930) y "La reina del cuplé: el Madrid de la Chelito" (1963). A ellos habría que añadir textos como "Estrella del cuplé (su vida y sus canciones)" (1963) e "Historia de la canción española" (1967).

Fue célebre su zarzuela cómica en un acto "Travesuras de amor", escrita en colaboración con Mariano Muzas y con música de Teodoro San José; con Luis Olivé creó la comedia en cuatro actos "El maniquí" (1919).





</doc>
<doc id="151856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151856" title="Marie François Sadi Carnot">
Marie François Sadi Carnot

Marie François Sadi Carnot (Limoges, 11 de agosto de 1837 - Lyon, 25 de junio de 1894), conocido simplemente como Sadi Carnot, fue un político francés, presidente de la Tercera República de Francia de 1887 hasta su asesinato en 1894.

Sadi Carnot pertenecía a la famosa familia de los Carnot. Era nieto del célebre matemático y político Lazare Carnot, organizador de la defensa de la Revolución francesa frente a sus enemigos; y sobrino de Nicolas Léonard Sadi Carnot, fundador de la Termodinámica, conocido igualmente como Sadi Carnot y en cuyo honor recibió ese mismo nombre. Su padre, Lazare Hippolyte Carnot, fue un igualmente influyente estadista.
Carnot nació en Limoges en 1837. Como era habitual en la familia, recibió una educación técnica, formándose en la École Polytechnique y en la École des Ponts et Chaussées como ingeniero civil. Tras haber destacado en sus estudios, entró en el cuerpo de ingenieros del estado. El republicanismo de su familia, del que él hacía gala, le valió que en 1870 fuera encargado por el gobierno de defensa nacional de la organización de la resistencia en los departamentos de Eure, Calvados y del Bajo Sena y fue nombrado prefecto del Bajo Sena en enero de 1871. El mes siguiente fue elegido miembro de la Asamblea Nacional por el departamento de Côte-d'Or, iniciando así una fulgurante carrera política. En agosto de 1878 fue nombrado secretario del ministro de obras públicas, y en septiembre de 1880 él mismo fue nombrado ministro de obras públicas. En abril de 1885 pasaría a ser ministro de finanzas, cargo que ostentaría durante las administraciones de Ferry y Freycinet, hasta diciembre de 1886. 

Cuando los escándalos de Daniel Wilson provocaron la caída de Jules Grévy en diciembre de 1887, la reputación de integridad y el prestigio familiar de Carnot le valieron la candidatura a Presidente de la República, obteniendo los apoyos clave de Georges Clemenceau y otros que le permitieron ser elegido por 616 de 827 votos en la Asamblea Nacional. Carnot asumió la presidencia en un momento crítico, cuando la república estaba siendo agitada y atacada por el General Boulanger de manera casi pública.

La presidencia de Carnot fue tremendamente popular entre el público. La firme decisión de acabar con la insubordinación y desestabilización a la que Boulanger estaba sometiendo a la república le ayudaron a aumentar su popularidad. Su bien elegida participación en actos públicos, siendo uno de los primeros políticos en emplear las inauguraciones como modo de aumentar su popularidad, le ayudaron a mostrarse como una sólida figura frente a la de Boulanger. Cuando en 1889 éste fue finalmente exiliado, Carnot aprovechó las circunstancias para sumarse igualmente los tantos de dos celebraciones públicas especialmente relevantes que ocurrieron ese año: la celebración del centenario de la Revolución francesa y la inauguración de la Exposición Universal de París ese mismo año (en la que se construyó la Torre Eiffel). El éxito de ambas maniobras redundó no sólo en su ratificación como uno de los Presidentes más populares de Francia, sino que fue interpretado como un ratificación popular de la República Francesa hasta entonces amenazada. Eso no impidió, empero, que la presidencia de Carnot estuviera marcada por la continua caída de gabinetes de ministros, por el estallido de la acción socialista, el inicio del antisemitismo político que culminaría en el Caso Dreyfus. No obstante, la única crisis seria del momento que Carnot tuvo que abordar fue el Escándalo de Panamá de 1892, que, aunque dañó gravemente el prestigio del estado, incrementó el respeto hacia su cabeza, el propio Carnot, cuya integridad quedó incólume. 
Carnot estaba en el cénit de su popularidad cuando, el 24 de junio de 1894, tras haber dado un discurso durante la celebración de un banquete público en Lyon, en el que insinuó que, pese a su popularidad, no se presentaría a la reelección, fue acuchillado por un anarquista italiano llamado Sante Geronimo Caserio. Carnot murió a consecuencia de las heridas poco después de la medianoche del 25 de junio. Su asesinato causó una profunda conmoción en Francia; su prestigio y popularidad hicieron que Carnot fuera honrado con un elaborado funeral público en el Panteón de París, donde fue enterrado.


</doc>
<doc id="151857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151857" title="Eugenio Noel">
Eugenio Noel

Eugenio Noel, seudónimo de Eugenio Muñoz Díaz (Madrid, 6 de septiembre de 1885-Barcelona, 23 de abril de 1936), fue un novelista, ensayista y publicista español, que se significó como un enconado detractor de la tauromaquia y el «flamenquismo».

Nació el 6 de septiembre de 1885 en Madrid. De humildes orígenes, estudió con los Escolapios y demostró una gran pasión por la lectura. Ingresó en el Seminario del Colegio y Casa Misión de los Cartujos de Tardajos, a dos leguas de Burgos, estudios que costeó la duquesa de Sevillano. Aunque allí descubrió su poca vocación, volvió a Madrid donde prosiguió sus estudios en el Seminario Conciliar de San Dámaso; tuvo amores entonces con la cantante María Noel, que le dio el apellido para su seudónimo. Ella inspiró la novela corta "Alma de santa" (1909). Estuvo sin embargo todavía becado por la duquesa en Malinas (Bélgica) para estudiar con el famoso cardenal Mercier, del que fue discípulo. A su vuelta a Madrid, asistió breve tiempo a clases de Derecho.
Tras dejar la religión, llevó una vida de periodista bohemio, de ideología republicana y socialista. Asistió a la tertulia valleinclanesca del Nuevo Café de Levante. En 1909 se alistó voluntario para luchar en Marruecos. Sus artículos sobre la campaña de África en "España Nueva", el periódico republicano que dirigía Rodrigo Soriano, fueron recopilados en "Notas de un voluntario" y uno de ellos, el primero, «Cómo viven un marqués y un duque en campaña», le valió la cárcel Modelo; al salir de allí conoció a la cubana Amada, que sería la pasión de su vida. 

En 1913 inicia su campaña antiflamenca recorriendo toda España, viajes de los que dejó escritas varias crónicas, en las que se fijó en especial en las injusticias sociales. Comprometido siempre con causas sociales, mantuvo a lo largo de toda su vida una pertinaz campaña contra el flamenquismo y contra la fiesta de los toros, lo que le supuso no pocos disgustos. 

Entre las caracterizaciones recurrentes a las que se ha visto sometido la figura de Noel se encuentra la de «epígono del 98», con Giménez Caballero denominándolo «un noventaiochista de marca registrada» y Andrés Trapiello afirmando que «es más del 98 que los propios del 98, el que se lo creyó más», si bien el propio Noel habría rechazado esta adscripción, incluyéndose dentro de los novecentistas y afirmando en sus memorias:

"La capea", que aparece en 1915, es, junto a "Las siete cucas", el libro más reeditado de Noel. En "Nervios de la raza" se mostraría afín a la ideología noventayochista. Julio Cejador y Frauca le describe con las siguientes palabras:

Murió en la miseria en una cama alquilada de un hospital barcelonés, el 23 de abril de 1936; al enviarse su cadáver a Madrid, se extravió en una vía muerta de Zaragoza, lo encontraron y fue enterrado en el cementerio civil de Madrid.




</doc>
<doc id="151861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151861" title="Sylvain Sylvain">
Sylvain Sylvain

Sylvain Mizrahi (El Cairo, 14 de febrero de 1951), más conocido como Sylvain Sylvain, es un músico estadounidense, reconocido por su colaboración con la banda de "punk rock" The New York Dolls y por su posterior carrera como solista. Nacido en El Cairo, se trasladó con su familia a los Estados Unidos en su juventud, país donde desarrolló su carrera musical.

Sylvain nació en El Cairo y fue criado en París, ciudad a la que su familia tuvo que trasladarse a causa de la política antisemita del dictador egipcio Gamal Abdel Nasser. Finalmente se radicó en la ciudad de Nueva York, donde asistió a la escuela preparatoria Quintano. Por esa época conoció a Billy Murcia, un joven colombiano con el que estableció una boutique llamada Truth and Soul, animado por la creciente ola del "glam rock" y su particular estilo visual.

A comienzos de la década de 1970 fundó la agrupación Actress con Murcia, Jhonny Thunders y Arthur Kane, formación que terminó convirtiéndose en The New York Dolls. Luego del trágico fallecimiento de Murcia durante una gira, la banda publicó el disco homónimo en 1973 con Sylvain en la guitarra rítmica y los coros, seguido de "Too Much Too Soon" un año después. Thunders y el baterista Jerry Nolan abandonaron la formación, dejando a Sylvain y a David Johansen al frente de una golpeada agrupación que terminó disolviéndose en 1977.

Tras la ruptura del grupo, Sylvain inició su propia banda, The Criminal$, con la que continuó brindando recitales en el circuito de clubes neoyorquino. A finales de la década de 1970 obtuvo un contrato con RCA Records para grabar un álbum en solitario, "Sylvain Sylvain" de 1979, con escasa repercusión. En la década de 1980 publicó un puñado de álbumes de diversos proyectos en solitario y en los años 1990 decidió trasladarse a Los Ángeles. Allí grabó un nuevo disco, "Sleep Baby Doll" de 1998.

Luego de una colaboración con la banda The Streetwalkin' Cheetahs, Sylvain se reunió con los miembros sobrevivientes de New York Dolls a mediados de la década de 2000 para grabar los discos "One Day It Will Please Us to Remember Even This" (2006), "Cause I Sez So" (2009) y "Dancing Backward in High Heels" (2011). Luego de esta colaboración, el músico vivió entre Atlanta y Nashville y realizó apariciones musicales en calidad de solista y con la agrupación The Dolls, con Steve Conte, Sami Yaffa y Robert Eriksson.

En 2019 el músico anunció mediante la página "GoFundMe" que en 2018 fue diagnosticado con cáncer y que sería sometido a una cirugía que le demandaría una larga recuperación, por lo que debió poner en pausa sus actividades musicales. La noticia tuvo impacto en la comunidad musical, y a través de una campaña de "crowdfunding" y de la subasta de una guitarra firmada por figuras de la música rock como Keith Richards, Myles Kennedy, Slash, Michael Monroe y Mike Tramp, se recogieron fondos para el correspondiente tratamiento de la enfermedad.







</doc>
<doc id="151863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151863" title="Sitio de Cartagena de Indias (1741)">
Sitio de Cartagena de Indias (1741)

El sitio o batalla de Cartagena de Indias, del 13 de marzo al 20 de mayo de 1741, fue el episodio decisivo que marcó el desenlace de la guerra del Asiento (1739–1748), uno de los conflictos armados entre España y Gran Bretaña ocurridos durante el siglo XVIII. 

En la época constituía para los británicos una prioridad el disponer de plazas fuertes en tierra firme en el Golfo de México y el Mar Caribe, que querían convertir en británico y en el que ya disponían de algunas islas, siendo Jamaica la principal de ellas. El poder español a escala europea llevaba 70 años en claro declive, por lo que Gran Bretaña no estaba dispuesta a seguir aceptando unas condiciones enormemente desventajosas para ellos en lo que al comercio americano se refería. A pesar de aquella legalidad establecida como resultado de guerras pasadas, el contrabando por parte de mercantes ingleses era constante, y no era la primera vez que militares británicos intentaban poner pie en la costa, atacando ciudades o puertos poco protegidos, algunas veces con éxito momentáneo, pero al final los territorios siempre eran recuperados por los españoles.
Dentro de este panorama, los problemas del contrabando y el corso en el Mar Caribe afectaban por igual a ambas potencias, aunque con ventaja española. Los británicos reconocen haber capturado 231 buques españoles frente a 331 británicos capturados por los españoles, hasta septiembre de 1741, mientras que los recuentos españoles hablan de 25 frente a 186, aunque a pesar de la gran discordancia de cifras, ambos recuentos reconocen ventaja para los españoles.

Y precisamente uno de los muchos problemas de contrabando, ocurrido en 1738 frente a las costas de Florida, fue el utilizado por Gran Bretaña como pretexto para tratar una vez más de arrebatar a España sus posesiones americanas. El incidente, que traería tan terribles consecuencias, se produjo cuando un guardacostas español, "La Isabela", al mando del capitán Juan de León Fandiño, apresó a un capitán contrabandista británico, Robert Jenkins, y supuestamente en castigo le cortó una oreja al tiempo que le decía: «Ve y dile a tu rey que lo mismo le haré si a lo mismo se atreve».

No hay ninguna evidencia de que Jenkins compareciera en el Parlamento británico. Tradicionalmente a esta guerra se le conoció en Gran Bretaña como "The Spanish War". Se popularizó el término "War of Jenkins' Ear", ideado por el escocés Thomas Carlyle, tras la publicación en 1858 de su obra "History of Friedrich II" (en cuyo libro XI, cap. VI se emplea por primera vez la expresión).

Iniciando las hostilidades en noviembre de 1739, el almirante Edward Vernon atacó con 6 buques la plaza de Portobelo en el istmo de Panamá. La plaza estaba defendida por tan solo 700 hombres, por lo que el éxito de Vernon fue absoluto (este suceso da nombre a la calle Portobello Road, en Londres y además se compuso el famoso himno Rule, Britannia! conmemorando esa victoria). Mientras, las fuerzas del comodoro Anson, con el navío "Septentrión" y dos buques menores acosaban las colonias del Pacífico Sur, como maniobra de distracción, pero sin producir daños apreciables. Como fin último, Anson tenía la misión de apoyar desde la costa del Pacífico una futura operación militar en el istmo de Panamá que tendría como objetivo cortar las comunicaciones terrestres entre el Virreinato de Nueva Granada y el de Nueva España, para iniciar acto seguido la conquista británica de Nueva Granada.

Tras ese triunfo inicial, Vernon, envuelto en un clima de euforia, y azuzado por la opinión pública británica y por las incendiarias proclamas del joven parlamentario William Pitt, decidió dar un golpe decisivo, para lo que reunió una formidable flota de 186 buques, con 27 600 hombres, armada con 2000 cañones, que salió desde Port Royal (Jamaica) y fondeó a principios de marzo de 1741 junto a la costa de Cartagena de Indias, la ciudad más importante del Caribe, a la que llegaban todas las mercancías del comercio entre España y las Indias, incluyendo los tesoros extraídos de las minas de Potosí (actual Bolivia) y el Perú.

La ciudad estaba gobernada por el Virrey Sebastián de Eslava y defendida militarmente por Blas de Lezo, marino con experiencia en batallar con los británicos y los piratas africanos, que disponía solamente de unos 3600 hombres y de una flota de seis buques: el "Galicia", el "San Carlos", el "San Felipe", el "África", el "Dragón" y el "Conquistador".

En una carta fechada en Portobelo el 27 de noviembre de 1739, Vernon comenta a Lezo que ha dado un excelente trato a los prisioneros a pesar de que no lo merecían. Lezo le responde en carta fechada el 24 de diciembre del mismo año a bordo del "Conquistador" en un tono seco, arrogante y desafiante, y se despide de él no sin antes espetarle:

El novelista escocés Tobias Smollet, que participó como cirujano en la batalla, nos ha dejado una descripción de la misma en su novela "Las aventuras de Roderick Random" (1748). La gran flota británica fue avistada el 13 de marzo de 1741, lo que puso en vilo a la ciudad. Antes de disponerse a desembarcar, Vernon silencia las baterías de las fortalezas de Chamba, San Felipe y Santiago defendidas por el malagueño Lorenzo Alderete. Luego de atacar la fortaleza de Punta Abanicos en la Península de Barú, defendida por (1689-1760) de Santo Domingo, se dispuso a cañonear el fuerte de San Fernando de Bocachica día y noche durante dieciséis días. Bocachica estaba defendida por Carlos Desnaux con 500 hombres que, finalmente, tuvieron que replegarse ante la superioridad ofensiva. Tras esta fortaleza solo quedaba la Fortaleza de Bocagrande como entrada a la bahía. En la primera se destruyeron cuatro barcos para impedir la navegación del estrecho canal y, en la segunda, dos barcos, en contra de la opinión de Blas de Lezo de que no serviría para mucho tras lo visto en Bocachica, para impedir igualmente el acceso a la bahía. El bloqueo del canal de Bocagrande no sirvió para mucho, como había pensado el almirante.

Tras esto, Vernon entró triunfante en la bahía y a su vez, todos los defensores españoles se atrincheraron en la fortaleza de San Felipe de Barajas tras haber abandonado la fortaleza de Bocagrande. Vernon, creyendo que la victoria era cuestión de tiempo, despachó un correo a Inglaterra dando la noticia de la victoria.

Seguidamente, ordenó un incesante cañoneo del castillo de San Felipe por mar y tierra para ablandar a las fuerzas guarnecidas en la fortaleza. En ella solo quedaban 600 hombres bajo el mando de Lezo y Desnaux. Vernon decide rodear la fortaleza y atacar por su retaguardia. Para ello se adentraron en la selva, lo que supuso una odisea para los británicos que contrajeron la malaria y perdieron a cientos de sus hombres. Sin embargo, llegaron a las puertas de la fortaleza y Vernon ordenó atacar con infantería. La entrada a la fortaleza era una estrecha rampa que De Lezo rápidamente mandó taponar con trescientos hombres armados con tan solo armas blancas, y lograron contener el ataque y causar 1500 bajas a los asaltantes.

La moral de los atacantes bajó considerablemente tras esto y por las epidemias que causaban continuas bajas. Vernon se puso muy nervioso en aquel momento ya que la resistencia a ultranza de los españoles superó con creces sus expectativas y ya había enviado la noticia de la victoria a Gran Bretaña. Vernon discutió acaloradamente con sus generales el plan a seguir. Finalmente decidieron construir escalas y sorprender a los defensores en la noche del 19 de abril.

Los asaltantes, al mando del general Thomas Wentworth, se organizaron en tres columnas de granaderos y varias compañías de casacas rojas. En vanguardia iban los esclavos jamaicanos armados con un simple machete. El avance era lento debido al gran peso de artillería que transportaban y al continuo fuego que salía de las trincheras y desde lo alto de la fortaleza, además de que estaban expuestos en una gran explanada; no obstante, lograron alcanzar las murallas. Pero Blas de Lezo, previendo este ataque, había ordenado cavar un foso en torno a la muralla, con lo que las escalas se quedaron cortas para superar el foso y la muralla, quedando los atacantes desprotegidos y sin saber qué hacer. Los españoles continuaron con su nutrido fuego, lo que provocó una gran masacre en las filas invasoras.

A la mañana siguiente, el 20 de abril, pudieron verse innumerables cadáveres, heridos y mutilados en los alrededores de la fortaleza, poniéndose de manifiesto la gravísima derrota británica. Los españoles aprovecharon para cargar a bayoneta provocando la huida de los británicos. Los españoles lograrían matar a cientos de ellos y hacerse con los pertrechos que abandonaron los sitiadores tras la huida.

Vernon no tuvo más remedio que retirarse a los barcos. Ordenó durante treinta días más un continuo cañoneo, ya que todavía no aceptaban la derrota. Sin embargo, las enfermedades y la escasez de provisiones empezaban a hacer mella en lo que quedaba de tropa. Finalmente, el Alto Mando británico ordena la retirada, de forma lenta y sin cesar de cañonear. Las últimas naves partieron el 20 de mayo. Tuvieron que incendiar cinco de ellas por falta de tripulación.

Los británicos tuvieron entre 8000 y 10 000 muertos y unos 7500 heridos, muchos de los cuales murieron en el trayecto a Jamaica.

Mientras tanto, en Gran Bretaña se estuvo celebrando la «victoria» sin conocerse aún el desastroso final. Se acuñaron hasta once tipos diferentes de medallas y monedas conmemorativas, ninguna oficial, y todas por artesanos al margen del gobierno, ensalzando la toma de Cartagena por parte de las fuerzas angloamericanas. Una de ellas mostraba a Lezo arrodillado ante Vernon, entregándole su espada y con la inscripción «El orgullo de España humillado por Vernon». Estas llegaron a circular por España para la burla de los españoles. 

En conjunto, la guerra reportó escasos éxitos y muchos problemas a Gran Bretaña, ya que al fracaso de Cartagena de Indias se sumaron varias derrotas cuando los británicos trataron de tomar San Agustín (Florida), La Guaira y Puerto Cabello (Venezuela) y Guantánamo y La Habana (Cuba). No obstante, el contraataque español en la batalla de Bloody Marsh, en Georgia, pudo ser repelido y por ello los combates finalizaron sin cambios fronterizos en América. Por su parte España consiguió mantener sus territorios, y prolongar su supremacía militar en América durante algunas décadas más.

Como resultado de esta batalla España fortaleció el control de su Imperio en América durante 70 años más aproximadamente y con él la prolongación de la rivalidad marítima entre españoles, franceses y británicos hasta comienzos del siglo XIX. Para el Reino Unido, las consecuencias a medio plazo fueron mucho más graves. Gracias a esta victoria sobre los británicos, España pudo mantener unos territorios y una red de instalaciones militares en el Caribe y el Golfo de México que serían magistralmente utilizados por el teniente coronel Bernardo de Gálvez para jugar un papel determinante en la independencia de las colonias británicas de Norteamérica, durante la llamada guerra de independencia estadounidense, en 1776. La Guerra del Asiento se fundiría más tarde en la Guerra de Sucesión Austríaca, por lo que Gran Bretaña y España no firmaron la paz hasta el Tratado de Aquisgrán, en 1748.

España renovó tanto el derecho de asiento como el navío de permiso con los británicos, cuyo servicio se había interrumpido durante la guerra. Sin embargo, esta restitución duraría apenas dos años, ya que por el Tratado de Madrid (1750), Gran Bretaña renunció a ambos a cambio de una indemnización de 100.000 libras. Estas concesiones, que en 1713 parecían tan ventajosas (y constituyeron unas de las cláusulas del Tratado de Utrecht), se habían tornado prescindibles en 1748. Además, entonces ya parecía claro que la paz con España no duraría demasiado (se rompió de nuevo en 1761, al sumarse los españoles a la Guerra de los Siete Años en apoyo de los franceses), así que su pérdida no resultaba para nada catastrófica.




</doc>
<doc id="151864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151864" title="Historia del Tratado de Lisboa">
Historia del Tratado de Lisboa

La Historia del Tratado de Lisboa, refiere al desarrollo de los intentos de reforma institucional llevados a cabo por la Unión Europea que dieron como resultado la formalización de dicho documento en 2007, seguido por un proceso de ratificación concluido en noviembre de 2009 y los trámites para su entrada en vigor.

La necesidad de revisar el marco constitucional de la UE, en particular a la luz de la adhesión de diez nuevos Estados miembros en 2004, se destacó en una declaración anexa al Tratado de Niza en 2001. Los acuerdos de Niza allanaron el camino para una nueva ampliación de la Unión mediante la reforma de los procedimientos de votación. Con la declaración de Laeken de diciembre de 2001 la UE se comprometió a mejorar la democracia, la transparencia y eficiencia, y estableció el proceso para crear una constitución con el fin de alcanzar estos objetivos. La Convención Europea fue creada, siendo presidida por el expresidente francés Valéry Giscard d'Estaing, y se le dio la tarea de consultar ampliamente en toda Europa con el fin de elaborar un primer borrador de la Constitución. El texto final del proyecto de Constitución fue acordado en la reunión en la cumbre de 18-19 de junio de 2004 bajo la presidencia de Irlanda.

La Constitución, tras haber sido acordada por los jefes de gobierno de los 25 Estados miembros, fue firmada en una ceremonia en Roma el 29 de octubre de 2004. Sin embargo, antes de que pudiera entrar en vigor, tenía que ser ratificada por cada Estado miembro. Dicha ratificación tomó diferentes formas en cada país, dependiendo de las tradiciones, las disposiciones constitucionales, y los procesos políticos de cada país. En 2005, los referendos celebrados en Francia y los Países Bajos rechazaron la Constitución Europea. Si bien la mayoría de los Estados miembros ya han ratificado la Constitución Europea (en su mayoría a través de la ratificación parlamentaria, si bien España y Luxemburgo celebraron referendos), debido a la exigencia de unanimidad para modificar la Constitución los tratados de la UE, se hizo evidente que no podía entrar en vigor.

El primer referendum de todos, el español, fue en el que el SÍ obtuvo la victoria más contundente, cumpliendo con los pronósticos, que anunciaban una victoria indiscutible de la opción defendida por el Gobierno de España, el Partido Socialista Obrero Español, el Partido Popular y otros partidos políticos; el no fue pedido por Izquierda Unida, Esquerra Republicana de Catalunya y por otros grupos. Sin embargo, el referéndum francés rechazó al proyecto de Constitución, defendido en ese estado por la Unión por un Movimiento Popular, la Unión para la Democracia Francesa y Los Verdes, así como de parte del Partido Socialista; los partidarios del NO eran principalmente nacionalistas, caso del Frente Nacional, y comunistas, tales como el Partido Comunista Francés y los sectores izquierdistas del Partido Socialista. También en el referéndum holandés, celebrado pocos días después del francés, resultó otro duro golpe para el proyecto, puesto que el NEE venció con un porcentaje aún más alto que en Francia.

Después de los dos noes a la Constitución Europea en referéndum (el NON francés y el NEE holandés), Luxemburgo fue el único estado que mantuvo la fecha del referéndum (los demás o bien la suspendieron o bien la anularon), que tuvo un resultado positivo.

La crisis se vio acentuada en junio de 2005 al quedar sin aprobar los presupuestos de la UE debido, especialmente, a la PAC y el Cheque británico. En diciembre siguiente , Tony Blair propuso otro presupuesto con algo más de dinero, que fue aprobado, aunque no sin críticas.

Tras el fracaso de los referendos, el proceso de ratificación quedó paralizado sine die, esperando el cambio de dirigentes en los estados más poderosos (con especial atención en Alemania y Francia). Durante este "período de reflexión", se dieron diferentes soluciones y propuestas.

Una de estas propuestas fue la del "Mini-Tratado", también conocido como "Tratado Simplificado". Ésta fue tomado fuerza después de la elección de Nicolas Sarkozy como presidente de Francia, y de la que eran partidarios, además de Sarkozy, diversos dirigentes europeos como Anders Fogh Rasmussen (primer ministro de Dinamarca) y Angela Merkel. Esta propuesta provocó un rechazo de la idea por parte del Parlamento Europeo (que votó una resolución que anuncia el rechazo a un tratado que es visto de mínimos) y de Romano Prodi que anunció que se puede dar la situación de una Europa a dos velocidades con tal de continuar avanzando hacia la integración con los países que quieran.

En 2007, Alemania se hizo cargo de la Presidencia rotatoria de la UE y se declaró terminado el período de reflexión. En marzo, durante el 50 º aniversario de los Tratados de Roma, la Declaración de Berlín fue aprobada por todos los Estados miembros. En esta declaración se indica la intención de todos los Estados miembros llegar a un acuerdo sobre un nuevo tratado a tiempo para las elecciones al Parlamento Europeo de 2009, pretendiendo contar con un tratado ratificado antes de mediados de 2009.

Ya antes de la Declaración de Berlín, el Grupo Amato (oficialmente el Comité de Acción Europeo para la Democracia, ACED) - un grupo de políticos europeos, con el respaldo de la Comisión Barroso con dos representantes en el grupo - reescribe extraoficialmente el Tratado que establece una Constitución para Europa (Constitución de la UE). El 4 de junio de 2007, el grupo presentó su texto en francés. En la Declaración de Berlín, los líderes de la UE de manera no oficial establecieron un nuevo calendario para el nuevo tratado;

Calendario


El 21 de junio de 2007, el Consejo Europeo de jefes de Estado se reunió en Bruselas para acordar las bases de un nuevo tratado para reemplazar la Constitución rechazada. La reunión tuvo lugar bajo la Presidencia alemana del Consejo de la UE, la Canciller Angela Merkel lideró las negociaciones como Presidente en ejercicio del Consejo Europeo. Después de que el Consejo trató rápidamente con sus otros asuntos, tales como decidir sobre la adhesión de Chipre y Malta a la zona del euro, se iniciaron las negociaciones sobre el Tratado, prolongándose hasta la mañana del 23 de junio de 2007. La parte más difícil de las negociaciones fue la insistencia de Polonia en que se adoptara un sistema de voto de "raíz cuadrada" en el Consejo de la UE.

Días antes de esta cumbre, se celebraron numerosas reuniones entre los líderes de los diferentes ejecutivos estatales. En esas fechas Tony Blair se refirió por sorpresa a cuatro "líneas rojas":
Se llegó a un acuerdo sobre un mandato de 16 páginas para una Conferencia Intergubernamental, que propuso la eliminación de gran parte de la terminología constitucional y muchos de los símbolos del antiguo texto de Constitución Europea. Además, se acordó recomendar a la CIG que las disposiciones de la antigua Constitución europea debían modificarse en algunos aspectos fundamentales (como el sistema de voto o la política exterior). Debido a la presión ejercida por el Reino Unido y Polonia, también se decidió añadir un protocolo a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (se aclara que no se puede ampliar los derechos de los tribunales para revocar la legislación nacional en Gran Bretaña o Polonia). Además se dispuso que la propuesta de nuevo sistema de votación que fue parte de la Constitución Europea no será utilizada antes de 2014.

En la reunión de junio, surgió el nombre de "Tratado de Reforma», por último aclarar que el enfoque constitucional fue abandonado. Técnicamente, se convino en que el Tratado de Reforma modificase tanto el Tratado de la Unión Europea (TUE) y el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (TCE) para incluir la mayoría de las disposiciones de la Constitución Europea, sin embargo no se combinan en un solo documento. También se acordó cambiar el nombre del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, que es el principal acuerdo de cooperación funcional de la mayoría de las disposiciones sustantivas de Derecho primario europeo, pasando a denominarse "Tratado de Funcionamiento de la Unión". Además, se acordó que a diferencia de la Constitución Europea en la que la Carta formaba parte del documento, sólo habría una referencia a la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea para hacer que el texto sea jurídicamente vinculante. Después de que el Consejo, Polonia indicó que deseaba volver a abrir algunas áreas. Durante el mes de junio, el Primer Ministro de Polonia desató una controversia al declarar que Polonia tendría una población sustancialmente mayor si no fuera por la Segunda Guerra Mundial. Otra cuestión fue que primer ministro holandés Jan-Peter Balkenende logró un mayor papel para los parlamentos nacionales en el proceso de toma de decisiones de la UE.

Otros puntos del acuerdo:


Portugal apoyó y presionó a Alemania para llegar a un acuerdo sobre un mandato para una Conferencia Intergubernamental (CIG) bajo su Presidencia. Después de junio y las negociaciones sobre un arreglo final de 16 páginas para el nuevo marco de Tratado de Reforma, la Conferencia Intergubernamental sobre la realidad, la redacción del nuevo tratado se inició el 23 de julio de 2007. El Comité Intergubernamental fue abierto tras una breve ceremonia. La Presidencia portuguesa presentó un documento de 145 páginas (con un extra de 132 páginas de 12 protocolos y 51 declaraciones), titulado el "Proyecto de Tratado por el que se modifica el Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea» y la publicó en el sitio web del Consejo de la Unión Europea como punto de partida para el proceso de redacción.

Además de los representantes gubernamentales y académicos jurídicos de cada Estado miembro, el Parlamento Europeo envió tres representantes. Estos eran el conservador Elmar Brok, el socialdemócrata Enrique Barón y el liberal Andrew Duff.

Antes de la apertura de la CIG, el Gobierno polaco expresó el deseo de renegociar el acuerdo de junio, sobre todo el sistema de votación, pero cedió bajo la presión política ejercida por la mayoría de los demás Estados miembros, debido a un deseo de no ser visto como el único creador de problemas en las negociaciones.

El Consejo Europeo de octubre, dirigido por el Primer Ministro de Portugal y Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, José Sócrates, reunió a expertos jurídicos de todos los Estados miembros para decidir el proyecto final del Tratado. Durante el consejo, se puso de manifiesto que el Tratado de Reforma se llamará Tratado de Lisboa, ya que su firma se llevaría a cabo en Lisboa, ya que Portugal era el titular de la Presidencia del Consejo en el momento.

En la reunión del Consejo Europeo el 18 de octubre y 19 de octubre de 2007 en Lisboa, se hicieron algunas concesiones de última hora para garantizar la firma del tratado. Esto incluyó una redacción un poco más detallada para revivir el compromiso de Ioánina, además del nombramiento de un nuevo abogado general del Tribunal de Justicia Europeo. La creación un Abogado General permanente "Polaco" fue permitida por un aumento del número de abogados generales del 8 al 11.

El tratado fue firmado 13 de diciembre de 2007 por los jefes de gobierno de los Estados miembros en el Monasterio de los Jerónimos de Belém, Portugal. El Primer Ministro británico Gordon Brown no participó en la ceremonia principal, prefiriendo firmar el tratado por separado horas después de que lo hicieran los demás delegados. La obligación de comparecer ante un comité de parlamentarios británicos se citó como la razón de su ausencia.

La tabla de la derecha muestra el progreso de la ratificación en los diferentes Estados miembros de la Unión Europea. Se debe tener en cuenta que el dictamen del Jefe de Estado representa la aprobación del procedimiento parlamentario, mientras que la deposición del Tratado se refiere a la última etapa de ratificación.

La mayoría de los estados han ratificado el tratado mediante procesos parlamentarios. El Parlamento Europeo y algunos territorios especiales de Estados miembros de la UE llevan a cabo las votaciones de los tratados. Con respecto a estos territorios un rechazo podría provocar que el tratado no se aplique en el territorio en cuestión, aunque esto depende de la legislación nacional aplicable en el territorio en cuestión. Los votos no afectarán el proceso de ratificación y el tratado podría entrar en vigor aunque estas entidades aprueben o no el tratado.

Hungría fue el primer estado en ratificar el Tratado de Lisboa el 17 de diciembre de 2007, y la República Checa finalizó el proceso en noviembre de 2009.

En Reino Unido, el 11 de marzo de 2008, la Cámara de los Comunes ratificó el Tratado. El 18 de junio siguiente la Cámara de los Lores aprobó el proyecto de ley que incorpora el Tratado en la legislación británica tras rechazar la propuesta del Partido Conservador de aplazar dicha votación a octubre, completando de esta forma el trámite parlamentario del proceso de ratificación es este país. 

En el caso de España, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 93 de la Constitución Española, la ratificación requirió la aprobación de la Ley Orgánica 1/2008, de 30 de julio de 2008 (BOE n.º 184, de 31/07/2008). Dicha ley concedió la autorización necesaria para que el Ministro de Asuntos Exteriores, Miguel Ángel Moratinos, adoptara el instrumento de ratificación el 28 de septiembre de 2008.

Por su parte, en Alemania, el presidente Horst Köhler firmó el acta de ratificación del tratado en septiembre de 2009, tras la aprobación parlamentaria del tratado en mayo de 2008, el dictamen del Tribunal Constitucional en junio de 2009 y la subsiguiente adopción de la legislación complementaria.

Irlanda fue el único Estado miembro que celebró referendums sobre el Tratado de Lisboa, además de una votación parlamentaria. El gobierno irlandés decidió poner el asunto a un referéndum sobre la base del asesoramiento jurídico que de lo contrario violaría la Constitución irlandesa. Esto surgió a partir de una decisión de la Corte Suprema irlandesa en 1987 que dictaminó que los cambios significativos de los Tratados de la Unión Europea requiere la autorización del pueblo irlandés en la forma de un Referéndum. 

Todos los miembros de los tres partidos gubernamentales apoyaron el "Sí" en las campañas, al igual que todos los partidos de la oposición con los miembros en el Parlamento, con la excepción del Sinn Féin. Durante el primer referéndum, el Partido Verde no adoptó una posición oficial, tras haber fallado para llegar a una mayoría de dos tercios en ambos sentidos en un congreso del partido en enero de 2008, dejando a los miembros libertad para decidir. La mayoría de los sindicatos irlandés y las organizaciones empresariales apoyaron también la campaña del "Sí". 

Por su parte, los votantes irlandeses, rechazaron el tratado en la primera votación realizada el 12 de junio de 2008, donde el 53,4% de los electores se pronunciaron en contra del Tratado y 46,6% a favor, sobre un total del 53,1% de votantes. Sin embargo, el Gobierno irlandés impulsó una votación definitiva sobre la cuestión el 2 de octubre de 2009, el la que con un 59% de participación, el 67,13% de los votos resultó favorable al Tratado y el 32,87% fue desfavorable a la ratificación del mismo.

Hubo llamadas fallidas a los gobiernos para celebrar referendos en algunos otros Estados miembros.

Con el fin de entrar en vigor jurídicamente, el Tratado de Lisboa debía ser ratificado en todos los Estados miembros. Como esto no sucedió como estaba previsto, a finales de 2008, el Tratado entró en vigor el primer día del mes siguiente al de la última ratificación, es decir, el 1 de diciembre de 2009.

Sin embargo en 2008, Suecia que ostenta la presidencia del Consejo en el segundo semestre de 2009, negoció que el Tratado entraría en vigor, a efectos de la Presidencia del Consejo, en el siguiente turno a su ratificación.

<div style="clear: both">



</doc>
<doc id="151867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151867" title="Nelson">
Nelson

Nelson hace referencia a varios artículos:









</doc>
<doc id="151869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151869" title="Kaifeng">
Kaifeng

Kaifeng léase (chino simplificado: 开封市, chino tradicional: 開封市, pinyin: Kāifēngshí) es una ciudad en la provincia de Henan, en la República Popular China. Está situada a orillas del río Amarillo y a unos 70 kilómetros de la capital provincial, Zhengzhou. La ciudad cuenta con una población de casi 5.000.000 de habitantes (2010) que viven en un área de 6444 km².

La ciudad-prefectura de Kaiféng se divide en 5 distritos y 5 condados.

La ciudad también ha sido conocida como:
El nombre de la ciudad apareció por primera vez en la dinastía Qin en el siglo II antes de cristo , Kaifeng 开封 literalmente significa "abrir fronteras".

Kaifeng es una ciudad de gran importancia en la Historia de China y es una de sus antiguas capitales.

En el año 364 a. C., el reino de Wei fundó, durante el periodo de los Reinos Combatientes, la ciudad de Dàliáng (大梁) a la que designó como su capital en la región. Durante este periodo se construyó el primero de los múltiples canales que hay en la zona que enlaza uno de los ríos locales con el río Amarillo. 

Cuando los Qin conquistaron el reino de Wei, la ciudad fue destruida y abandonada y terminó convertida en una ciudad-mercado. En esta ciudad nació Shang Yang, importante pensador de la escuela legalista que llevó al poder al emperador Qin Shi Huang.

A principios del siglo VII, Kaifeng se convirtió en un importante enclave comercial al conectarse con el Gran Canal de China así como con otro canal que fluía hacia el oeste de la provincia de Shandong.

En el año 781, durante la dinastía Tang, se construyó una nueva ciudad en el emplazamiento que recibió el nombre de Bian. La ciudad se amplió durante la dinastía Song. A partir del año 960, Kaifeng se convirtió en la capital de los Song. Su población era de unas 400.000 personas, solo superada por Córdoba, que vivían tanto dentro de las murallas como fuera de las mismas. El tifus fue un auténtico problema para los habitantes de Kaifeng durante este periodo.

Kaifeng alcanzó su máximo esplendor en el siglo XI al convertirse en un importante centro comercial e industrial, localizado en la intersección de cuatro canales destacados. Kaifeng tuvo un rápido desarrollo comercial, cultural y artesanal. Durante este periodo, la ciudad estuvo rodeada por tres murallas y su población era de unos 600.000 o 700.000 habitantes lo que, probablemente, la convertía en la ciudad más poblada del mundo.

El esplendor de Kaifeng acabó en el año 1127, cuando la ciudad fue atacada por los Jurchen que deportaron a la familia real y a la mayoría de los nobles a Manchuria y que terminaron estableciendo la dinastía Jin del Norte. Aunque siguió siendo un importante centro administrativo, sólo se conservó la zona de la ciudad que se encontraba dentro de la muralla construida durante los inicios de la dinastía Song. La zona correspondiente a las otras dos murallas terminó abandonada.

En 1358, en los inicios de la dinastía Ming, Kaifeng se convirtió en la capital de la provincia de Henan. En el año 1642, el ejército Ming inundó la ciudad con agua procedente del río Amarillo. Pretendían evitar el ataque por parte del líder rebelde Li Zicheng. Tras el desastre provocado por la inundación, la ciudad fue de nuevo abandonada.

Kaifeng fue reconstruida en 1662 por el emperador Kangxi de la dinastía Qing. Sin embargo, una nueva inundación asoló la ciudad en 1841. En 1843 se reconstruyó de nuevo, dando origen al Kaifeng contemporáneo.

Durante siglos y hasta su dispersión hacia finales del siglo XIX y principios del siglo XX, Kaifeng ha sido hogar de una comunidad judía durante siglos que se presentaban tradicionalmente como "youtai" (犹太, de Judá) en mandarín y que eran conocidos por sus vecinos chinos como "miembros del Tiaojiaojin" (挑筋教), lo que significa, aproximadamente, "la religión que quita el tendón (una referencia al cashrut)". Según el texto de la única sinagoga que se encontraba en la ciudad, construida en 1163, los judíos llegaron a China procedentes de la India durante la dinastía Han (entre el siglo II a. C. y el siglo II d. C.). Menciona los nombres de 70 judíos con apellidos chinos, describe la audiencia que tuvieron con un tal emperador Song cuyo nombre no se menciona, y hace una lista de la transmisión de su religión desde Abrahamhasta el profeta Esdrás. Según Tiberiu Weisz, autor del libro ""The Kaifeng Stone Inscriptions: The Legacy of the Jewish Community in Ancient China"" tras el exilio de Babilonia y la diáspora del siglo VI a. C., levitas desencantados y kohen marcharon con el profeta Esdrás debido a la prohibición de tener esposas extranjeras y al decreto que estimulaba los matrimonios entre las tribus de Israel, y desaparecieron para no saberse nada de ellos jamás. Weisz cree que estos judíos se establecieron en el noroeste de la India, de donde habrían emigrado a la región de Ningxia, habiendo emigrado durante la represión religiosa llevada a cabo por el emperador budista Wuzong en el año 845 d. C. para finalmente conformar su comunidad en la ciudad. La existencia ininterrumpida de este grupo étnico-religioso durante más de 700 años en un medio sociocultural dominado totalmente por los principio morales y éticos confucianos y aislado de la diáspora judía constituye un fenómeno único tanto en la historia china como en la judía.


</doc>
<doc id="151873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151873" title="Jean-Claude Juncker">
Jean-Claude Juncker

Jean-Claude Juncker (Redange-sur-Attert, Cantón de Redange; 9 de diciembre de 1954) es un político luxemburgués miembro del Partido Popular Social Cristiano (PCS o CSV). Fue presidente de la Comisión Europea desde el 1 de noviembre de 2014 hasta el 30 de noviembre de 2019. Ocupó en varias ocasiones el cargo de primer ministro y desempeñó otras funciones ministeriales en Luxemburgo. En el ámbito de la Unión Europea ha ejercido como presidente de turno del Consejo Europeo en la segunda mitad de 1997 y en la primera mitad de 2005, y hasta el 21 de enero de 2013 ejerció como presidente del Eurogrupo.

Tras la celebración de las elecciones europeas, entre el 23 y el 26 de mayo de 2019, sus funciones se limitan al despacho de asuntos ordinarios y a la atención de situaciones de extraordinaria y urgente necesidad, no pudiendo tomar decisiones que comprometan el programa político de la Comisión Europea que le suceda. Previsiblemente, cederá su cargo a Ursula von der Leyen la mañana del 1 de noviembre de 2019 en un acto solemne en Bruselas.

Juncker pasó su infancia y juventud en el sur de su país, donde su padre trabajaba en una planta siderúrgica. La región contaba con gran número de inmigrantes italianos y portugueses.

Realizó sus estudios secundarios en Bélgica, recibiendo su bachillerato en Luxemburgo.

En 1979 obtiene una maestría en Derecho por la Universidad de Estrasburgo, donde conoce a su futura esposa.

Nunca ejerció activamente su profesión. Le han sido otorgados doctorados "honoris causa" por las universidades Münster, de Bucarest, de Tracia y Salamanca (esta última la más reciente, el 9 de noviembre de 2017, la cual suscitó una gran polémica, con una protesta estudiantil dentro y fuera del paraninfo). En 1989 sufrió un grave accidente de automóvil, a consecuencias del cual permaneció en coma durante dos semanas.

En 2002 fue condecorado por el presidente francés con la Legión de Honor en el grado de gran oficial.

En 2006 fue nombrado miembro asociado extranjero de la Academia de Ciencias Morales y Políticas de Francia.

Miembro activo del Partido Cristiano Social desde 1974, se convierte en secretario parlamentario de esta formación en 1979. A partir de allí gana cada vez mayor reconocimiento en su partido y en diciembre de 1982 es designado secretario de Estado de Trabajo y Seguridad Social por el entonces primer ministro Pierre Werner.

En 1984 es electo por primera vez miembro de la "Chambre des députés" (Parlamento). El primer ministro Jacques Santer lo designa ministro de Trabajo y ministro a cargo del Presupuesto. Durante la presidencia luxemburguesa del Consejo de la Comunidad Europea en 1985, preside el Consejo de Ministros de Asuntos Sociales y Presupuesto.

Luego de las elecciones legislativas de junio de 1989, es designado ministro de Finanzas y ministro de Trabajo. En la tradición política luxemburguesa, el cargo de ministro de Finanzas es considerado como la antesala al oficio de primer ministro. En 1992 comienza la preparación de una profunda reforma impositiva, que es puesta en práctica desde enero de 1993.

Después de haber sido gobernador del Banco Mundial entre 1989 y 1995, Juncker fue nominado gobernador del Fondo Monetario Internacional y del Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (EBRD) en 1995.

Reelecto miembro del parlamento en junio de 1994, conduce nuevamente los ministerios de finanzas y de trabajo. Cuando Jacques Santer, entonces primer ministro, es designado presidente de la Comisión Europea en enero de 1995, el gran duque de Luxemburgo convoca a Juncker como primer ministro, quien simultáneamente se desempeñará como ministro de Finanzas, Trabajo y Empleo, y Presupuesto.

En junio de 1999 el Partido Cristiano Social ganó nuevamente las elecciones, y Juncker ocupa una vez más la jefatura de un gobierno compuesto de miembros del PSC y del Partido Democrático que termina con quince años de gobierno de coalición entre el PSC y el Partido Obrero Socialista. Además del cargo de primer ministro, conserva las carteras de Finanzas y de Comunicaciones.

El 31 de julio de 2004 es designado nuevamente primer ministro, ministro de Estado y ministro de Finanzas del gobierno formado como resultado de las elecciones generales del 13 de junio de 2004, e integrado por una coalición entre los socialcristianos de Juncker y el Partido Obrero Socialista. En julio de 2013, meses antes de finalizar el mandato, se vio obligado a convocar elecciones tras retirarle el apoyo su socio de gobierno tras conocerse un escándalo que afectaba a los servicios de seguridad del Estado. El 4 de diciembre de 2013 Xavier Bettel lo sustituyó como primer ministro.

Juncker presidió en 1991 el Consejo Económico y Financiero europeo, y en tal condición se destacó como una de las figuras principales en la creación del Tratado de Maastricht (Tratado de la Unión Europea). En diciembre de 1996 tuvo una actuación decisiva como mediador entre el canciller alemán Helmut Kohl y el presidente francés Chirac, en las negociaciones que se llevaron a cabo en Dublín acerca del pacto de estabilidad subyacente a la Unión Económica y Monetaria europea. Durante la segunda mitad de 1997 presidió el Consejo Europeo.

En septiembre de 2004, en Scheveningen, Juncker es elegido primer presidente del Eurogrupo, organismo informal integrado por los ministros de Finanzas de la Eurozona. Su mandato comenzó en 2005 siendo reelegido en 2006. Durante el primer semestre de 2005 le correspondió por segunda ocasión la Presidencia rotativa del Consejo Europeo.

Juncker obtuvo en 2006 el premio Carlomagno por su contribución a la unidad europea, y fue una de las personalidades que se mencionaron con más frecuencia como posible candidato a ejercer el primer mandato presidencial permanente del Consejo Europeo, cargo que finalmente ocupó Herman Van Rompuy. Ya en 2004 Juncker había formado parte de los favoritos prara asumir como presidente de la Comisión Europea, siéndole incluso ofrecido el cargo, pero Juncker se negó a aceptarlo por haber sido reelegido como primer ministro en su país. En 2014, Juncker también fue uno de los posibles opcionados a ejercer el tercer mandato presidencial permanente del Consejo Europeo.

En 6-7 de marzo de 2014, en el Congreso del Partido Popular Europeo (PPE) que tuvo lugar en Dublín, Irlanda, fue elegido Jean-Claude Juncker como candidato a la Presidencia de la Comisión Europea, después de derrotar a Michel Barnier. Juncker lideró la campaña del PPE para las elecciones al Parlamento Europeo, del 22 al 25 de mayo de 2014, visitando los estados miembros de la Unión Europea y participando en los debates presidenciales. Por primera vez, y de acuerdo con el artículo 17 del Tratado de Lisboa, el presidente de la Comisión Europea se eligió teniendo en cuenta el resultado de las elecciones europeas.

En las elecciones al Parlamento Europeo de 2014, el Partido Popular Europeo (PPE) resultó ganador de dichas elecciones, aunque tuvo que pactar con los socialdemócratas para obtener la mayoría absoluta necesaria para ser elegido presidente. A este pacto se sumaron también los liberales. El 27 de junio, el Consejo europeo propuso a Juncker como candidato. Más tarde, el 15 de julio de 2014, el Parlamento Europeo eligió a Juncker como presidente para suceder a Barroso a partir de noviembre de 2014.

Juncker subrayó una agenda política de diez puntos para desarrollar durante su presidencia, orientada al empleo y crecimiento económico. En 2017 presentó el Libro Blanco sobre el futuro de Europa en el que la Comisión Europea expone cinco escenarios posibles para la evolución de la organización, buscando dar impulso a una refundación de la Unión Europea.

A principios de noviembre del 2014, pocos días después de llegar encabezar la comisión europea, Juncker se vio afectado por unas revelaciones en la prensa derivadas de documentos filtrados conocidos como LuxLeaks, según los cuales Luxemburgo bajo su mandato se había convertido en un centro europeo de evasión fiscal corporativa. Con la ayuda del gobierno luxemburgués, las empresas transferían garantías fiscales por valor de muchos billones de euros a Luxemburgo, donde el ingreso se fiscalizaba a una fracción del 1%. Su discurso en Bruselas en julio de 2014 en el que prometía "intentar poner cierta moralidad y ética en el panorama fiscal Europeo", fue duramente criticado según la filtración. Como consecuencia, Juncker recibió una moción de censura en el parlamento europeo sobre su papel en los esquemas de evasión de impuestos. La moción fue derrotada por una gran mayoría.




</doc>
<doc id="151879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151879" title="Clima de Castilla-La Mancha">
Clima de Castilla-La Mancha

Castilla-La Mancha presenta un clima mediterráneo, atenuado en gran parte de la comunidad por la altitud, y con una oscilación térmica anual moderada (20 °C en el caso de Toledo). Es notable la sequía estival que se extiende por los meses de junio a septiembre en la mayor parte del territorio.

Castilla-La Mancha está situada en el dominio climático mediterráneo. Los factores más significativos en este aspecto son: inviernos rigurosos, veranos cálidos, sequía estival, irregularidad en las precipitaciones, fuertes oscilaciones térmicas y notable aridez. Estos rasgos son resultado de las interrelaciones entre unos factores geográficos y otros dinámicos como son la latitud, la situación de la región dentro de la Península, la disposición del relieve y la altitud.

Las temperaturas en Castilla-La Mancha son muy extremas debido al efecto de la continentalidad, la amplitud térmica anual (diferencia entre la temperatura media del mes más frío y la del mes más caluroso) es muy elevada, normalmente entre 18º y 20º. En julio la temperatura media mensual se sitúa por encima de los 22º en la mayor parte de la región, e incluso se puede distinguir una gran franja calurosa, de más de 26º, que atraviesa toda la región por el centro. Los veranos más suaves, por debajo de los 22º de media mensual, se dan en el norte y nordeste de Guadalajara y en las zonas montañosas de Cuenca, donde las medias no suben de los 18º.

Los inviernos, sin embargo, son fríos pues en la mayor parte de la región la temperatura media del mes de enero se sitúa por debajo de los 6º, e incluso por debajo de 4º en ciertas zonas de la Mancha (Belmonte 3,4º), y las heladas son frecuentes en invierno e incluso a principios de primavera y finales de otoño. Los inviernos suaves (más de 6º de media en enero) se dan en las áreas occidentales de Toledo y Ciudad Real (Calera y Chozas 7,8º, Almadén 6,6º), y los inviernos menos fríos se dan en el sur de Albacete (Liétor 8,40º.

La aridez procede de relacionar las precipitaciones con las temperaturas. Como en esta región las precipitaciones son escasas, las temperaturas de verano altas, y coincide la estación seca con las máximas temperaturas; los índices de aridez son muy altos, sobre todo en La Mancha y el Sudeste. 

Castilla-La Mancha se puede incluir dentro de la denominada tradicionalmente "España Seca". Las precipitaciones no son muy abundantes siguiendo un patrón muy parecido al del clima mediterráneo típico.

Se pueden establecer las siguientes zonas pluviométricas dependiendo de las precipitaciones:






</doc>
<doc id="151881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151881" title="Viviane Reding">
Viviane Reding

Viviane Reding (Esch-sur-Alzette, Luxemburgo, 27 de abril de 1951) es una política europea, desde 2010 hasta 2014 vicepresidenta de la Comisión Europea y también comisaria de Justicia, Derechos Fundamentales y Ciudadanía). Ha sido Comisaria de información y los medios en la Comisión Europea durante el periodo 2004-2009, así como Comisaria de Educación y Cultura bajo la presidencia de Romano Prodi desde 1999 hasta el 22 de noviembre de 2004. Reding es también un consejero para el think tank transatlántico .

Reding nació en Esch-sur-Alzette, Luxemburgo. Está separada y tiene tres hijos.

Estudió en la Sorbona (París) y se doctoró en humanidades. De 1978 a 1999 trabajó en un periódico de Luxemburgo, el Luxemburger Wort. También dirigió "l'Union luxembourgeoise des journalistes" desde 1986 a 1998.

En 1979 fue diputada en Luxemburgo durante 10 años, y en 1989 fue eurodiputada hasta 1999. Bajo el mandato de Romano Prodi fue comisaria de educación, cultura, juventud y deportes. Bajo el primer mandato de José Manuel Durão Barroso fue comisaría de la sociedad de la información y los media. En el segundo mandato del Presidente José Manuel Durão Barroso fue vicepresidenta y comisaria para la Justicia, Derechos Fundamentales y Ciudadanía.

Viviane Reding es miembro del Partido Popular Social Cristiano de Luxemburgo (centro derecha) que forma parte del Partido Popular Europeo. Fue vicepresidenta del Partido Popular Social Cristiano entre 1995 y 1999.

En septiembre de 2010, la ya Comisaria de Justicia mantuvo un áspero enfrentamiento verbal con el gobierno francés, y en particular con su Presidente, Nicolas Sarkozy, a propósito de la política de deportaciones llevada a cabo por Francia en relación con la minoría gitana de origen rumano.

Los informadores del gobierno francés, miembros de dicho gobierno, aseguraron a Reding que las expulsiones se estaban realizando "conforme a la ley y estudiando caso por caso", pero poco después se hizo pública una circular del gobierno francés enviada a la policía en el que se especificaba claramente que el objetivo eran los miembros de esa etnia. La comisaria calificó de "vergüenza" el engaño al que había sido sometida, y aseveró que "no pensaba que estas prácticas se repetirían en Europa después de la II Guerra Mundial". El escándalo levantado y la violenta respuesta de Sarkozy a estas declaraciones de la comisaria, la llevaron a disculparse poco después por la comparación. El propio Presidente de la Comisión, José Manuel Barroso, mantuvo un agrio debate con Sarkozy en el Consejo Europeo de ese mes, defendiendo a su vicepresidenta. No obstante, el Colegio de Comisarios mantuvo la idea de abrir un procedimiento por infracción a Francia. Más tarde Francia tuvo que conformarse y cambiar sus leyes para aplicar las directivas europeas sobre la libre circulación de ciudadanos europeos. En enero de 2011, ,
un sobreviviente de los campos de exterminio nazis, declaró en la sesión formal del Parlamento Alemán sobre las víctimas del holocausto, su satisfacción personal por las "palabras claras" de Reding en 2010, que pudieron parar las acciones de expulsión de gitanos.

En abril de 2012, Viviane Reding, de visita oficial a Madrid, declaró en una entrevista en los Desayunos de TVE y en una entrevista para el diario ABC sobre la nacionalización de REPSOL YPF por Argentina, diciendo que "cuando alguien ataca a España, ataca a toda la UE". Sobre la situación económica dijo que "España no precisa ayuda y saldrá adelante por sí misma".

En 2012, Viviane Reding lanzó, en un discurso en Passau, Alemania, y en una serie de artículos y entrevistas su visión de que la transformación de la Unión Europea se orientaría hacia una federación e incluso hacia los "Estados Unidos de Europa".

En octubre de 2012, y para celebrar el Premio Nobel de la Paz 2012 entregado a la Unión Europea, Viviane Reding escribió un artículo en 'La Razón', subrayando que "la UE continúa siendo una inspiración para las naciones y los ciudadanos de todo el mundo". Semanas antes Viviane Reding había estrenado, en Cádiz en el Oratorio de San Felipe Neri, el escenario de las Cortes de Cádiz que dieron a luz a la Constitución Española de 1812, allí realizando una serie de diálogos con los ciudadanos, y lanzando el gran debate europeo como fórmula para conectar a los ciudadanos con la 'difusa Bruselas'. Hasta diciembre de 2013, la señora Reding y los demás miembros del Colegio de Comisarios desarrollará, como parte del Año Europeo de los Ciudadanos 2013 diversos diálogos en los Estados miembros de la UE.

En septiembre de 2012, Viviane Reding se vio involucrada en el debate sobre la independencia de Cataluña. Un titular poco afortunado de una entrevista al Diario de Sevilla en la cual el periodista no recoge con precisión las declaraciones de Reding, abrió un debate sobre la exclusión de Cataluña de la Unión Europea en caso de secesión del Reino de España. En una carta al Gobierno de España Reding confirma la posición jurídica de que sólo el Reino de España hace parte de la Unión Europea, y que Cataluña se quedaría fuera de la Unión Europea en caso de independentizarse, y así terminó con la polémica.






</doc>
<doc id="151883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151883" title="Villagarcía de Arosa">
Villagarcía de Arosa

Villagarcía de Arosa (oficialmente y ) es una localidad y municipio de España. Situado en la comarca del Salnés, pertenece a la provincia de Pontevedra en la comunidad autónoma de Galicia. Según el INE, su población en 2018 es de 37 519 habitantes, siendo el . Limita al norte con Catoira, al este con Caldas de Reyes, al sur con Villanueva de Arosa y al oeste con la ría de Arosa. Dista 25 kilómetros de la capital de la provincia, Pontevedra.

Tiene uno de los recintos feriales más grandes de Galicia, FEXDEGA.

Parroquias que forman parte del municipio:

El puerto de Villagarcía de Arosa, con sus 566.874 metros cuadrados aproximadamente, es uno de los más importantes componentes de la economía de este municipio y de la comarca.

Si bien su actividad data de mediados del siglo XIX, su origen hay que buscarlo en Carril, que gracias a sus intensas relaciones comerciales "obligaron a que no solo las compañías tuviesen representación comercial en la ría, sino a que también sus gobiernos se vieran en la obligación de abrir en Carril sedes diplomáticas. La entonces pujante villa primero y después Vilagarcía tenían consulados de Gran Bretaña, Portugal, Alemania, Francia, Argentina, Brasil, Chile, México, Uruguay y la República Dominicana"

Actualmente es un significativo punto de exportación e importación de mercancías, de actividad pesquera y de ocio.

La iniciativa de modernizar las comunicaciones en Galicia partió en 1860 de la "Junta Ferroviaria", formada por representantes del Ayuntamiento de Santiago de Compostela y de la Real Sociedad de Amigos del País

Tras varios estudios y deliberaciones se llegó al consenso de que la primera línea de ferrocarril en Galicia debía unir Santiago de Compostela con la Ría de Arosa, escogiendo al pujante puerto de Carril. Tras varios años de vicisitudes, el tren llegó en 1873 a la estación de Carril, enfrente a la playa Compostela. La obra fue culminada por la compañía inglesa "The West Galicia Railway Company Limited", que tenía como gerente a John Trulock, el abuelo de Camilo José Cela.

Años más tarde "The West Galicia Railway, [...] obtenía la concesión de la prolongación ferroviaria entre las localidades
de Carril y Pontevedra. 33 km de vía que unían Carril con Pontevedra"

Una de las curiosidades de este municipio es el "Cementerio Naval Británico" o "Cementerio de los ingleses", como coloquialmente se le denomina y que dio lugar al apelativo de "ingleses" a los habitantes de Villagarcía de Arosa.

Este camposanto se encuentra en Rubianes, en la carretera general que une Villagarcía de Arosa con Pontevedra, a escasos metros del Cementerio Municipal, en una parcela que tiene 28 metros de frente y unos 32 metros de fondo. "El portalón de este cementerio fue diseñado por el vilagarciano Eduardo Viqueira Cores, y se hizo en Fundiciones Alemparte, de Carril. El contratista de la necrópolis, al igual que el del cementerio general, fue José Mouriño Martínez".

El cementerio data de 1911, es consecuencia de las paradas que realizaba la Royal Navy en la ciudad, la primera documentada data de 1874 y la última fue en 1936. "El establecimiento del cementerio inglés en Vilagarcía fue obra de uno de los vicecónsules que más huella ha dejado en el municipio, Reginald Cameron-Walker, socio fundador del Real Club de Regatas de Galicia. Las defunciones de marinos que ocurrían a veces en la ría y otras en la misma ciudad fueron la razón principal de esta obra, ya que el cementerio municipal era católico" Es propiedad de la Armada británica, al igual que los otros dos camposantos británicos ubicados en Galicia, uno en La Coruña y el otro en Camariñas. 

Una novela que se centra en este tema es “O xardineiro dos ingleses” de Marcos Calveiro.

Tras las elecciones del 26 de mayo de 2019, el resultado fue el siguiente:

El sábado 15 de junio, se celebró la sesión de constitución del Concello de Vilagarcía de Arousa. Tras la jura o promesa de los concelleiros e concelleiras electos, se prosiguió con la investidura de Alcalde/sa. La mesa de edad, formada por Luz Abalo (PSdeG-PSOE) y Lucía César Veloso (BNG), informa de que los candidatos a la investidura, deben ser los cabeza de lista de cada partido con representación:

Tras la votación, realizada por voto secreto, salió el siguiente resultado:


El candidato Alberto Varela, al contar con la mayoría absoluta de su propio grupo, quedó investido Excelentísimo Alcalde de Vilagacía de Arousa hasta la celebración de las próximas elecciones en el 2023.







</doc>
<doc id="151884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151884" title="Pedro de Répide">
Pedro de Répide

Pedro de Répide Gallegos, también conocido como Pedro de Répide y Cornaro (Madrid, 8 de febrero de 1882-Madrid, 16 de febrero de 1948), fue un escritor y periodista español, primer representante del Cuerpo de Cronistas Oficiales de la Villa de Madrid. Referente obligado en la crónica del casticismo madrileño, a partir de 1923 fue cronista de la Villa de Madrid. El modernismo marcó su creación literaria, en gran parte dedicada a la vida y costumbres madrileñas del siglo y primer tercio del siglo . Firmaba con el seudónimo "el Ciego de las Vistillas". 

En su personal leyenda negra, creada por él mismo, se decía descendiente de Caterina Cornaro, la última reina de Chipre o que era hijo natural de uno de los muchos vástagos habidos del matrimonio entre la viuda de Fernando VII, María Cristina de Borbón, y el duque de Riánsares. En otras fuentes se le ha supuesto hijo natural de la reina Isabel II y un eclesiástico.

Nacido en la calle de la Morería, cursó Derecho y Filosofía y Letras en la Universidad Central y publicó su primer libro de versos, "Las canciones" (1901). En París siguió cursos en la Sorbona y trabajó como bibliotecario y secretario de correspondencia de la reina destronada Isabel II en su palacio de París. En 1904, al morir la reina, Répide volvió a Madrid y se dedicó al periodismo.
En 1919 fue uno de los fundadores de "La Libertad", donde trabajó hasta 1936. También fue redactor de "El Liberal", y colaborador de "Blanco y Negro", "La Esfera" y "Nuevo Mundo", además de participar en colecciones literarias como "El Cuento Semanal", "Los Contemporáneos", "La Novela de Hoy", "El Libro Popular y" "La Novela Corta".
Fue cofundador el 11 de febrero de 1933 de la Asociación de Amigos de la Unión Soviética, creada en unos tiempos en que la derecha sostenía un tono condenatorio a los relatos sobre las conquistas y los problemas del socialismo en la URSS. Siendo alcalde de Madrid Joaquín Ruiz Giménez, se le nombró cronista oficial de la villa en 1923.
Al estallar la Guerra Civil española huyó primero a Tánger y luego a Venezuela donde vivió durante once años. Sus incursiones en la novela histórica, de un rigor casi galdosiano, su abundante literatura sobre "el otro Madrid", sus simpatías prosoviéticas y la estimación oficial y el título de Cronista de la Villa durante los periodos liberales o republicanos del primer tercio del siglo , le depararon, a su regreso en 1946 a la España franquista las consecuentes dosis de rechazo y marginación, a las que quizá contribuyó su conocida homosexualidad.

Consagró la mayor parte de su obra a la crónica de la vida madrileña en libros de divulgación y novelas costumbristas, además de algunas biografías, como "Isabel II, reina de España", y algunos versos. Muchas de sus obras fueron publicadas primero por entregas en diversos periódicos y revistas. Federico Sainz de Robles lo definió como «periodista insigne, cronista oficial de Madrid, de cuya historia y costumbres supo como pocos y escribió como el mejor; sin alientos para las novelas extensas, ningún otro narrador contemporáneo ha sabido como él llevar a sus novelas breves el realismo y el encanto de la vida madrileña, tanto moderna como de otras épocas, y especialmente de la gente humilde, con un lenguaje portentoso de naturalidad en cada boca, y con idéntica tensión par lo cómico que para lo dramático».








</doc>
<doc id="151888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151888" title="Lerma (España)">
Lerma (España)

Lerma es un municipio y localidad española de la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Está situada sobre un altozano que domina la vega del río Arlanza. El término municipal cuenta con una población de  habitantes (INE ). El casco histórico de la localidad, que también es conocida como «Villa Ducal de Lerma» al tener el título de villa, goza del estatus de bien de interés cultural, en la categoría de conjunto histórico En 2018 ha sido declarado como "Uno de los Pueblos más Bonitos de España".

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el 9 de febrero de 2006 con el siguiente blasón:

El municipio se encuentra en la provincia de Burgos, perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla y León, en España. Se ubica junto a la autovía del Norte, que la atraviesa de sur a norte entre los pK 193-195 y 200-203. Pertenece a la comarca del Arlanza, de la que es la población principal. Dista 39 kilómetros de la capital burgalesa. 

El relieve está muy determinado por el río Arlanza que cruza el territorio de este a oeste. El municipio se encuentra a 836 metros sobre el nivel del mar, pero en zonas alejadas del río se alcanzan más de 950 metros de altura, contando con un extenso término municipal que deriva de la Comunidad de Villa y Tierra de Lerma. Dentro de su territorio se incluye íntegramente el municipio de Quintanilla de la Mata
La historia y el desarrollo de la villa están irrevocablemente unidos al mecenazgo de Francisco de Sandoval y Rojas, primer duque de Lerma, valido y favorito del rey Felipe III, y por extensión al Ducado de Lerma. La villa fue al Valladolid cortesano (1601-1606) lo que El Escorial a Madrid. Desde la Edad Media, la localidad es paso obligado en la Cañada Real Burgalesa, que une Extremadura y la sierra de la Demanda. Lerma es un conjunto arquitectónico notable del estilo herreriano.

Cuenta con tres conventos de monjas de clausura que hospedan a más de un centenar de religiosas. Uno de ellos sede del, recientemente fundado, Instituto religioso "Iesu Communio" (Comunión de Jesús). 

Su plaza mayor, con 6862 m², es una de las más grandes de España, por delante de la Plaza Mayor de Salamanca.

La villa empezó a organizar en 1960 la Feria de Maquinaria Agrícola de Lerma, considerada la muestra agrícola más importante del norte de España. En 1965, el casco histórico de la localidad fue declarado conjunto histórico-artístico. 

Entre 2006 y 2007 se abrieron cuatro fosas comunes en el monte de La Andaya, cerca de Lerma, con más de 90 cuerpos, entre ellos el alcalde y cinco concejales de Aranda de Duero que fueron asesinados por las fuerzas franquistas cuando conquistaron la zona en agosto de 1936 durante la Guerra Civil Española.

Turísticamente, forma en la actualidad, junto a las vecinas localidades de Covarrubias y Santo Domingo de Silos, el llamado Triángulo del Arlanza. Alberga la sede del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Arlanza, la Lonja Agropecuaria de Lerma, que marca los precios agropecuarios en la provincia de Burgos, además del único parador de turismo de la provincia, ubicado en el Palacio Ducal de Lerma, considerado uno de los diez mejores paradores de España.

En 2019 se celebra en la villa la XXIV edición de Las Edades del Hombre llamada "Angeli".

A 1 de enero de 2017 la población del municipio ascendía a 2596 habitantes, 1300 hombres y 1296 mujeres.


En su término y antaño pertenecientes a la antigua Comunidad de Villa y Tierra quedan varios enclaves como El Bardal de 2275 hectáreas, exclave situado al norte del municipio.

Se entra al casco antiguo por una puerta de la muralla llamada Arco de la Cárcel, entre dos cubos, donde hoy reside la sede de la DO Arlanza. Se asciende por la empinada Calle Mayor hasta la gran plaza. Por el camino se encuentra la ermita de Nuestra Señora de la Piedad y calles con soportales típicas de la época medieval.

En Lerma existen tres conventos con monjas de clausura: las carmelitas de la madre Maravillas (de estricta observancia, 15 monjas muy mayores y ninguna novicia); las dominicas, (13 monjas y dos novicias) y Iesu Communio, antiguas clarisas, un monasterio de vida contemplativa con 177 religiosas cuya edad media no supera los 30 años, hecho por el cual la villa ducal se ha hecho muy popular.

También conocida como "Gran Plaza", fue considerada modelo urbanístico. Se utilizó como mercado de transacciones, como coso taurino en las llamadas «fiestas del toro enmodorrado» (los toros eran rejoneados por los nobles y sin ser matados eran incitados a entrar en un callejón que conducía directamente al precipicio; así morían despeñados) y como corral de comedias. Es de grandes dimensiones, tiene una superficie de cerca de 7000 m². En la actualidad se cierra con dos alas porticadas, pero en su origen estaba porticada por todos los flancos. En esta plaza se encuentran dos monumentos importantes: Palacio ducal y monasterio de San Blas.

Ocupa todo un lateral de la plaza. Su arquitecto fue Francisco de Mora, considerado uno de los mejores de la época. Durante la Guerra Civil Española se utilizó el edificio como cárcel. En la actualidad es un gran parador nacional de turismo. El porqué de las cuatro torres del palacio de Lerma, es debido a un embuste del propio duque de Lerma al rey.

Por definición, a los palacios ducales se les otorgaban dos torres, pero el duque preguntó al rey si podía poner dos torres en su palacio, omitiéndole la información de que eran dos torres más las que quería poner. El rey le concedió el permiso, pues éste pensó que se refería a las dos torres que podía poner y no a dos torres más, y así fue cómo colocó las cuatro torres en su palacio.


También llamado el arco de la Cárcel. De las cuatro entradas que tenía la villa, es la única puerta de muralla medieval que se conserva. A través de ella se entra al casco histórico, estando situada en el extremo oeste del municipio, paralela carretera de Madrid.

El arco se encuentra flanqueado por dos torreones cilíndricos con saeteras. Aunque edificado en piedra, posee en la parte superior un añadido de ladrillo, fruto de una ampliación realizada en 1610 con el objetivo de convertirlo en cárcel, de ahí su nombre.

En la actualidad, el edificio es la sede de la Denominación de Origen Ribera del Arlanza.

Se consagró en 1617 con grandes festejos para la Corte y los nobles, que duraron 13 días. El duque consiguió que esta abadía dependiera directamente de Roma. Tiene tres naves en girola, pero carece de crucero. El retablo es barroco con seis imágenes del escultor Juan de Ávila. Se conserva una valiosa estatua sepulcral arrodillada del Arzobispo Cristóbal de Rojas, en bronce dorado, obra de Juan de Arfe. Hay dos órganos de 1615 y 1616 de los más antiguos de la península en el que se dan conciertos barrocos.

Situado en una plaza anexa a la plaza ducal, llamada de San Blas. Comenzó a construirse en 1613 para albergar a las monjas dominicas. Del mismo arquitecto que el Palacio Ducal, hasta el siglo XIX estuvo unido a éste por un pasadizo volado de tres arcos. Pueden verse aún los arranques de los arcos. Hoy lo habitan Hermanas Dominicas que realizan cerámica.

Situado en la calle de la Audiencia, que sale de la plaza ducal. Desde su construcción en 1617 hasta el siglo XIX estuvo ocupado por frailes carmelitas. Hoy parte del claustro alberga al ayuntamiento y en los bajos está la Oficina de Turismo. Desde la misma Oficina, se puede acceder a una parte del Pasadizo del Duque de Lerma, que originalmente unía el Palacio con la Colegiata.

En la plaza de Santa Clara se encuentran el Convento de la Ascensión y la Colegiata de San Pedro. En el centro de la plaza está enterrado el cura Merino, héroe de la Guerra de la Independencia contra Napoleón Bonaparte. En la misma plaza está el «Mirador de los Arcos» donde se puede admirar una fenomenal panorámica de la vega del río Arlanza.


También llamado convento de Santa Clara, habitada por franciscanas clarisas. Fue el primer convento que se construyó y su fundadora fue doña Mariana de Padilla, nuera del duque de Lerma, en el año 1604. En su iglesia fue bautizada la infanta Margarita Francisca en 1610. La fachada es austera; tiene una puerta con pilastras y blasones de los Padilla, Sandoval y Rojas. La espadaña es barroca con dos huecos y volutas. Lo habitan HH. Clarisas con sus deliciosos dulces.


Uno de los conventos situado a extramuros de la villa. Fue fundado por doña Leonor de Rojas, hermana del duque, de 1606 a 1613. La comunidad recibió espléndidos regalos del duque y del rey Felipe III. Actualmente su estado es de abandono.


También conocido como Convento del Carmen, de carmelitas descalzas, situado frente a la puerta de la muralla llamada Puerta de la Cárcel. Lo patrocinó el duque para su consuegra. Lo ocuparon en 1610. La fachada es sobria. Tiene una nave muy amplia con lunetos y cúpula sobre el crucero. El retablo es neoclásico con columnas de orden gigante y capiteles corintios. En el centro hay una pintura de la Anunciación.

La economía de la villa está basada principalmente en la agricultura, y el turismo dentro del sector servicios. Aunque en la villa también se encuentran algunas de las mayores empresas, por facturación, de la provincia de Burgos: Cooperativa Duero Arlanza (32ª), Arlanza Sociedad Cooperativa Provincial (66ª), Blas de la Villa (90ª), Villa Hermanos (109ª), Esaba Servicios (272ª), Amaya Arzuaga (298ª), Repostería Monjas Clarisas (Convento con los mayores beneficios en España) y Lerma Caravanas (327ª) entre otras.
Lerma es considerada un nudo de comunicaciones del norte peninsular. Actualmente, la mayoría de su tráfico se realiza por carretera.

Las siguientes vías nacen o pasan por la villa:


En 2009, fue inaugurada en la villa la estación de autobuses de Lerma, considerada de primer orden. Posee conexiones diarias con diversas ciudades del norte de España como Burgos, Madrid, Santander, San Sebastián, Bilbao o Vitoria.

La nueva instalación, consta de una superficie de unos 4000 m², y posee servicios de cafetería, sala de espera, tienda y restaurante. Sus 20 dársenas, soportan un tráfico anual de 27 000 autobuses, contabilizando cerca de 400 000 viajeros.


Pese a no contar con servicios actualmente en funcionamiento, Lerma es una parada del ferrocarril directo Madrid-Burgos. Se ha propuesto numerosas veces que se establezca un servicio de tren regional que una Madrid con Aranda de Duero, pasando luego por Lerma para después llegar hasta Burgos y enlazar con otros destinos como Vitoria o Valladolid. Actualmente, el edificio de viajeros se encuentra en muy mal estado.

Del 21 al 24 de julio de 2010, se llevó a cabo en Lerma el certamen de realización de cortometrajes organizado por Cinemavip: "36 horas de supervivencia fílmica". Se realizaron 19 producciones, todas ellas con el mismo decorado: «la villa de Lerma».

En Lerma se ubica desde 1998 una banda de música, la Unión Musical de Lerma , que realiza su actividad de forma independiente dotando a la localidad de una escuela de música que en la actualidad maneja unos 80 alumnos y con clases de todos los instrumentos, Minibanda, Batucada y Minibatucada. Entre otras actividades cabe destacar el ciclo de conciertos "Febrero Musical", los "Cursos de Invierno" y el " Festival de Bandas Juveniles". Durante el mes de agosto, entre las actividades del "Mes del Barroco", se realizan conciertos a dos órganos, en la iglesia colegial de San Pedro.

Como evento reseñable destaca la Fiesta Barroca (primer fin de semana de agosto), dentro del Mes del Barroco, nombrada de Interés Turístico Cultural, que tiene lugar durante el mes de agosto. Las fiestas patronales se celebran el día 8 de septiembre y siguientes. A finales de febrero, celebra las marzas.

Entre las películas rodadas en Lerma se encuentran:

La localidad da nombre a la comedia teatral "La burgalesa de Lerma" (1613), de Lope de Vega. La obra tiene un origen real: las fiestas cortesanas que el monarca Felipe III ofrecía en la Villa Ducal por influencia de su valido Francisco de Sandoval y Rojas, y más concretamente de unas que se prolongaron durante días. Según los cronistas de la época, en otoño de 1613 la comitiva real y media corte salió de Madrid y fue deteniéndose en lugares como Segovia o La Ventosilla hasta recalar en Lerma. Acompañando a los cortesanos se hallaba Lope de Vega, testigo de excepción de aquellos fastos que incluyeron representaciones teatrales, bailes, torneos con juegos de cañas, toros.





</doc>
<doc id="151890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151890" title="Dinero falsificado">
Dinero falsificado

Dinero falsificado es el dinero que se produce sin la conformidad legal del Estado o gobierno y que se parece o se asemeja a la moneda real, lo suficiente como para hacerse pasar por la original. La producción o el uso de dinero falsificado es una forma de fraude. La falsificación de dinero es probablemente tan antigua como el propio dinero. Antes de la introducción del papel moneda, el método más extendido era la mezcla de metales base para el cambio como son el oro y la plata con otros de menor valor. En la actualidad es más habitual la impresión de billetes falsos, o la impresión de documentos por impresores legítimos pero con instrucciones falsas. Actualmente algunos de los mejores billetes falsificados son denominados «Superdólares» a causa de su elevada calidad, y semejanza a los billetes originales.

Cada año el Banco Central Europeo retira cientos de miles de billetes de euros falsificados registrándose en la zona euro 387 000 billetes falsos en el primer semestre de 2010.
Entre los efectos perjudiciales de los billetes falsos destacan:

Tradicionalmente las técnicas antifalsificación comprenden la inclusión de detalles y dispositivos en los billetes para dificultar la falsificación y hacer más fácil el detectar billetes falsos. Entre las características que se aplican son el uso de dibujos con filigranas muy finas, coloraciones especiales, uso de marcas de agua y elementos holográficos, entre otros.

La falsificación es tan antigua como el dinero mismo. Por ejemplo, los antiguos mayas empleaban almendras de cacao como moneda de pago en sus transacciones comerciales y se ha descubierto que en algunos lugares circularon almendras «falsas» rellenas con arena o lodo.

El acuñado de moneda comenzó en la ciudad griega de Lidia hacia el 600 a. C. Antes de que se inventara el papel moneda, el método más común de falsificación consistía en mezclar metales baratos con oro o plata. Otra práctica común era disminuir el peso de la moneda «afeitando» los cantos, es decir, recortar las rebabas que quedaban tras la acuñación con el fin de conseguir metales preciosos con esos recortes. A estas monedas se les conoce como monedas cercenadas, puesto que la moneda resultante tenía menos cantidad de metal precioso y menos valor que la legal. Para evitar esta técnica de cercenado, se empezó a acuñar monedas con «cordoncillo», consistente en un cordón acuñado en el canto con el fin de evitar su recorte, aunque posteriormente en el cordón del canto ha sido sustituido por otros motivos.

Otro técnica de falsificación es el «bañado», en la cual el interior de la moneda ha sido sustituido por un metal base de inferior valor, el cual es recubierto con una fina capa de metal precioso, con el objetivo de simular una moneda fabricada completamente en ese metal precioso. En el ámbito de la numismática, este tipo de falsificaciones se denominan "fourrée". 

En muchos casos los gobernantes castigaban con penas muy severas a los que realizaban estas actividades. En 1162, el Emperador Gaozong de Song promulgó un decreto para castigar la falsificación de Huizi con la muerte y recompensar al informante. La pareja inglesa Thomas y Anne Rogers fueron condenados el 15 de octubre de 1690 por «recortar cuarenta monedas de plata». Thomas Rogers fue ahorcado y descuartizado mientras que Anne Rogers fue quemada viva. El testimonio de un informante condujo al arresto del denominado último de los falsificadores de monedas inglés «Rey» David Hartley, quien fue ahorcado en 1770. Los castigos muy severos eran reservados para actos de traición contra el Estado soberano o la Corona, no para un simple delito.

Tanto en Estados Unidos como en Inglaterra, la falsificación era castigada con la muerte. El papel moneda impreso por Benjamin Franklin a menudo tenía impresa la frase «falsificar es la muerte». La teoría que sustentaba este castigo tan severo era que alguien que tenía la habilidad de falsificar dinero era considerado una amenaza contra la seguridad del Estado, y debía ser eliminado -otra explicación es que el emitir dinero en el que la gente pudiera confiar era tanto un imperativo económico, como una prerrogativa real (en aquellos sitios donde fuera aplicable)- por lo que la falsificación era un crimen contra el propio Estado o el gobernante, y no contra la persona que recibía el dinero falsificado. Mucho más afortunado fue un falsificador de la antigüedad, de la época del emperador Justiniano. Cuando «Alejandro el barbero» fue apresado, en lugar de ejecutarlo, el emperador decidió emplearlo para utilizar sus habilidades.

Las falsificaciones modernas comienzan al aparecer el papel moneda. Las naciones han utilizado la falsificación a modo de arma. La idea es inundar la economía del enemigo con papel moneda falsificado, de forma tal que el valor real del dinero se desplome. Gran Bretaña utilizó esta técnica durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos para reducir el valor del dólar Continental. Aunque esta táctica fue empleada a su vez por los Estados Unidos durante la Guerra de Secesión, los billetes falsificados de dinero Confederado que produjo eran de mejor calidad que los reales.

Son muchos los medios por los que, a lo largo de la historia, se ha tratado de falsificar el medio de pago legal de los países. A cada invento para conseguirlo, las autoridades oponen un sistema que haga más difícil la falsificación.

Una famosa falsificación en España fue la de los llamados «duros sevillanos». A principios del siglo XX, debido a los problemas de la Hacienda Pública, las monedas de 5 pesetas (duro) de circulación legal se acuñaban con plata de menos ley de la que correspondía, de modo que hubo una serie de falsificaciones, no todas hechas en Sevilla, a pesar del nombre, en las que una parte importante de las piezas tenían plata con una ley superior a las de curso legal.

Una forma de falsificación es la producción de documentos por impresores legítimos que obedecen instrucciones fraudulentas. Un ejemplo en este sentido es la Crisis de los billetes del Banco de Portugal de 1925, cuando los impresores de papel moneda británicos Waterlow and Sons imprimieron billetes del Banco de Portugal por un monto equivalente al 0,88% del producto interno bruto nominal portugués, con números de serie idénticos a billetes existentes, obedeciendo a un fraude perpetrado por Alves dos Reis. De manera similar, en 1929 la emisión de estampillas postales para celebrar el Milenio del parlamento de Islandia, el Althing, fue comprometida por la inserción del símbolo «1» en la orden de impresión, antes de que se produjera el valor autorizado de las estampillas.

En 1926 saltó a la luz un escándalo de falsificación de gran magnitud en Hungría, cuando varias personas fueron arrestadas en los Países Bajos mientras intentaban poner en circulación diez millones de francos en billetes de 1000 francos franceses falsos que habían sido producidos en Hungría; luego de tres años, esta operación de falsificación a escala industrial promovida por el estado finalmente colapsó. La investigación coordinada por la Liga de las Naciones descubrió que los motivos que tenía Hungría eran vengar las pérdidas territoriales que había sufrido como consecuencia de la Primera Guerra Mundial (por los cuales le echaban la culpa a Georges Clemenceau) y utilizar las ganancias del negocio de la falsificación para potenciar una ideología militarista y revisionista de sus fronteras. Alemania y Austria tuvieron un rol activo en esta conspiración, que requirió del uso de maquinaria especial. Sin embargo la calidad de los billetes falsos era pobre, ya que Francia utilizaba un tipo de papel especial que importaba de sus colonias.

Durante la Segunda Guerra Mundial, los nazis intentaron implantar un plan similar (denominado Operación Bernhard) contra los Aliados. Los nazis utilizaron artistas judíos en el campo de concentración de Sachsenhausen a los que forzaban a falsificar libras británicas y dólares estadounidenses. La calidad de las falsificaciones era muy buena, y prácticamente era imposible distinguir los billetes falsos de los originales. Los alemanes no llegaron a poner en acción su plan, y debieron arrojar los billetes falsos en un lago. La mayoría de los billetes no fueron recuperados hasta la década de 1950.

En la actualidad las mejores falsificaciones de billetes son denominadas «Superdólares» a causa de su elevado nivel de calidad, y similitud con el dólar de Estados Unidos original. Existen discrepancias sobre cual es la fuente de estos billetes; Corea del Norte ha sido acusada de palabra por autoridades de Estados Unidos. En el mes de mayo del 2007, el gobierno suizo expresó sus dudas respecto a la habilidad de Corea del Norte para producir los «Superdólares». Bulgaria y Colombia son también importantes fuentes de dinero falsificado. La cantidad de dinero de Estados Unidos falso se estima es inferior a USD 3 cada USD 10.000, con USD 3 cada USD 100.000 difícil de ser detectado.

Desde que comenzó a circular el Euro en 2002, ha habido un rápido incremento en la falsificación de monedas y billetes. En 2003, fueron retirados de circulación 551.287 billetes de euro falsos y 26.191 monedas falsas de euro. En 2004, la policía francesa capturó billetes falsos de 10 euros y de 20 euros por un valor total de unos €1,8 millones de dos laboratorios y se estimó que un total de 145.000 billetes ya habían sido puestos en circulación. 

En la primera década del siglo XXI el Servicio Secreto de los Estados Unidos ha notado una importante reducción de la cantidad de dinero estadounidense falsificado, en la medida que los falsificadores han concentrado su atención en el Euro. 

En 2006 The Times of India informó, basado en una investigación de la Agencia Central de Inteligencia, que una imprenta del gobierno pakistaní en la ciudad de Quetta estaba produciendo grandes cantidades de dinero indio falso. Los billetes de rupias eran luego introducidos de manera ilegal en la India como parte de «un plan de Pakistán para desestabilizar la economía india mediante el ingreso de dinero falso», informó el periódico. Los billetes son «provistos por la imprenta del gobierno de Pakistán (en Quetta) en forma gratuita a falsificadores basados en Dubái quienes a su vez, lo introducen en forma subrepticia en la India», indicó el informe. Se especula que este dinero es posteriormente utilizado para financiar actividades terroristas en la India. Una serie de atentados terroristas ocurridos recientemente en la India habrían sido financiados con dinero falso impreso en Pakistán.

En América es muy común tanto como en Europa el uso de monedas bimetálicas, o de aleaciones de gran valor. En el caso específico de países como Chile, Colombia, México, Perú entre otros se presenta la introducción de monedas falsificadas de las denominaciones bimetálicas que se hacen con un cuño de menor calidad al usado por las casas de moneda, o en el caso de monedas de alta denominación en el caso específico de Colombia, en donde se tuvo que retirar de circulación la moneda de 1000 pesos debido a que la cantidad circulante de monedas falsas superaban a las auténticas, originándose casos como en la ciudad de Arauca, capital del Departamento de Arauca, en donde ni siquiera los bancos aceptaban dinero de esta denominación, por el temor a ser estafados por la excesiva falsificación existente y la laxitud y excesiva ligereza con la cual las autoridades colombianas actuaron ante tal caso.

Hay varios métodos para detectar los billetes falsificados.









</doc>
<doc id="151891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151891" title="Mecerreyes">
Mecerreyes

Mecerreyes es un municipio español de la provincia de Burgos y la comunidad autónoma de Castilla y León. 

El origen de Mecerreyes, es con toda probabilidad, de origen etimológicamente árabe (maza rais) que significa prado o campo.
Sus habitantes son conocidos como guiletos, gentilicio que proviene de guilla (cosecha). Las primeras noticias escritas de la existencia de "Mezerese" son del siglo X, en el acta fundacional del Infantazgo de Covarrubias del año 978, como perteneciente al condado de Lara. 

De su patrimonio histórico y artístico son destacables el dolmen de Mazariegos –en época prehistórica–, el yacimiento arqueológico del alfar de "terra sigillata" de Valdarcos –en época romana– y la fábrica y obras de arte de la Iglesia Parroquial de San Martín.

Combina un paisaje castellano de labranza con un gran monte de encinas. La localidad se sitúa en la Ruta de la Lana y en el Camino del Cid, ruta del destierro del Cid. No existen pruebas fidedignas de que Rodrigo Díaz de Vivar pasara por esta localidad burgalesa a la que la tradición atribuye el nacimiento del primer conde de Castilla, Fernán González.

A partir de la década de 1960 Mecerreyes ha tenido una importante pérdida de población que ha emigrado a las ciudades, especialmente Burgos y Madrid.

El pueblo cuenta con 2 bares, fábrica de morcillas y farmacia.

Mecerreyes tiene una gran tradición en la música tradicional burgalesa sobre todo por la aportación de grandes dulzaineros ya que la dulzaina siempre ha sido un instrumento con gran auge en Mecerreyes.

Las fiestas son en San Martín (11 de noviembre), aunque también están las fiestas de verano que se celebran la última semana de agosto. Además, cada última noche de febrero, el pueblo de Mecerreyes canta las marzas y el Domingo de Carnaval se realiza la corrida del gallo, la cual es muy conocida en la comarca.

Antiguamente había carboneros, canteros, carreteros, tejedores, romaneros, etc.



En este Domingo de Carnaval por la mañana los mozos ataviados con capa, sombrero y vara, los zarramacos y los músicos con sus dulzainas despiertan a las gentes del pueblo pidiendo el aguinaldo. Después de la Misa es cuando LAS MASCARADAS cobran protagonismo. Los jóvenes de la Asociación Cultural de Mecerreyes ataviados con sus originales trajes de carnaval (más de 40 ) hechos con todo tipo de materiales: cuerdas, tapones de corcho, plumas de aves, chapas de botellas, gallarones, ramas, huesos y pieles de animales, etc., comienzan un desfile por el pueblo asustando, increpando y divirtiendo a todo aquel que encuentran en el camino.

Cada año se hacen verbenas, karaokes, fiestas sorpresa, disco móvil, desfiles de carrozas, pinchos populares, talleres infantiles...
También hay campeonatos de frontenis, futbolín, tuta, tabas, fútbol, disfraces, dibujo...





</doc>
<doc id="151892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151892" title="Hortigüela">
Hortigüela

Hortigüela es un municipio y localidad de España, en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León, comarca de La Demanda y Pinares, partido judicial de .

En el término municipal de Hortigüela, en la carretera hacia Covarrubias (CL-110), se encuentra el monasterio de San Pedro de Arlanza, hoy en ruinas; en la actualidad se puede visitar. Sus fiestas patronales se celebran el 15 y 16 de agosto, días de la Virgen y San Roque.

En 1966, a mitad de camino por la única carretera que conecta Hortigüela y Covarrubias, fue donde Sergio Leone decidió rodar "El Bueno, el Malo y el Feo". Contó con la actuación de Clint Eastwood, Lee Van Cleef y Eli Wallach. Concretamente en esta zona se rodó la batalla del puente Langston.

El pueblo de Hortigüela se encuentra situado en el corazón del valle del río Arlanza, en su margen derecha. A él se accede por la N-234, a 41 km de Burgos, o por la comarcal C-110 desde Lerma, a 35 km. La villa está situada en un espléndido sabinar, al comienzo de una de las zonas más hermosas del valle del Arlanza, en las estribaciones de la Sierra de las Mamblas, una zona donde abundan las cuevas y los manantiales, como Fuente Azul, lugar ampliamente conocido por los espeleobuceadores. 

El origen del nombre de Hortigüela es un tanto ambiguo, parece proceder o bien de las huertas que rodean el pueblo, o de las Ortigas que crecen en algunos lugares. Lo cierto es que el poblamiento de esta zona se remonta a épocas prehistóricas, en cuevas como cueva Millán o cueva la Ermita se han hallado valiosos restos arqueológicos del periodo Musteriense, además de la existencia de un dolmen a orillas del río San Martín. El comienzo propiamente dicho del pueblo se sitúa en los inicios de Castilla con su primer Conde independiente, Fernán González, y la fundación del Monasterio de San Pedro de Arlanza. Lo que hoy es un solo pueblo antes fueron 7 barrios dispersos (Hontecha, Trastorre, Barrio Peña, San Martín, Las Hazas, San Millán, Santa Gadea). Ya en el s. XX, a mediados del siglo, se inició la extracción minera de cobre, junto al río Valparaíso, que aunque pobre, dio sustento a algunas familias.

El monasterio de San Pedro de Arlanza (Hortigüela, provincia de Burgos) fue fundado por Gonzalo Fernández, padre de Fernán González en el año 912. Está considerado como la Cuna de Castilla y uno de los cenobios más impresionantes que tuvo la Castilla condal.

Quiso Fernán González ser enterrado con su esposa Sancha en este lugar y aquí han permanecido sus restos desde que falleciera en 970 hasta que, tras la desamortización eclesiástica de Mendizábal y el consiguiente abandono de las dependencias monacales, fuera necesario en 1841 trasladar los sarcófagos a la Colegiata de la vecina población de Covarrubias.

La iglesia, comenzada en el año 1080 y hoy en ruinas, tenía tres naves y tres ábsides a la cabecera, por lo menos en el primer planteamiento románico. En el gótico hubo modificaciones que cambiaron el aspecto general del templo, aunque se conservaron algunos capiteles del siglo XI. Entre los restos de la monumental iglesia destacan los tres ábsides semicirculares, con amplios presbiterios. También se conserva la torre, levantada a finales del siglo XII, así como parte del claustro, la sala capitular y el óculo de doble abocinamiento en la parte superior del hastial del imafronte. Existe asimismo, la portada de la iglesia que fue trasladada al Museo Arqueológico Nacional en 1895. No es ésta la única pieza patrimonial de que ha sido despojado el monasterio: también, como se ha dicho, del sepulcro de los condes de Castilla Fernán González y Sancha, de otro sepulcro románico de gran belleza que la tradición dice haber pertenecido a Mudarra y que puede verse en la Catedral de Burgos, de valiosos frescos que se exhiben en el Museo Metropolitano de Nueva York y en el Museo Nacional de Arte de Cataluña, y de otras obras de arte de prolija relación.

La iglesia parroquial es la de la Asunción y es de fábrica gótica, edificio de una sola nave, de dos tramos y un ábside cuadrangular, la bóveda es de crucería con formas góticas, teniendo una nave lateral a modo de crucero, pero solo en uno de los lados, de los siglos XVI al XVIII, señalándose el final en 1724. No tiene otra nave lateral en el crucero, probablemente por falta de espacio para su construcción por el lado norte, por lo que suelen llamarle “la manca”. Por encima de la nave transversal sur tiene una construcción que forma la sacristía y en el lado opuesto otra, que es el baptisterio. La torre es el siglo XVI y adosada por el exterior hay una escalera de acceso al campanario, llamada de caracol, con escalones de piedra de una sola pieza y de gran belleza.

Tiene una pila bautismal de finales del siglo XII, según unos, y del siglo XIII, según otros, dos retablos barrocos, uno de primera época y otro más tardío. El retablo de la nave mayor fue dorado en 1677. Tiene dos cuerpos con cinco calles cada uno y un ático. Este retablo debió estar previamente en otro lugar pues fue necesario romper algunos nervios de la bóveda para adaptarle y probablemente viniera de San Pedro de Arlanza. Tiene también varias tallas, el crucificado del ático y dos tallas más son retos de un calvario del siglo XV, la talla de la Patrona es gótica al igual que la de un obispo, una talla de la Inmaculada, de fecha más tardía y otras tallas barrocas como la de San Sebastián. Son también barrocas las pinturas de San Pedro y San Pablo. La hornacina para exponer la custodia es claramente barroca. En la capilla del brazo lateral sur hay dos retablos, el más notable está dedicado a la Virgen del Rosario, consta de un cuerpo sobre base, con tres calles, de estilo rococó, es decir de mediados del siglo XVIII.

Tiene unas tallas de santos dominicos de la época y la imagen central de la virgen sedente con el niño del XVI o XVII. También tiene una talla dedicada a San Lorenzo. A los pies de esta capilla hay otro retablo, que ocupó antaño el lateral de la nave central, justo frente a la nave sur y que representa en un cuerpo con tres calles a San Miguel Arcángel y en los laterales San Antón y hoy San Millán, que fue bajado de la ermita por razones de seguridad, si bien estuvo San Sebastián, ahora recolocado en el retablo de la nave central. Tallas y retablo son del final del XVI o del XVII Tiene también una cruz procesional, labrada en plata, con abundante filigrana del siglo XVI. Así mismo hay que destacar que la iglesia tuvo 4 campanas, dos vendidas para sufragar gastos de la Iglesia, que si bien rotas tenían un gran valor histórico y otras dos conservadas perfectamente. Estas últimas del siglo XVIII, aquellas eran del XVII, al menos una, y fueron traídas de San Pedro de Arlanza, según reza la inscripción.

Lo típico del lugar son las sopas de ajo, el cocido de alubias rojas, (olla podrida), las setas en la temporada, el asado de cordero, las morcillas y las truchas, a lo que antes se añadían los cangrejos autóctonos, hoy desaparecidos.

El 83% de su término (1712,94 Hectáreas) queda afectado por la ZEPA Sabinares del Arlanza, donde destacan las siguientes especies: buitre leonado (Gyps fulvus) y alimoche (Neophron percnopterus).

En 2015 se realizó una plantación de árboles autóctonos en unos terrenos comunales, que a partir de entonces reciben el nombre de Bosque de Jorge Villalmanzo, en homenaje al poeta y jardinero burgalés. Se inauguró el 6 de diciembre de 2015. 


</doc>
<doc id="151896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151896" title="Matarraña">
Matarraña

El Matarraña (en catalán "Matarranya"; oficialmente Matarraña / Matarranya) es una comarca aragonesa (España) situada en el este de la provincia de Teruel. Su capital administrativa es Valderrobres. Su territorio corresponde aproximadamente con la cuenca del río Matarraña más la parte aragonesa de la cuenca del río Algars (o Algás).

La comarca engloba a los municipios de Arens de Lledó, Beceite, Calaceite, Cretas, Fórnoles, La Fresneda, Fuentespalda, Lledó, Mazaleón, Monroyo, Peñarroya de Tastavins, La Portellada, Ráfales, Torre de Arcas, Torre del Compte, Valdeltormo, Valderrobres y Valjunquera.

Limita al norte con el Bajo Aragón-Caspe, al este con la provincia de Tarragona, al sur con la provincia de Castellón y al oeste con el Bajo Aragón. La comarca de Matarraña se suele considerar parte del Bajo Aragón Histórico.

La comarca pertenece a la llamada Franja de Aragón, y en todos sus municipios la lengua local está entre las variedades clasificadas como dialectos del catalán. Además, toda la población conoce el castellano.

La naturaleza de la comarca, junto con su patrimonio histórico, ha sido descrito por la revista Vogue como "La Toscana española".

La comarca de Matarraña se encuentra en un espacio geográfico que históricamente ha sido un nexo entre las tierras del interior y la costa del Mediterráneo. Se encuentra en un punto de unión entre la Comunidad Valenciana y Cataluña, dentro de una zona geográfica muy montañosa conocida como Puertos de Tortosa-Beceite, que a su vez supone la unión del Sistema Ibérico con la Cordillera Costero-Catalana.

El arte rupestre levantino es el primer testigo que se encontró en el territorio y fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. El arqueólogo calaceitano Joan Cabré descubrió en 1903, en el Barranco del Calapatar en Cretas, el primer conjunto de estas manifestaciones pictóricas naturalistas en la Roca dels Moros (disponible en un museo). Posteriormente se encontraron las pinturas de la Fenellassa, en Beceite, los rastros de las cuales se alejan del naturalismo para adoptar formas de representación esquemática.

En los siglos VII-VI a.C. se desarrolló la época ibérica, cuando se constituyó uno de los momentos de mayor esplendor en el territorio del Matarraña. Son numerosos los poblados establecidos a partir del siglo V a.C., como el de los Castellanos, entre Cretas y Calaceite, El Piura del Barranc Fondo de Mazaleón, el Tossal Redó en Calaceite, etc. En este aspecto, el Poblado íbero de San Antonio de Calaceite jugó un papel predominante en la zona, hasta que finalmente fueron abandonados con la llegada de los romanos en 218 a.C.

La organización actual del territorio de Matarraña tiene su origen a finales del siglo XII, en tiempos de la reconquista cristiana, la que no se hizo efectiva hasta el reinado de Alfonso II. El año 1179 dio buena parte del territorio a la Orden de Calatrava, mientras que la Peña de Aznar Lagaya (con Fuentespalda, Valderrobres, Mazaleón, Torre del Compte y Beceite) se quedaba en manos del arzobispado de Zaragoza, promotores del castillo e iglesia de Valderrobres.

Durante la Edad Moderna, el aumento del poder municipal se plasma en la construcción de casas consistoriales tomando el diseño renacentista. En este período se asiste a una especialización en la producción del aceite, con un importante número de prensas donde se realizaba la molienda en campañas que duraban 8 o 9 meses. Y también se tuvo que hacer frente a los devastadores efectos de la guerra en verse esta zona involucrada en la Sublevación de Cataluña de 1640 y la Guerra de Sucesión Española de 1705. Ya en el siglo XIX, con las guerras carlistas, los Puertos de Beceite se consolidan como un foco de resistencia durante el Trienio Liberal.

Hasta el 1833 la Matarraña formó parte del partido o corregimiento de Alcañiz; con la división provincial de este año quedó incluida en la Provincia de Teruel (excepto Aguaviva, que fue atribuido al de Castellote, todos los otros lugares pasaron a depender del partido judicial de Alcañiz).

El inicio de la Guerra Civil española en 1936 y la llegada de milicianos llevó a estas tierras la implantación de numerosas colectividades anarquistas, experiencia que finalmente fracasó. En 1938 la zona es tomada por las tropas franquistas, inciso a una cruenta y larga posguerra.

La ley de creación de la comarca es la 7/2002 del 15 de abril de 2002. Se constituyó el 1 de junio de 2002. Las competencias le fueron traspasadas el 1 de julio de 2002.





</doc>
<doc id="151899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151899" title="Jinan">
Jinan

Jinan léase () es la capital de la provincia de Shandong en la República Popular China. Atravesada por el río Amarillo, se la considera el centro económico, político, cultural, comercial, educativo y de transporte de toda la provincia. Su área es de 8117 km² y su población es de 6,99 millones.

La ciudad de Jinan se divide en 6 distritos, 1 ciudad y 3 condados:
-Estos se administran en 146 divisiones menores.

El nombre de la ciudad Jinan (济南) significa literalmente "sur del Ji" y se refiere a un antiguo tributario del río Amarillo que corría al norte de la ciudad. En el siglo XIX, el río Amarillo cambió su cauce, desapareciendo definitivamente en el año 1852. La pronunciación actual del carácter Jǐ (济) fue establecida a finales de los 1970. Antiguos textos la transcriben como Tsinan y "Chi-nan". Durante la dinastía Zhou, la ciudad de Lixia (历下) fue el mayor asentamiento de la región. El nombre Lixia hace referencia a las laderas del Monte Li. Hoy Lixia es un distrito de la ciudad. Marco Polo describió la ciudad bajo el nombre de Chingli y Chinangli. El apodo de Jinan es "ciudad de los manantiales" (泉城).

Jinan está considerada una de las localizaciones en las que nació la civilización china. 

El primer asentamiento de la ciudad data, probablemente, de la dinastía Shang, hace más de 9000 años. De esta localización, al sur de las antiguas aguas Ji, procede el nombre de Jinan que significa literalmente "Sur de Ji".

Jinan se desarrolló lentamente durante la dinastía Zhou; en tiempos de la dinastía Jin, el budismo empezó a desarrollarse en la zona y se construyeron diversos templos. Jinan se convirtió en el centro religioso de la región. Durante la dinastía Song del norte, Jinan se convirtió en prefectura y se la llamó "la nación de la literatura y el lugar del bienestar". Era una de las zonas de todo el reino en la que se recaudaban más impuestos.

Jinan fue el punto en el que se desarrolló el primer comercio de artículos de bronce, lo que demuestra el rápido crecimiento industrial y comercial que alcanzó la ciudad. Los "dos An de Jinan" crearon numerosas poesías y obras literarias durante esa época y se convirtieron en máximos representantes de la élite literaria china. La ciudad siguió desarrollándose durante las dinastías Ming y Qing, convirtiéndose en uno de los núcleos más importantes en la región a finales de la época Qing.

La ciudad sufrió numerosos daños durante la Segunda Guerra Mundial y fue reconstruida de forma intensiva. Desde la reformas efectuadas por Deng Xiaoping, Jinan se ha convertido en una metrópolis moderna. 

Jinan ha sido la cuna de numerosos personajes destacados en la historia y la cultura china. Aquí nacieron o crecieron Bian Que, fundador de la medicina china tradicional, y el escritor Li Qingzhao. También visitaron la ciudad y residieron en ella durante un tiempo los poetas Li Bai y Du Fu y los escritores Lao She y Ding Ling. Por eso, Jinan a veces es conocida como la "ciudad de las celebridades".

Está situada en la zona noroccidental de la provincia de Shandong. Tiene un clima continental, con las cuatro estaciones bien diferenciadas. La primavera y otoño son estaciones secas; el verano es caluroso y lluvioso; y el invierno puede llegar a ser extremadamente frío.

La temperatura media anual es de 14,2 °C y la media de precipitaciones de 675 mm. Enero es el mes más frío y el más seco, con una temperatura mínima de -5,4 °C y una máxima de 3,6 °C. El mes más caluroso es el de julio, con temperaturas que oscilan entre los 32,6 °C de máxima y los 23,5 °C de mínima.

Jinan está hermandada con:





</doc>
<doc id="151904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151904" title="Trillian (mensajería instantánea)">
Trillian (mensajería instantánea)

Trillian es una aplicación de mensajería instantánea multiprotocolo para Windows, creada por que puede conectar desde un solo cliente a múltiples servicios tales como AOL Instant Messenger, ICQ, Windows Live Messenger, Yahoo! Messenger, IRC, Novell GroupWise Messenger, Bonjour (conocido como RendezVous), Jabber/XMPP, y redes Skype (las últimas cuatro con la versión PRO que permite plugins adicionales).

Inicialmente lanzado en julio de 2000, siendo cliente IRC freeware, la primera versión comercial (Trillian Pro 1.0) fue publicada en Septiembre 2002. Los creadores han prometido continuar con el soporte para mantener la versión gratuita (Basic), pero manteniendo cerrado el código.

El programa recibe su nombre de Trillian, personaje de "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" de Douglas Adams.

Desde la versión 3.0, Trillian usa Wikipedia para referenciar términos escritos por el usuario, utilizando una función denominada "Instant Lookup". 

Trillian es extremadamente compatible, posee su propio entorno (muy cómodo y sencillo de utilizar), es configurable mediante "skins", soporta el registro de logs de entrada y salida, uso de emoticones y posee un sistema de iconos propio para diferenciar cada uno de los contactos que estén conectados.

Tanto la versión Trillian Basic como Pro, hacen uso de documentos XML que definen su apariencia y comportamientos a través de la definición SkinXML. Así, se puede variar la interfaz, los emoticonos y el juego de sonidos. Las diversas apariencias y los juegos pueden ser descargadas gratuitamente de su web, pero también pueden ser desarrolladas por terceros. Así, hay una comunidad que desarrolla apariencias en deviantART.

Trillian es una aplicación de código fuente cerrado, pero cuya funcionalidad puede ser ampliada gracias a los plug-ins. Los plug-ins creados por Cerulean Studios incluyen corrector ortográfico, predicción meteorológica, control de cuentas de e-mail, integración con Winamp, monitorización de la bolsa, y lector RSS. Además, la versión Pro permite, a través de plug-ins, la conexión con redes de XMPP y de Bonjour. 
Otros también han desarrollado varios plug-ins, tales como juegos (que permite jugar a ajedrez o damas, para el envío de mensajes de NetBIOS, para el uso de Lotus Sametime, para el uso de Microsoft Exchange, para el control de email tanto por protocolo POP3 como por IMAP, o un traductor automático. También se dispone de un plug-in de Skype (solo de la mensajería instantánea, no de VoIP) que necesita la instalación previa de Skype en el sistema. 

Los plug-ins están disponibles gratuitamente en la web oficial de Trillian y en el foro de plug-ins de los miembros de Trillian, pero funcionan únicamente con la versión Pro de Trillian.

Comenzando con la versión 3.0 en la versión básica y profesional, Trillian ha hecho uso de la versión inglesa de la enciclopedia en línea Wikipedia en tiempo real (en fecha de mayo el 7 de 2005), sobre 55200 artículos. La característica se emplea directamente dentro de una ventana de la conversación de un usuario. Cuando se introducen una o más palabras (por cualquier usuario), Trillian comprueba todas las palabras contra un archivo de base de datos y en caso de encontrarla, la palabra aparece con una raya verde punteada. Cuando el usuario señala su ratón sobre la palabra, el artículo correspondiente se descarga de Wikipedia y se exhibe en la pantalla. Cuando el usuario pincha sobre la palabra subrayada, se le da la opción de visitar el artículo en línea.




</doc>
<doc id="151906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151906" title="Jacques Maritain">
Jacques Maritain

Jacques Maritain (París, 18 de noviembre de 1882-Toulouse, 28 de abril de 1973) fue un filósofo católico francés, principal exponente del humanismo cristiano.

Estudió en el Liceo Enrique IV y en la Sorbona. En 1904 se casó con Raïssa Oumansoff, inmigrante judía de origen ruso, con quien compartió muchas de sus inquietudes intelectuales y obra. No consideraban que la ciencia por sí sola fuera capaz de responder a cuestiones existenciales de carácter vital. Por consejo de Charles Péguy, tomaron entonces los cursos de Henri Bergson, quien paralelamente a la deconstrucción del «cientismo», les comunicó el «sentido del absoluto».

De familia protestante, en 1906, Maritain, junto con su esposa, se convirtió al catolicismo, influido por León Bloy, hecho trascendental tanto en su vida como en su obra, bautizándose en la Iglesia de San Juan Evangelista de Montpatre el 11 de junio de aquel año, con León Bloy como padrino. Jacques, junto con Raïssa, se trasladó a Heidelberg en 1907, donde estudió biología bajo la dirección de Hans Driesch. La teoría neovitalista de Driesch lo atrajo, ya que se vinculaba con las concepciones de Bergson.

Raïssa enfermó y, durante su convalecencia, su consejero espiritual, el dominico Humbert Clérissac, le dio a conocer la obra de Santo Tomás de Aquino, por la que a su vez ella interesó en este autor a Jacques Maritain. Se dedicó entonces al estudio y divulgación de la escolástica tomista, en gran medida siguiendo al dominico Juan de Santo Tomás (1589-1644). Mantuvo vínculos estrechos con el reconocido filósofo tomista francés Réginald Garrigou-Lagrange hasta que su amistad sufrió una ruptura con motivo de la Guerra Civil Española.

Profesor de Filosofía en un liceo parisino y, desde 1914, en el Institut Catholique, dio cursos en universidades de Europa (como la santanderina Universidad de Verano), Estados Unidos (Universidades de Columbia, Chicago y Princeton) y Canadá (en el Institute Pontificio de Estudios Medievales de Toronto, en 1933, entre otros numerosos centros).

Por la correspondencia del cardenal suizo Charles Journet (1891-1975) se sabe de la gran influencia que ejerció Maritain para que el papa Pablo VI proclamara el Credo del Pueblo de Dios en junio de 1968. De hecho, el esquema básico de esta Profesión solemne sobre la Fe es obra de Maritain.

Partidario de una sociedad abierta y plural inspirada en el principio de cooperación entre los diferentes, fue defensor de los sistemas democráticos basados en la participación popular, la libertad ideológica y de culto y los derechos humanos que entendía enraizaban en la ley natural. Su actitud de enfrentamiento con el régimen de Vichy, el cual simpatizaba con el nacionalsocialismo hitleriano, es coherente con estos planteamientos de su filosofía política. No obstante, durante los primeros meses de la guerra se opuso al liderazgo de Charles de Gaulle en el movimiento de "La France Libre". Su apoyo a intelectuales judíos perseguidos descansa también en estos presupuestos.

Igualmente, tras hechos como el bombardeo de Guernica y las matanzas de republicanos llevadas a cabo en Extremadura por el general Queipo de Llano, se opuso a considerar la Guerra Civil española como una «Cruzada», ni siquiera a considerar como dignas de ser llamadas católicas a las tropas mandadas por Franco y demás generales golpistas.

Enemigo del nacionalsocialismo, lo fue también del comunismo, cuyo ateísmo suponía un vicio radical. Fue muy crítico con el Estado burgués, el sistema capitalista y una concepción liberal de la propiedad privada, pero no hasta el punto de convertirse por ello, como a veces se dijo, en un "rouge chrétien". Sostiene la prevalencia de la persona sobre el mercado y el destino universal de los bienes. Condena la sociedad biempensante del liberalismo conservador burgués. Fustiga que la burguesía confunda la dignidad humana con la ilusoria imagen de un individuo abstracto sin dimensión comunitaria ni colectiva.
El Estado no tiene otro fin que asegurar el bien común. Este es distinto de la suma de los intereses particulares. El deber del Estado es la justicia. El poder político se legitima si está al servicio del hombre. Pero un hombre concreto que no se entiende sin su dimensión comunitaria. Por eso la democracia es mucho más que el cumplimiento de unas reglas constitucionales. En este sentido, la democracia está siempre por hacerse y por eso exige una revolución mucho más profunda que lo que la literatura revolucionaria conoce con ese nombre, ya que se aferra a principios más profundos.
El ala izquierda de la Democracia Cristiana reivindicó sus posiciones sociales, aunque él siempre mantuvo las distancias con los partidos confesionales.

El Bien común es uno de los conceptos claves de la filosofía política de Maritain. Para este filósofo católico, el fin de la sociedad política es perseguir el bien común. Pero este bien común no es la mera suma de los bienes particulares, pues, como Aristóteles nos enseña, "incluso en el orden matemático seis es algo más que tres más tres". Es decir, que el número seis tiene vigencia propia e independiente de los sumandos, e incluso puede ser resultado de otros diferentes. Y a su vez puede combinarse con entidad propia en la serie de los números en cifras de valor absoluto y relativo "ad infinitum".

Repite con Santo Tomás que "cada persona individual es, con respecto a toda la comunidad, lo que la parte con respecto al todo". Esto diferencia el modo de pertenencia a la sociedad estatal de cualquier otra de fines específicos. El hombre se compromete por completo en esta sociedad civil, su vida, sus bienes, su honor. No así en un sindicato, un club o una academia.

Pero ese compromiso, aunque total, no ocurre en virtud de cuanto hay en la persona y cuanto le pertenece. Dice Maritain:

Por su carácter de "bonum", el bien común no puede ser una resultante del simple querer individual, el pecado rousseaniano de desencajar la voluntad de su propia naturaleza. Ni la mayoría ni la unanimidad pueden cambiar la idiosincrasia de la bondad. La democracia no es simple aritmética. Los valores humanos no obedecen a criterios estadísticos. La calidad no es procreación de la cantidad.

Por su carácter de común, este bien abarca tanto a la sociedad como a la persona. Es, pues, común «al todo y a las partes, digo a las partes como si fueren todos, porque la noción misma de persona, significa totalidad». En otras palabras, en tanto se es «individuo», se es parte de la sociedad y en cuanto se es «persona», es decir, algo más que simple fragmento de materia, se participa de lo social en cuanto se permite al hombre la realización plena de sus más altas funciones en este sentido, «per se». No es el ser humano simple elemento sirviente del Estado. Este personalismo de Maritain es asiento básico para condenar toda forma de totalitarismo que siempre pretende absorber hasta las funciones más espirituales del ciudadano. Y al mismo tiempo implica un rechazo de la tesis individualista liberal que considera al hombre como simple átomo social.

Aunque resulta obvio, no está de más insistir, y es el propio Maritain quien lo expresa, que el individuo y la persona no son dos seres distintos:

Según Maritain, el bien común implica tres elementos fundamentales:

1) redistribución, ayuda al desarrollo personal
2) autoridad, es su fundamento
3) moralidad intrínseca

Es decir, que la función del bien común obliga a compartir los bienes sociales para beneficio de la persona, para su perfección. De ahí que todo bien comunitario revierte sobre las personas, se redistribuye la participación común. Maritain en frase feliz trató de resumir o de empatar el doble aspecto de su doctrina: personalismo comunitario. La autoridad ha de imponerse solo tanto cuanto sea necesario a estos propósitos comunitarios. Y no se puede justificar el maquiavelismo para explicar la acción estatal. Una ley injusta no es ley.




Su influencia filosófica y religiosa sobre algunos jóvenes intelectuales cercanos a la "Acción Francesa" y su estímulo a las iniciativas de Emmanuel Mounier contribuyeron, a principios de los años 1930, al nacimiento del personalismo de los no conformistas de esos años. Profundizó en paralelo la reflexión política y social en "Humanismo integral" (1936).

Su ideario político influyó poderosamente en los partidos demócrata cristianos de Europa y de América Latina después de la Segunda Guerra Mundial, siendo un referente de primer orden en la definición doctrinaria, ideológica y programática de los mismos. El matemático y pensador personalista Carlos Santamaría Ansa quiso introducir sus ideas en la España franquista aunque, dado el ambiente represivo que se vivía en el país, sin mucho éxito.

Antitotalitario, animó la resistencia francesa durante la II Guerra Mundial y se refugió en Norteamérica donde estaba enseñando en el momento en que se desató el conflicto. En 1945-48 fue embajador de Francia ante la Santa Sede. En 1947 presidió la delegación francesa en la segunda Asamblea General de la Unesco (México).

Al año siguiente, ocupó la cátedra de filosofía en la Universidad de Princeton. El 23 de junio de 1961 recibió el premio de Literatura de la Academia Francesa.

A partir de 1961, Jacques Maritain vivió con los "Hermanitos de Jesús" en Toulouse. Desde la creación de esa orden, en 1933, había ejercido influencia intelectual en ella. Se hizo Hermanito en 1970.

Formado con Garrigou-Lagrange en las mejores esencias aristotélico-tomísticas y conocedor profundo de las nuevas orientaciones ideológicas, llegó a ser uno de los principales representantes del neoescolasticismo, cuyos principios aplicó, dentro de la ortodoxia católica, a la solución de los problemas contemporáneos. Sintetizó en torno al realismo tomista, la escolástica, las concepciones del "iusnaturalismo" o derecho natural de Francisco de Vitoria y Francisco Suárez y la doctrina católica. Consideraba que la realidad se podía conocer por la ciencia, la filosofía, el arte o la revelación, por lo que no desdeñó los trabajos puramente metafísicos y epistemológicos.




</doc>
<doc id="151907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151907" title="Borbón">
Borbón

Borbón hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="151908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151908" title="Onda Cero (España)">
Onda Cero (España)

Onda Cero es una española, generalista y de ámbito nacional. Es la tercera más escuchada del país con 1 831 000 oyentes, según la 3ª oleada del EGM de 2019. Pertenece al grupo radiofónico , propiedad de Atresmedia Corporación. Cuenta con 220 emisoras y está presidida por Ramón Osorio.

Se puede sintonizar a través de la radio FM, Onda media, TDT, internet y aplicación para dispositivos móviles.

La cadena surge de la fusión entre las frecuencias de Radio Amanecer, adquirida por la ONCE en 1989, y las frecuencias de Cadena Rato que fueron compradas por la misma empresa el 2 de abril de 1990.
El 26 de noviembre de 1990, a las seis de la mañana, en la calle Diego de Velázquez, número 54, de Madrid, y con la voz de Ángela Bodega, nacía, aún iniciada la Temporada Radial 1990-1991, una cadena de emisoras que propugnaba como valores, la pluralidad de opiniones y la ética. 

Onda Cero fue propiedad de la ONCE hasta 1999, cuando Telefónica adquirió la cadena. Al asociarla a Antena 3 (no confundir con Antena 3 Radio, Onda Cero no tiene nada que ver con el desaparecido grupo Antena 3 Radio) grupo de comunicación del mismo nombre, Grupo Antena 3 (actualmente Atresmedia Corporación).

En 2001 creció mucho tras la adquisición de las frecuencias en onda media y frecuencia modulada de Cadena Ibérica y Radio España.

Desde 2002 este grupo, y por tanto Onda Cero, cotiza en bolsa y desde 2003 su propietario mayoritario es el Grupo Planeta. Telefónica abandonó el grupo por incompatibilidad con la participación que por entonces mantenía en Sogecable.

Onda Cero fue pionera en la emisión de su señal a través de Internet y en el podcasting. Emite también como canal de radio en la televisión digital terrestre por el multiplexor de Antena 3 en el canal variable a cada provincia y mediante la radio digital DAB por el múltiplex MF-II.

Su actual director de informativos es Julián Cabrera Cruz, sustituyendo a Carlos Alsina, que ha pasado a ejercer de locutor y director del programa matinal "Más de Uno".

La cadena cuenta con profesionales como Carlos Alsina (Más de uno), Juan Ramón Lucas (La Brújula), Julia Otero (Julia en la Onda), Antonio Esteva y Javier Ruiz Taboada (Radioestadio), José Ramón de la Morena (El transistor), Jaime Cantizano (Por fin no es lunes), el Dr. Bartolomé Beltrán (En Buenas Manos), Elena Gijón en Noticias Mediodía o Juan Antonio Cebrián, (fallecido el 20 de octubre de 2007) quien dirigió el programa La rosa de los vientos hasta el mismo día de su muerte, programa que ahora presenta Bruno Cardeñosa.

Sus emisoras musicales son Europa FM y Melodía FM 






</doc>
<doc id="151911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151911" title="Étienne Gilson">
Étienne Gilson

Étienne Gilson (París, 13 de junio de 1884 – Auxerre, 19 de septiembre de 1978) fue un filósofo e historiador de la filosofía francés, uno de los más destacados autores de la neoescolástica y especialista en Santo Tomás de Aquino.

Sus estudios sobre el pensamiento medieval y en particular de la obra de Tomás de Aquino son una de las mejores aproximaciones al tema. Entre 1921 y 1932 enseñó filosofía medieval en la Sorbona de París. Perteneció al Colegio de Francia y ayudó a fundar el Instituto Pontificio de estudios medievales en la Universidad de Toronto, Canadá. Fue el líder del neotomismo católico en su época, y fue elegido miembro de la Academia Francesa en 1946. 

Son famosas sus conferencias impartidas entre 1936 y 1937 en la Universidad Harvard impartidas en la serie "William James Lectures", tituladas como "La unidad de la experiencia filosófica". En ellas, defiende la metafísica, y define al hombre como animal metafísico por naturaleza, en contra de la tesis nietzscheana compartida por el Círculo de Viena. Piensa que la historia de la filosofía se puede explicar como un cúmulo de diferentes experiencias filosóficas, las cuales no son más que un cierto ciclo que consiste en un paso de un marcado dogmatismo a un escepticismo profundo. De Santo Tomás de Aquino a Guillermo de Ockham hay una experiencia filosófica, del mismo modo que la hay entre Descartes y el escepticismo de Hume.

De igual importancia son las Conferencias Gifford impartidas en la Universidad de Aberdeen en 1930, bajo el título "The Spirit of Medieval Philosophy". En ellas, Gilson presenta cómo el cristianismo desarrolló un tipo de filosofía particular, donde la experiencia medieval no debe verse sólo como una reedición de la filosofía de Platon y Aristóteles, sino un proyecto claro que busca dialogar con la filosofía griega, teniendo como punto de partida la Revelación cristiana. 

En 1948, Gilson publica una obra que le valdrá reconocimiento como metafísico: "L'être et l'essence" (El ser y la esencia) publicado en francés por Librairie philosophique J. Vrin y "Being and some philosophers" (El ser y los filósofos) publicado en inglés por el Pontificial Institute of Mediaeval Studies.. Es un tratado de metafísica más que un mero repaso de Historia de la Filosofía, resultado de los cursos que imparte Gilson tanto en el Paris como en Toronto durante 10 años. La obra va desde Platón a Sartre, analizando como en cada forma de filosofar el "ser" ha sido entendido ya sea desde sólo la esencia (esencialismo) o ya sea desde la existencia sola (existencialismo), proponiendo ante la razón la propuesta de Tomás de Aquino como la más equilibrada y la que más hace justicia a la realidad.

Además fue un incansable defensor de la Filosofía Cristiana, sobre su real existencia, su historicidad, su importancia en la Historia del pensamiento en general y su tarea en la Filosofía, en la Teología y en la Iglesia católica.






</doc>
<doc id="151912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151912" title="Bohemia literaria española">
Bohemia literaria española

La Bohemia literaria española fue un desdibujado movimiento asocial que tuvo su desarrollo y agonía en la España del último tercio del siglo XIX y el primero del XX. 

Aunque Antonio Espina consideraba que el prototipo del bohemio siempre ha existido en Occidente, el concepto literario de "bohemia" o "vida bohemia" parece originarse en el París del Segundo Imperio, siendo su heraldo el escritor Henri Murger, un epígono del Romanticismo que llegó a ser secretario de Tolstoi, cuya obra "Escenas de la vida en bohemia" (1847-1849), contiene una descripción de la vida de los hambrientos escritores y artistas de tercera fila en el Barrio latino de la capital francesa, haciendo un canto de la mugre, marginación, deudas, frío, alcoholismo, prostitutas, exaltación y depresión en las que sobrevivieron dichos personajes. La obra tuvo un éxito impresionante, que de poco le sirvió al autor cuya avanzada tuberculosis le llevaría poco después de su publicación al cementerio de Père Lachaise, pero creó un modelo y llegó a inspirar en otros ámbitos y géneros del arte obras como "La bohème" de Puccini.

En la España del último tercio del siglo y el primero del siglo se reunió en Madrid —y con una identidad propia, en Barcelona— una bohemia artística y literaria adicta a los cafés y el noctambulismo, cuyos integrantes (en gran medida desintegrados por definición) convivieron con las grandes figuras del realismo, el naturalismo, la Generación del 98, el Novecentismo y la Generación del 27. Espina explica que la bohemia madrileña de la época romántica nació intelectual y política. En los días de la Revolución de septiembre de 1868 el individuo bohemio "tan pronto estaba en las barricadas como en la cárcel" (así por ejemplo, en el Café Imperial de la Puerta del Sol se reunía una tertulia literaria conocida como "antesala del Saladero", haciendo referencia a la cárcel madrileña de ese nombre).

En el contexto histórico de la capital de España, unos y otros dejaron su huella y su legado en los periódicos y editoriales de ocasión de un Madrid "brillante y hambriento". Con diferente fortuna, el destino, como escribió Ramón del Valle-Inclán, fue una diosa ciega e inmisericorde con las ilusiones literarias de los rebeldes bohemios.

La base de aquella bohemia la formaron escritores del decadentismo modernista, como Francisco Villaespesa, Emilio Carrere, Alejandro Sawa, Armando Buscarini, Ernesto Bark, Pedro Luis de Gálvez, Dorio de Gádex, Ramón Prieto, Alfonso Vidal y Planas, Eliodoro Puche, Zamacois, Nakens, Pujana, Dicenta y en sus periodos juveniles Rubén Darío, Ramón María del Valle-Inclán, Manuel Machado y Pío Baroja, entre otros muchos.

El tema de la bohemia está presente en muchas obras literarias de la época, destacando entre ellas "Luces de bohemia" de Valle-Inclán y "Aventuras, inventos y mixtificaciones de Silvestre Paradox", de Baroja. Una fuente importante —aunque parcial— para el conocimiento de esta época y sus personajes son las memorias de algunos escritores contemporáneos, muchos de ellos bohemios o descarnados detractores como Rafael Cansinos Assens ("La novela de un literato" o su novela autobiográfica "Bohemia").



</doc>
<doc id="151916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151916" title="Psi (cliente de mensajería instantánea)">
Psi (cliente de mensajería instantánea)

Psi es un cliente para la red de mensajería instantánea Jabber/XMPP. Es software libre de código abierto distribuido bajo la licencia GPL. Soporta Salas de Conferencia Multiusuario (MUC), transferencia de archivos, Personal Eventing via Pubsub (PEP), control remoto, etc. Está programado con las bibliotecas gráficas Qt y está disponible para Microsoft Windows, GNU/Linux y MacOS.

Con este único programa podrás hablar con amigos que usan ICQ, Windows Live Messenger, Yahoo! Messenger o AIM, entre otras redes (dependiendo del servidor) según la lista de servidores XMPP puedes ver el transporte necesario.




</doc>
<doc id="151918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151918" title="Ernesto Bark">
Ernesto Bark

Ernst von Bark Schultz (Kaava, 23 de marzo de 1858-Madrid, 24 de octubre de 1922), castellanizado Ernesto Bark, fue un publicista y escritor de origen livonés asentado en España desde finales del siglo , participante de la escena bohemia madrileña de la época.

Nació el 23 de marzo de 1858 en Kaava, Laiuse, proximidades de Dorpart, entonces parte del Imperio ruso. Perseguido por la policía zarista a causa de actividades revolucionarias, Ernesto Bark llegó a España por primera vez sobre 1880 y terminó por establecerse en Madrid, donde escribió medio centenar de libros y gran número de artículos periodísticos de contenido socialista o progresista. 

Entre 1890 y 1892 vivió en Alicante, donde colaboró con la revista "Crisol". Dirigió las revistas "La República Social" (1895), "Cartagena Moderna" y "Spanien". Fue redactor y colaborador de "El País," "La Justicia", "Germinal" y otros.

En cuanto a su autoidentificación, aparte de presentarse como livonés, declaró tener tres nacionalidades: «la alemana etnográficamente, la rusa por política (y por desgracia) y la española por afirmación y amor», autoidentificándose contextualmente en cualquier caso en escritos como alemán (de las provincias bálticas). A veces también afirmaba ser polaco. Incluso en "Diccionario de literatura española e hispanoamericana" (Alianza, Madrid, 1993) refuerzan la creencia incorrecta sobre el origen polaco del escritor. Pío Baroja le llamó «letón revolucionario». Sin embargo, los estudiosos están de acuerdo de que tenía una larga barba y llevaba una vida bohemia, y que subsistía de dar clases de idiomas (conocía diecisiete lenguas). Aparece en "Luces de bohemia" de Ramón María del Valle-Inclán bajo el nombre de "Basilio Soulinake", aunque este autor lo usa también en otros libros ("La guerra carlista", "La lámpara maravillosa"). Lo cita en sus memorias Alejandro Sawa y lo evocan también en sus escritos Pío Baroja y Azorín. Se han barajado fechas de fallecimiento desde 1914 hasta 1924. Sin embargo, falleció en su domicilio del número 57 de la madrileña calle de Ayala el 24 de octubre de 1922, tal como certifican notas necrológicas en periódicos como "La Libertad" o "El Liberal". En vez de en el cementerio civil, fue inhumado al día siguiente en el cementerio de la Almudena empleándose el rito católico profesado por su mujer Matilde Cabello.




</doc>
<doc id="151922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151922" title="Les Santes">
Les Santes

Les Santes es la fiesta mayor de la ciudad de Mataró (Barcelona) España. Que se celebra del 25 al 29 de julio en honor de Santa Juliana y Santa Semproniana. Los últimos años ya hay actividades unos días antes, Les Santes Esportivas desde el 11 de julio entre ellas. Su acto más singular es la misa cantada "Misa de Gloria" (1848) del padre Manuel Blanch, que se interpreta cada 27 de julio en la Basílica de Santa María. El 27 de julio es el día central de la fiesta, y festivo en la ciudad.

En 2010 la Generalitat de Catalunya les atorgó el título de Fiesta patrimonial de interés Nacional.

Santa Juliana y Santa Semproniana fueron dos mártires del cristianismo nacidas en Iluro -en la actualidad Mataró- en el último cuarto del siglo II. Fueron dos discípulas de Sant Cugat a quién acompañaron hasta Sant Cugat en el año 304, donde fue decapitado. Las jóvenes enterraron cristianamente el cuerpo del santo pero la guardia las sorprendió, fueron acusadas y degolladas por cristianas allí mismo.

El cartel de Les Santes es diferente cada año. Los últimos años desde Cultura han escogido el artista que querían que hiciera la propuesta. En otras ocasiones ha sido el pueblo quien ha escogido, o desde Cultura se ha hecho una propuesta directamente. Lo que es seguro es que siempre genera mucha expectación entre los ciudadanos. Muchas controversias, quejas, alegrías. Es muy importantes para los ciudadanos ya que también pasará a formar parte de la camiseta de las fiestas, y evidentemente de todas las calles de la ciudad.

Las comparsas institucionales de Mataró

La fiesta propiamente tiene una duración de 5 días. Del 25 de julio hasta el 29. Los actos principales son:



</doc>
<doc id="151923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151923" title="Clase 406">
Clase 406

Clase 406 es una telenovela juvenil producida por Pedro Damián para Televisa, adaptación de la serie colombiana "Francisco el Matemático" y transmitida originalmente entre 2002 y 2003.

La primera y segunda temporada tiene Jorge Poza y Alejandra Barros como protagonistas adultos, Sherlyn, Irán Castillo, Dulce María, Arap Bethke, Alfonso Herrera, Karla Cossío, Aarón Díaz, Francisco Rubio, Christian Chávez, Grettell Valdez, Frantz Cossio y Sara Maldonado como protagonistas jóvenes y Tony Dalton, Julio Camejo y Fabián Robles como antagonistas.

La tercera temporada tiene Francisco Gattorno y Michelle Vieth como protagonistas adultos, Sherlyn, Dulce María, Arap Bethke
Sara Maldonado, Alfonso Herrera, Aarón Díaz, Francisco Rubio, Christian Chávez, Frantz Cossio y Grettell Valdez como protagonistas jóvenes, y Miguel Rodarte, Anahí y Juan Carlos Colombo como antagonistas.

La cuarta y última temporada es protagonizada por Sherlyn, Dulce María,Grettell Valdez, Sara Maldonado, Alfonso Herrera, Aarón Díaz, Francisco Rubio, Christian Chávez, Frantz Cossio, Anahí y Luis Fernando Peña, con la participación especial de Karla Cossío, y antagonizada por Francesca Guillén, Andrés Montiel y Rosángela Balbó.

Francisco Romero (Jorge Poza), es un maestro de la Preparatoria No. 10 "Rosario Castellanos", que recién llegado de Zacatecas a la Ciudad de México va empezando a convivir sus nuevos alumnos, también irá descubriendo que no es suficiente dominar su materia; que para ganar su respeto y ser una influencia positiva en sus vidas, tendrá que ser para ellos, más que una autoridad, un amigo. En el transcurso del año escolar, Francisco será testigo de momentos desgarradores en la vida de estos jóvenes:Gabriela 'Gaby' Chávez (Sherlyn) es inteligente, destacada y la virgen de la clase, se enamora del profesor Romero. En el "Día del Maestro" Gaby se emborracha con su amiga, situación que el profesor de educación física Dagoberto "Dago" García (Tony Dalton) aprovecha para abusar de ella, quedando embarazada. Magdalena 'Magdis' Rivera (Irán Castillo) es la rebelde de la clase. Ella tiene problemas en su casa con el novio de su mama y padrastro respectivamente, por el maltrato que este le da a su madre. Enrique 'Kike' González (Aarón Díaz) es el guapo de la clase, fue novio de Marcela y después de Magdalena. Tuvo problemas con el alcohol, por lo que tuvo que tratarse, en un grupo de Alcohólicos Anónimos. Marcela 'Marce' Mejía (Dulce María) es amiga de Gaby y la toman como la otra virgen de la clase. Ella le bajo el chico a Gaby, Dylan (Roberto Assad), a quien conoció en un antro donde él era el DJ. Dylan solo quería una chica para vender como prostitución, aunque con ella fallo. Fernando 'Fercho' Lucena (Christian Chávez) apodado "El Chino", le encanta jugar a fútbol y fue novio de Gaby, el vive solo en un cuartito rentado, ya que su padre vive en Tamaulipas y en ocasiones lo visitaba su medio-hermano menor. Juan David Rodríguez Pineda (Alfonso Herrera) es un ligador y presidente estudiantil de la escuela, es un año mayor que los estudiantes de la historia. Carlos Muñoz (Francisco Rubio) apodado "El Caballo", se mete en negocios sucios relacionados con la venta de drogas dentro de la escuela, por lo que es expulsado de la escuela y tiempo después se reincorpora como conserje escolar, pero lo que a él le gusta más es adentrarse en el mundo de la música. Hugo Salcedo (Pablo Magallanes) es amigo de Fercho y el Caballo, debido a los problemas económicos que tienen él y su familia, decide dedicarse a robar. Este fallece luego de entrar al colegio a robar una computadora en compañía de Alejandro "Alex" Acero Pineda (Imanol Landeta), cuando unos de los encargados de la seguridad de la escuela le da un balazo tratando de impedir el robo. Daniela 'Dani' Jiménez Roble (Grettell Valdez) fue transferida a esa clase, al principio intentó parecerse a Magdalena en personalidad, tuvo problemas con su tío por acoso sexual y se metió con Fercho aun estando él con Gaby.Para todo esto Francisco decidió ayudar a algunos estudiantes para mejorar sus vidas con la ayuda de la orientadora Adriana Pineda Suárez (Alejandra Barros), de la cual se iría enamorado. Pero después la profesora de inglés Ana María (Alexa Damián) empieza a tener cierto interés por Francisco, quien se encuentra en un triángulo amoroso, entre Adriana y Ana María. Francisco decidido inicialmente elige a Adriana, la cual lo convence de irse a vivir con el y su hijo Alex a Tijuana, esto debido a los problemas que tenía con su exmarido Gonzalo Acero (Manuel Landeta), la participación de su hijo Alex con el incidente de Hugo, y la propuesta de trabajo de Tijuana se va del colegio a donde esta su hijo. Francisco cambia de planes y se queda Ana María, empezando una relación amorosa con ella.

Después de que Francisco decidió ayudar a algunos estudiantes para mejorar sus vidas y de iniciar una relación con Ana María, inicia un nuevo año escolar, a la preparatoria ingresa como nueva administradora de la cafetería escolar Ángela (Alejandra Barros), la hermana gemela de Adriana, con la cual Francisco empezaría a tener ciertos sentimientos encontrados, pero por otro lado Ana María empezaría a tener celos por Ángela, pero igual ella se empezaría a enamorar del nuevo psicólogo escolar (y viejo amigo de Francisco) Juan Esteban (Sebastian Rulli). Para Magdalena, el de vivir y ser novia del profesor de Taller de Mecánica Douglas Cifuentes (Julio Camejo) sería su mayor error, ya que Douglas empieza a mostrar a Magdalena su verdadera cara; el de ser un hombre controlador, celoso y machista. También ingresa a la preparatoria un nuevo alumno, Alfredo "Freddy" Ordóñez (Frantz Cossio) que en un inicio fue odiado por la Clase 406 (ya que fue el que delato a Juan David y Fercho de haber puesto un explosivo en la oficina del director Don Ezequiel Cuervo (Rafael Inclan), con motivo de venganza por haber reprobado a Juan David), pero con el paso del tiempo empezó a ganarse el cariño de todos. Las cosas entre Fercho y Gaby va de decadencia, ya que Daniela solo por molestar a Gaby intenta quitarle a Fercho. Cuando Fercho termina con Gaby, y aun así rechaza a Daniela, llega a su vida y a la preparatoria Tatiana del Moral (Sara Maldonado), una joven de nivel socioeconomico alto que por circunstancias de la vida su familia quebró y se tuvo que ir a vivir al barrio donde vive la Clase 406. En respuesta a eso, Daniela empieza a adentrarse en el modelaje a través de Giovanni Ferrer (Fabian Robles), pero lo que Daniela no sabe es que el es un capo del narcotráfico, donde ella le será difícil de salir. Desde un inicio Francisco tenía planeado vivir en la casa de Ana María como su pareja, pero como terminó con Ana María, Ángela le ofrece una recámara de su casa en renta a Francisco para poder terminar la deuda de la hipoteca de su casa, Juan David inconforme con que Francisco viva en su casa, le empieza a hacer la vida de cuadrigatos pero al final le saldría mal, ya que es expulsado de la preparatoria por haberle robado las respuestas del examen de matemáticas a Francisco de su recámara, pero empezaría a trabajar y estudiar la preparatoria abierta al igual que El Caballo (por haber metido droga a la escuela, termina trabajando como conserje de la escuela) y Kike (tras rehabilitarse de su alcoholismo). Ya viviendo y enamorándose de Ángela, Francisco tendrá que defenderse de toda costa de Dagoberto, ya que él sale de la cárcel con libertad condicional con tal de vengarse de Francisco a través de la hija de Ángela: Sandra Paola (Karla Cossío), con tal de meterle a ella a la cabeza de que esta viviendo con un abusador de menores y que le puedan quitar la matricula de profesor, y de Gaby tratándose de robar a su propia hija con tal de también venderla. Al final, Dago termina saliéndose con la suya al igual que Douglas (escapándose de la cárcel tratando de cobrarle el dinero que Dago le había robado y vengándose de Magdalena), Magdalena se reúne con Douglas para tratar de salvar a la hija de Gaby (pero lo que en realidad él quería era asesinarla), ya estando en el lugar donde Dago tiene secuestrada a Juanita (hija de Gaby), Francisco junto con la policía llega a salvarlas, pero en un forcejeo con una pistola entre Francisco y Dagoberto, Magdalena accidentalmente es herida de muerte. En respuesta, Douglas asesina a Dago, y Comandante Jácome (Esteban Franco) abate a Douglas ocasionado que se cayera de las escaleras. Magdalena sobrevive y le dice a todos que se va a vivir a Colombia, ya en el cierre de año, Francisco se despide de la Clase 406, ya que él se va a vivir con Ángela y Sandra Paola a Zacatecas, ya que le ofrecen un trabajo de director escolar en una preparatoria de su ciudad natal.

En el último año escolar, Santiago Cadavid (Francisco Gattorno) es un nuevo profesor que llega a la preparatoria, es un hombre muy misterioso y esconde un gran secreto: accidentalmente mató a Eugenia Moretti (Marisol del Olmo), su prometida. Jessica (Anahí), está obsesionada con Santiago y hará todo lo posible para encontrarlo. Cuando logra encontrarlo, se da cuenta de que está empezando una relación amorosa con Nadia (Michelle Vieth), la nueva profesora de Educación Física. Jessica al intentar separarlos se enamora de Kike. Leonardo Nava (Miguel Rodarte) un hombre perverso y ambicioso que trabaja para Don Jorge Riquelme (Juan Carlos Colombo), quien se dedica al narcotráfico y para obtener lo que quiso y no le importó perjudicar a terceros, siendo los más afectados Tatiana, Fercho y Jessica. Tatiana ya siendo novia de Fercho, empiezan a tener muchas peleas por celos de Fercho, a lo que Tatiana rompe con él y se va con Leonardo, pero este hace que Tatiana se enganche a las drogas para soportar las peleas con sus padres, que fueron intencionadas por Leonardo.
Gaby conoce a Pedro (Luis Fernando Peña), y forman un grupo en su comunidad para poner una fábrica con ayuda del señor Riquelme. Una noche, ambos son atacados por los antiguos amigos de Pedro; un policía resulta lesionado y esto anima a Pedro a ingresar a la academia de policía.
Más tarde Jessica olvidará su obsesión por Santiago y le pedirá perdón a él y a Nadia y se queda con Kike su amor verdadero. Juan David ayuda a Carlos "el Caballo" a ser una gran estrella de la canción pero escogen a Juan David pero se aprovechan de la voz de Carlos y se hacen los dos muy famosos pero el Caballo está en la sombra. Al final, Juan David confiesa todo en la Televisión. Santiago y Nadia se casan, Jessica ingresa a una institución de ayuda a enfermos mentales para recuperarse, Leonardo muere solo en el desierto, y la Clase 406 se gradúa de la preparatoria.

El tiempo pasa y la Clase 406 está en la universidad. Gabriela está en la mejor universidad de leyes. Marcela está en una escuela de fotografía. Daniela esta terminando y recursando su preparatoria después de estar recluida en un centro de rehabilitación, aparte es una mujer casada y se queda en casa. Tatiana también está en la universidad. Juan David se encuentra en la industria musical usando la voz de El Caballo hasta que confiesa y monta una cafetería. Freddy aparte de salir del clóset, terminó con su novio y se encuentra buscando el amor. Kike y Jessica se encuentran felices buscando un nuevo hogar. Pero la vida de todos cambia cuando llega Samsara (Francesca Guillén), quien quiso vengarse, porque creía que era culpa de ellos la muerte de Leonardo, su exnovio y antiguo villano. Su venganza fue más allá de Fercho y Tatiana, tratando de desunir a todo el grupo y creando enemistad entre ellos. Samsara muere en un accidente automovilístico, en un intento de asesinar a Kike,Pedro y El Alebrije. El día de la boda de Kike y Jessica, deciden no casarse, a lo que el sacerdote pregunta si alguien más quiere hacerlo, así que Gabriela y Pedro deciden tomar su lugar. Finalmente, la Clase 406 hace una promesa de ser siempre amigos y ser la Clase 406.





</doc>
<doc id="151924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151924" title="Conversor de código">
Conversor de código

Un conversor de código puede hacerse simplemente conectando un decodificador a un codificador. Por ejemplo, podemos imaginar un decodificador de binario natural BCD, es decir, un descodificador con 4 entradas y 16 salidas de las que utilizamos 10 (las correspondientes a las combinaciones binarias en BCD de los dígitos decimales desde el 0 hasta el 9. Estas 10 salidas las conectamos a las entradas de un codificador de código binario Gray, el cual tendrá 4 salidas. Acabamos de hacer un conversor de código de BCD natural a binario Gray.

En resumen, se puede decir que un conversor de código es un elemento lógico que traduce una palabra de "n" bits a otra de "m" bits las cuales se refieren al mismo valor decimal, pero en "distintos códigos". En el ejemplo anterior los códigos son el binario natural y el Gray.


</doc>
<doc id="151925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151925" title="Paulo Freire">
Paulo Freire

Paulo Reglus Neves Freire () (Recife, Pernambuco, 19 de septiembre de 1921-São Paulo, 2 de mayo de 1997) fue un pedagogo y filósofo brasileño, destacado defensor de la pedagogía crítica. Es conocido por su influyente trabajo "Pedagogía del oprimido", que generalmente se considera uno de los textos fundamentales del movimiento de pedagogía crítica. Además, entre otras ideas, Freire proponía la autonomía como fundamento pedagógico en la escuela.

Hijo de una familia de clase media pobre de Recife, Brasil, nació el 19 de septiembre de 1921. Freire conoció la pobreza y el hambre durante la Gran Depresión de 1929, una experiencia que formaría sus preocupaciones por los pobres y que le ayudaría a forjar su perspectiva educativa.

Freire ingresó en la Universidad de Recife en 1943, en la Facultad de Derecho, donde estudió filosofía y psicología del lenguaje al mismo tiempo. Se incorporó en la burocracia estatal, pero nunca practicó la abogacía, sino que prefirió dar clases de portugués en secundaria. En 1944 se casó con Elza Maia Costa de Oliveira, que era profesora de primaria. Tuvieron cinco hijos y colaboraron por el resto de su vida.

En 1946 Freire fue nombrado Director del "Departamento de Educación y Cultura del Servicio Social" en el Estado de Pernambuco, Estado del que su ciudad natal es capital. Trabajando principalmente entre los pobres que no sabían leer ni escribir, Freire empezó a adoptar un método no ortodoxo de lo que puede ser considerado una variación de la teología de la liberación. En esa época, leer y escribir eran requisitos para votar en las elecciones presidenciales brasileñas.

En 1961 fue nombrado director del "Departamento de Extensión Cultural de la Universidad de Recife", y en 1962 tuvo la primera oportunidad de aplicar de manera significativa sus teorías, cuando se les enseñó a leer y escribir a 300 trabajadores de plantíos de caña de azúcar en tan solo 45 días. En respuesta a estos buenos resultados, el gobierno brasileño aprobó la creación de miles de círculos culturales en todo el país.

En 1964 un golpe de Estado militar puso fin al proyecto: Freire fue encarcelado como traidor durante 70 días. Tras un breve exilio en Bolivia, Freire trabajó en Chile durante cinco años para el "Movimiento Demócrata Cristiano por la Reforma Agraria" y la "Organización para la Alimentación y la Agricultura de las Naciones Unidas.

En 1967 Freire publicó su primer libro, La educación como práctica de la libertad. El libro fue bien recibido y se le ofreció el puesto de profesor visitante en la Universidad de Harvard en 1969. El año anterior había escrito su famoso libro Pedagogía del oprimido, que fue publicado en inglés y en español en 1970. Debido al conflicto político entre las sucesivas dictaduras militares autoritarias y el Freire socialista cristiano, el libro no fue publicado en Brasil hasta 1974, cuando el general Ernesto Geisel tomó control de Brasil e inició su proceso de liberación cultural.

En 1997, el día 2 de mayo, a sus 75 años, falleció Paulo Freire; días antes de su muerte él mismo aún debatía sobre las nuevas perspectivas de la educación en el mundo. Su pensamiento pedagógico continúa vigente en nuestros días. Se considera que sus aportaciones sobre la alfabetización crítica emancipadora son un referente obligado en las nuevas aproximaciones socioculturales sobre la lectura y la escritura en el mundo contemporáneo. Así, por ejemplo, las teorías críticas y los Nuevos Estudios de Literacidad, recuperan buena parte del legado freiriano.

La pedagogía crítica constituye un campo de docencia e investigación que ha tenido como impulsor principal a Freire. En esta línea de trabajo se encuentran los estudios de Giroux, McLaren, Apple, Macedo.

La pedagogía crítica ha sido considerada en la actualidad como el nuevo camino de la pedagogía, una en la cual se invite a las dos partes involucradas a construir sociedad desde la conciencia de los problemas sociales que se viven a diario y que afectan de manera directa e indirecta a las aulas de clase. Unos de los representantes de esta pedagogía fue Paulo Freire, exministro de educación de su país, Brasil. Freire planteó que la educación en cada país debe de convertirse en un proceso político, cada sujeto hace política desde cualquier espacio donde se encuentre y el aula de clase no puede ser indiferente frente a este proceso; para este crítico de la educación, se debe construir el conocimiento, desde las diferentes realidades que afectan a los dos sujetos políticos en acción, aprendiz y maestro.

El maestro debe de ser el ente que lleve a los aprendices a pensarse la sociedad en la cual están desarrollando su proceso de aprendizaje, deben de construir desde los conocimientos previos que estos llevan al aula de clase, ya que son ellos un reflejo visible y fiable de las realidades sociales. Por su parte el aprendiz debe construir el conocimiento como un acto político, desde la relación con el maestro y los demás aprendices dentro del aula, para pasar de ser seres sociales pasivos a seres sociales activos, críticos y pensantes de la sociedad en la que están sumergidos. El pensamiento crítico dentro del aula no puede llevar a sus entes a ser seres negativos, por el contrario el negativismo debe de estar totalmente alejado del pensamiento crítico para no sesgar la mirada a lo positivo que se está viviendo y poder seguir construyendo desde la realidad.

Es precisamente de la pedagogía crítica propuesta por Freire de donde se desprende la Literacidad crítica que ha tenido como uno de sus principales autores al español Daniel Cassany, entre otros. Entendida como todo aquello que esté relacionado con la gestión de la ideología de los discursos, al leer y escribir, engloba todos los conocimientos, habilidades y actitudes y valores derivados del uso generalizado, histórico, individual y social del código escrito. Sin embargo, encontramos otros autores que al igual que Cassany han tenido en el maestro Freire a su principal fundamento para hablar de Literacidad crítica. La razón es que el maestro cree en despertar la conciencia de los estudiantes sobre las posibilidades que existen en el mundo para que, en lugar de conformarse, puedan tomar acciones con el fin de transformar sus vidas. La Literacidad crítica como componente de la pedagogía crítica, se centra en el lenguaje (nieto y Bode. 2008:57), citado en Cummins, 2000. Shor define la literacidad crítica como “el uso del lenguaje que cuestiona la construcción social del individuo” (1999:4)”.

Finalmente, para Freire no hay práctica docente sin curiosidad, sin incompletud, sin ser capaces de intervenir en la realidad, sin ser capaces de ser hacedores de la historia y a la vez siendo hechos por la historia. Teniendo que elaborar una pedagogía crítica que nos de instrumentos para asumirnos como sujetos de la historia. Práctica que deberá basarse en la solidaridad.

La alfabetización crítica, también conocida como alfabetización liberadora o conscientizadora, es el pensamiento pedagógico de Freire, así como su propuesta para la alfabetización de adultos, que inspiraría los principales programas de alfabetización en Brasil a comienzos de los años 60. Freire elaboró una propuesta de alfabetización cuyo principio básico era "A leitura do mundo precede a leitura da palavra ("La lectura del mundo precede a la lectura de la palabra")". Su objetivo es, incluso antes de iniciar el proceso de alfabetización, llevar al educando a asumirse como sujeto de aprendizaje, como ser capaz y responsable; así como también sobrepasar la compresión mágica de la realidad y desmitificar la cultura letrada, la cual el educando está iniciando. Durante este proceso el estudiante va desarrollando una visión crítica que le permitirá convertirse en un agente de cambio y/o producción cultural, en oposición al modelo de reproducción cultural que impera en la escuela.

En sus reflexiones sobre el acto de leer, Freire explica como en su primera infancia lo primero que aprendió a leer fue su mundo inmediato que, aunque pequeño, brindaba una gran riqueza de experiencias sensoriales. Sonidos, olores, colores y texturas representan los “textos”, “palabras” y “letras” en este contexto. Esta primera lectura se ve enriquecida también por el universo del lenguaje de los mayores quienes en sus conversaciones, a las cuales se ven expuestos los niños, expresan sus creencias, gustos, recelos y valores. Para Freire, sus padres y su profesora de infancia, Eunice Vasconcelos, desempeñaron un papel importante en este proceso; él resalta la importancia de esa primera experiencia con la lectura, en donde el adulto puede tener un rol significativo, promoviéndolo o dificultándolo. Ya en su adolescencia, junto a su profesor de lengua portuguesa, José Pessoa, Freire constituye la comprensión crítica, a través del ejercicio de la percepción crítica de los textos leídos, textos que se ofrecían a su búsqueda inquieta. Poco después, a la edad de veinte años, Freire empieza su labor como docente en los primeros cursos de secundaria y es allí cuando él comienza a poner en práctica su propuesta al permitir a los curiosos estudiantes descubrir los contenidos académicos en forma dinámica y viva, en el cuerpo mismo de los textos. La memorización mecánica de la descripción de un objeto no primaba en el quehacer diario, por el contrario, se daba prioridad al aprendizaje de su significación profunda; de esta manera, se lograba la memorización y posterior fijación.

En los años 80, Freire junto con Macedo analizan los diferentes enfoques de alfabetización tradicional y plantean el enfoque de alfabetización liberadora como solución en el marco de las campañas de alfabetización en las colonias portuguesas en África. Dicho análisis muestra las falencias de los modelos tradicionales al enseñar la lectura y escritura como simples técnicas de decodificación (enfoque académico y enfoque utilitario), asimismo estos enfoques fallan al ignorar al patrimonio cultural de los educandos (enfoque cognitivo y enfoque romántico), silenciando sus voces. Freire y Macedo, resaltan la importancia del lenguaje en la alfabetización y las expresiones de dicho lenguaje fuera del aula en "prácticas vernáculas". Para ello, es necesario establecer un diálogo con el educando, en donde se diferencia "hablar con el estudiente" frente a "hablarle al estudiante".Autores como Giroux pedagogía crítica y Cassany nuevos estudios de literacidad entre otros, suscriben los planteamientos de Freire. Cassany, por ejemplo, en sus estudios sobre las nuevas formas de leer y escribir del nuevo siglo, enfatiza en la importancia de lo vernáculo, al hacer referencia al uso de las nuevas tecnologías digitales tanto en el aula como fuera de ella.

Paulo Freire en su libro "Pedagogía del oprimido" hace una crítica a la educación que toma a los educandos como recipientes en los cuales será depositado el saber. A este tipo de educación la llamó bancaría o pedagogía tradicional de los opresores puesto que, el educador es el único poseedor de conocimientos y es él quien va transmitir los conocimientos a los educandos, de tal forma que estos se convierten en sujetos pasivos y por tanto en sujetos oprimidos. En vez de comunicarse, el educador hace comunicados, meras incidencias, reciben pacientemente, memorizan y repiten.

Freire hace referencia a una de las actividades que comúnmente desarrolla el docente, la narración. Nos dice que "La narración, cuyo sujeto es el educador, conduce a los educandos a la memorización mecánica del contenido narrado. Más aún, la narración los transforma en “vasijas”, en recipientes que deben ser “llenados” por el educador. Cuando más vaya llenando los recipientes con su depósitos, tanto mejor educador será. Cuanto más se dejen “llenar” dócilmente, tanto mejor educandos serán.” 

Freire consideró que la educación bancaria debe cambiar a una educación con una visión crítica del mundo en donde vivimos, puesto que, no permite la conciencia de la realidad y la liberación de los educandos y sólo sirve a la clase dominante u opresora.

Otra de las propuestas que realizó este pedagogo, se titula la pedagogía de la pregunta, que plantea en su libro "Hacia una pedagogía de la pregunta". Esta pedagogía se basa en la creación del conocimiento a través de preguntas, donde el alumnado tanto como el profesor o profesora puedan aprender de ellas y provocar un enriquecimiento recíproco.

Freire considera que el conocimiento parte de la curiosidad, siendo las preguntas puramente curiosidad, ganas de explorar. Las respuestas que se consideran la única verdad son un bloqueo para el avance educativo, y por ello, este pedagogo consideraba fundamental enseñar a plantear preguntas en el ámbito escolar y no centrarse en buscar una única respuesta, si no considerar el proceso de búsqueda como lo realmente educativo.

Como educador obtuvo innumerables reconocimientos en diversas partes del mundo. Entre ellos se destaca, en la conmemoración número 92 del natalicio del educador en 2013, la inauguración de la primera estatua de Paulo Freire develada por la Internacional de la Educación en su ciudad natal, Recife, realizada por su amigo personal Adalberto Da Hora. En el acto participaron más de 700 educadores de todo el mundo reunidos en Brasil en el marco del II Encuentro Hacia un Movimiento Pedagógico Latinoamericano, organizado por la federación de sindicatos de la educación Internacional de la Educación.







































Pedagogía de la pregunta 


</doc>
<doc id="151927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151927" title="Betania">
Betania

Betania (en arameo בית עניא, Beth anya, "casa de frutos" otros interpretan "casa de aflicción"; transcrita al griego Βηθανία).

Con este nombre se mencionan en la Biblia dos localidades:




</doc>
<doc id="151928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151928" title="Ojamajo Doremi">
Ojamajo Doremi

, también conocida como Magical Doremi en algunos países, es una de anime del género mahō shōjo y producida por Toei Animation.

Se centra en un grupo de niñas de la escuela primaria, dirigido por Doremi Harukaze, que se convierten en aprendices de brujas. La serie se transmitió en Japón por la cadena TV Asahi y TV Tokyo, entre febrero de 1999 y enero de 2003, consiguiendo mucha popularidad entre las niñas de Japón, tanto que abarcó cuatro temporadas y 201 episodios, y fue seguida por una serie de OVAs publicadas entre junio y diciembre de 2004. La franquicia también ha dado lugar a dos películas, varias adaptaciones al manga, y una secuela de Novelas ligeras.


La serie cuenta con un total de 201 episodios divididos en cuatro sagas: Ojamajô Doremi, Ojamajô Doremi Sharp (#), Motto! Ojamajô Doremi y Ojamajô Doremi Dokkan!. En Japón, Italia, Francia y España han sido emitidas las cuatro temporadas, en México la primera y segunda temporada, En Chile y los demás países de Latinoamérica solo la primera temporada; mientras que en Estados Unidos solo emitieron la primera temporada 26 episodios por televisión y los otros restantes por streaming.

Es la primera temporada y consta de 51 episodios.

Doremi Harukaze es una estudiante de tercer grado de primaria, es muy enamoradiza. Sin embargo, debido a sus fatalidades, ella se autonombra "la niña más desafortunada del mundo". 
En una ocasión, visita una misteriosa tienda de antigüedades conocida como , donde conoce a una anciana que se parecía mucho a una bruja de cuentos de hadas, por lo que Doremi le dice que es una "bruja". Debido a que fue descubierta, la anciana se convirtió en un pequeño renacuajo verde. El nombre de la anciana es Bruja Rikka, y ella es una "majogaeru" (Bruja Rana), que no es capaz de regresar a su forma humana después que se haya convertido en una, salvo por la persona que la convirtió. Es entonces cuando Doremi intenta convertirse en una poderosa bruja a cambio de volver a la Bruja Rikka a la normalidad. Así, es capaz de convertirse en una bruja cuando lo desee, pero el entrenamiento como aprendiz de bruja es mucho más difícil de lo que ella esperaba. La magia es algo difícil de obtener y más de manejar para las chicas humanas, pero si creemos, lo lograremos. 

Posteriormente, sus amigas Hazuki Fujiwara y Aiko Seno deciden también convertirse en aprendices de bruja. Después conocen a otra chica, Onpu Segawa , una famosa actriz y cantante en Japón, que también es una bruja. Al principio no se llevaban bien con ella, pero hacia el final de la serie se vuelven muy buenas amigas.

Durante el transcurso de la serie también se les une la hermana de Doremi, Popu, gracias a que descubre a su hermana y a sus amigas haciendo un hechizo. La pequeña logra convencer a Doremi de que la convierta en "aprendiz", aunque no desarrolla sus poderes del todo porque siempre faltaba a las pruebas para avanzar de nivel (siempre se dormía, pues las pruebas eran de noche). Sólo en un capítulo donde se queda en el Kinder al que asiste los usa, solo por retar a un compañero de salón/clase.

Para ser brujas Doremi y las demás tienen que pasar 9 niveles de exámenes:



En estos tres últimos casos, en caso de que se obedezcan las normas, la aprendiz jamás podrá hacer nada por recuperar el derecho.

A medida que aprueban los niveles las aprendices de bruja reciben ciertas recompensas aparte de obtener poderes más complejos: Con el nivel 9 (8 en Dokkan) reciben un hada y la capacidad de poder realizar el carrusel mágico; con el 6 un trecordeón (fusionando el cracordeón con un instrumento) que otorga magia más poderosa y un tubo mágico en el que se guardan las bolitas certificadas que a partir de ese punto recibirán cada vez que aprueben un examen y realicen una buena acción; y con el nivel 1 se les permite realizar pruebas alternativas en caso de perder el derecho a convertirse en brujas para recuperar ese derecho (revisiones médicas de un bebé, exámenes de repostería, etc). Una vez que obtengan 8 bolitas certificadas (6 de exámenes más dos de realizar buenas acciones) reciben el cristal mágico de bruja (aunque pequeño ya que tiene que crecer a medida que los poderes de su dueña aumenten).

Una vez que el cristal mágico es lo suficientemente grande, la aprendiz de bruja puede devolverle sin problemas su apariencia normal a la bruja rana que descubrió. Además está preparada para convertirse en una bruja de pleno derecho, aunque primero deberá estar segura de hacerlo de verdad ya que una bruja vive mucho más que un humano, concretamente muchos siglos. Si la aprendiz acepta, dejará de ser humana para convertirse en bruja y su hada se convertirá en adulta (crecerá y será capaz de hablar). Si no acepta, deberá devolver el medallón y le será devuelto su instrumento que utilizó para formar su trecordeón. Además, su hada permanecerá dormida en una caja y le será entregada a otra aprendiz que apruebe el examen (esto no ocurre si la aprendiz pierde el derecho de ser bruja, aunque tampoco podrá seguir con su dueña). Solo un número muy reducido de aprendices de bruja han llegado a este punto. Normalmente no consiguen aprobar todos los exámenes o no deciden convertirse en brujas después de devolverles a su maestra su forma normal. La única aprendiz de bruja que se sabe que llegó a convertirse en bruja fue la madre de la reina.

Además de ejercer los exámenes, la reina les asigna el rango de aprendices de bruja piurlen en donde Doremi y sus amigas tienen una nueva tarea: recuperar las cartas negras con la ayuda de Bigotes (un mago rana que fue encerrado en una computadora portátil debido a que el robo las cartas negras), estas cartas fueron esparcidas por Misora (siempre poseyendo un objeto) causando desgracias y mala suerte a quien poseyera el objeto maldecido. Recuperando las cartas Oyayide/Bigotes regresaría a su forma original, la cual recupera en Sharp.

El final de la temporada consiste en que mientras Doremi y sus amigas estaban completando el examen de 1º grado (el último) mientras sobrevolaban Misora, son descubiertas por Kaori Shimakura (la fotógrafa escolar), quien da varios avisos a conocidos de la zona diciendo que Doremi, Aiko y Hazuki son brujas y además les sigue la pista. Al llegar a la tienda mágica, Kaori y su grupo descubren a Doremi y sus amigas en la entrada al mundo de las brujas. Onpu interviene y utiliza magia prohibida para alterar los sentimientos del grupo, borrando lo último que han visto. Al hacerlo, Onpu cae en estado de coma ya que la pulsera que anulaba las consecuencias por usar magia prohibida se rompió, y la única forma de despertarla es utilizando la magia prohibida para poder ayudarla. Sin embargo, había una probabilidad mínima de salvarla, y al utilizar esta magia deberán renunciar a sus poderes, según las palabras de la reina. Después de meditarlo, utilizan el carrusel mágico y salvan a Onpu. La temporada termina con la despedida de Doremi y sus amigas hacia la Bruja Rikka(quien decide irse porque nunca podrá recuperar su forma) y las hadas, que se marchan al mundo mágico.

Es la segunda serie de "Ojamajo Doremi". Consta de 49 episodios.

Apenas ha pasado un día después de la despedida. Las protagonistas tenían pensado despedirse de la Bruja Rika y de las hadas. Al llegar, se enteran de que se habían ido antes de que llegaran para no tener que despedirse con una amarga tristeza. Sin embargo, descubren que a la Bruja Rika se la han quedado pertenencias y la puerta del mundo mágico estaba abierta, por lo que deciden ir allá y entregarle personalmente sus objetos personales. Mientras van de camino toman un atajo por el jardín de la reina, donde se encuentran por primera vez con Hana-chan. En esta serie Doremi y sus amigas ayudan a cuidar a Hana-chan, que nació de una flor de la rosa de la reina del mundo de las brujas y es heredera del trono de dicho mundo. Además, deben hacer que pase sus exámenes de salud para volver a ser consideradas aprendices de bruja legítimas. Hana-chan es también el blanco de secuestradores de la tierra de los magos, puesto que su previo rey hizo una apuesta con la reina de las brujas y al perder tuvo que darle una gran porción de sus tierras al reino de las brujas. Molesto por ello, el conde Philip S. Oyiyide le ordena a Oyayide/Bigotes que complete el secuestro (según las órdenes del rey de los magos) en donde al hacerlo ambos serían promovidos a magos de mayor rango. Más tarde se les une los FLAT, un grupo de cuatro aprendices de magos que fingen ser aliados de Doremi y sus amigas durante gran parte de la temporada (y cuyo objetivo es ayudar a Bigotes), por lo tanto Hana debe ser protegida por Doremi y sus amigas. 

Durante esta temporada Doremi y las demás ya no utilizan las bolitas mágicas para realizar conjuros. En su lugar, utilizan unas poderosas semillas llamadas "semillas mágicas". Están ubicadas en el interior del medallón, que actúa como caja para guardarlas. Su función es exactamente igual a la de las bolitas mágicas, con la diferencia de que los conjuros son mucho más poderosos y cada una de ellas puede usarse más de una vez si los conjuros son básicos. Sin embargo, son muchas más caras que las bolitas mágicas, por lo que la Bruja Rika llegó a volverse sumamente estricta cuando empezaron a quedarse sin ellas. Se pueden obtener de manera gratuita enterrándolas y cuidándolas como si fueran plantas (son semillas propiamente dichas). Sin embargo, es difícil hacerlas crecer, tardan casi un año en empezar a dar sus frutos y puede que no lo hagan nunca. Todas consiguieron hacer que salieran más semillas menos Doremi, que su planta crecía mucho más despacio que las demás. Al final de la temporada descubrieron que la razón no era porque la planta no la cuidase bien, sino porque la semilla que enterró iba a dar lugar al florecimiento de unas poderosas "Semillas Reales".

Al final de la serie, las brujas y los magos se reconcilian debido a que el conde Philip S. Oyiyide interpretó mal las palabras del Rey actual y sólo quería prestada a Hana para volver a su antigua forma (ya que estaba convertido en un grenoil como la bruja majorka), y no para causar una guerra con el mundo de las brujas. Finalmente, la última enemiga de esta temporada es la antigua reina de las brujas (Majo Tourbillon), quien maldijo a Hana para que contrajera una grave enfermedad, que tarde o temprano le provocaría la muerte. Y para poder salvarla Doremi y sus amigas tienen que buscar una flor llamada "el Amor Supremo" en el bosque encantado donde está la antigua reina y para poder obtener dicha flor tienen que atravesar una barrera (impuesta por la misma antigua reina) y para poder atravesarla tienen que demostrar que desean profundamente conseguir la flor. Sin embargo, si fracasan caerían en una maldición y dormirían por 1000 años. Una por una intentaron tomar la flor y por ende caían bajo la maldición. Doremi consiguió hacerse con la flor que hizo que Hana se salvara aunque también fue víctima de la maldición. Pero en el momento de más extremo suspenso Hana las llama por sus nombres y eso hace que la maldición dejase de hacer efecto en las niñas. Lamentablemente a pesar de haber completado y aprobado todos los exámenes de salud de Hana, Doremi y sus amigas tuvieron que usar todo el poder de sus cristales mágicos (en el momento de enfrentar a la antigua reina) que se les otorgaba a las brujas graduadas. Al usar todo el poder, se rompió. Como a una bruja solo se le puede otorgar un solo cristal mágico, perdieron el derecho de poder convertirse en brujas y por ende vuelven a ser humanas. Además, ya había pasado el año del cuidado de Hana por lo que ella se quedó en el mundo de las brujas. Sin embargo, la bruja Rika decidió seguir trabajando en la tienda con la esperanza de que Hana crezca y pueda romper la maldición de la reina anterior y así poder recuperar su apariencia.

En esta temporada las chicas obtienen el poder de la Patrulla Real, una magia muy poderosa ya que cada conjuro tiene la fuerza equivalente a la de un conjuro realizado con el carrusel mágico. Sin embargo, tiene un inconveniente: las semillas mágicas que necesitan son muy escasas ya que solo nacen un par de ellas cada 10 años, y solo se pueden realizar dos conjuros por semilla, por lo que no se pueden malgastar. Además, solo se pueden usar por un objetivo en concreto asignado por la reina (En el caso de Doremi y las chicas para salvar a Hana cuando esté en apuros). Solo usaron este poder en esta temporada.

También obtienen cuatro teléfonos que sirven para comunicarse y para poder usar el carrusel mágico sin tener que estar todas juntas.

Es la tercera serie de "Ojamajo Doremi" y consta de 50 episodios.

En esta serie aparece Momoko Asuka, una "mahou-shoujo" (magic girl) japonesa estadounidense. La reina del mundo de las brujas pide al Senado de Brujas que reconozcan a Doremi, Onpu, Hazuki y Aiko como brujas expertas (aunque sus cristales mágicos fueron destruidos en la previa temporada), pero muchas senadoras se oponen, decidiendo que las niñas serán aprendices de brujas, y que deben hacer una prueba de sus habilidades mágicas. Su prueba es hacer pasteles, así que la floristería mágica es reabierta como la pastelería mágica.

Puesto que la temporada está relacionada con los dulces las chicas realizaban conjuros con "azúcar mágico". Es mucho más poderoso y caro que las "semillas mágicas", ya que no solo permite usar magia, sino que sirve como ingrediente especial de los dulces, que hace que aquel que los coma tenga un sentimiento muy fuerte en función de lo que se deseó en el momento en que se añadió. Es imposible aprobar los exámenes de pasteles sin este ingrediente.

Durante la serie, la antigua reina del mundo de las brujas intenta impedir que Hana se vuelva más fuerte, haciendo que le desagraden los vegetales, esenciales para su salud y fuerza. Así que las aprendices de bruja ayudan a Hana para que consuma vegetales, añadiéndolos a sus pasteles. Al final de la temporada las cinco chicas hicieron el pastel favorito de la reina anterior que su marido hacía para ella, el Amado Torbellino. Al dárselo, la reina abrió un poco su corazón y el bosque encantado volvió a la normalidad. Como habían aprobado todos los exámenes de las brujas del senado la reina las convertiría en brujas muy pronto. La razón por la que no les otorgó el cristal mágico en ese momento fue porque la única forma de que consiguieran nuevos colgantes es que la reina rompiera en trozos parte del suyo y se los diera a las aprendices. Eso reduciría mucho su poder, y no podía tomar esa decisión a la ligera, por lo que antes lo preparó todo para que en la siguiente temporada las chicas pasaran una última prueba: eliminar por completo la tristeza de la Reina Anterior. 

En esta temporada, las cinco chicas cuentan con un traje reversible: por un lado está el uniforme de aprendiz de bruja, y por el otro está el uniforme de pastelera, el cual utilizan mientras trabajan en la tienda y cuando realizan los exámenes. Puesto que al principio Momoko solo sabía hablar inglés, el traje de pastelera cuenta con un micrófono traductor para que pueda comunicarse con los demás sin problemas. En el traje de bruja, ese traductor se encuentra incorporado en los pendientes. Para la cuarta temporada, ya no dependía de esta herramienta.

La serie de OVAs, "Ojamajo Doremi Na-i-sho" que consta de 13 episodios y la película "El secreto de la Rana de Piedra" se lleva a cabo durante este marco de tiempo.

Es la cuarta serie de "Ojamajo Doremi". Consta de 51 episodios.

Hana-chan usa su magia para crecer hasta la edad de Doremi y las demás chicas y para cambiar la tienda mágica y va a la escuela con ellas mientras intenta aprobar los 9 niveles de bruja ya que al usar tanta magia su colgante mágico se rompió, pero tiene dos problemas: 1) tiene la mentalidad de una bebe; y 2) a las 12 AM en luna nueva se convierte en un bebe.

La fuente de poder que usan las aprendices en esta temporada es muy diferente al de las demás. Para realizar conjuros utilizan "joyas mágicas" que están situadas tanto en el extremo como en el centro del cracordeón. Puesto que el colgante mágico de Hana se rompió, para usar magia necesita también una fuente de poder limitado, por lo que las 5 aprendices tienen que ceder parte de su poder a Hana para que pueda hacer magia. Sin embargo, a diferencia de las demás aprendices, todo su equipamiento requiere de poder mágico, por lo que si se le agota no solo no puede hacer magia, sino que ni puede volar con la escoba ni puede ponerse el uniforme de aprendiz. Las joyas mágicas permiten usar muchísima magia antes de que se agoten, pero son tan extremadamente valiosas que no están a la venta. La única forma de conseguir nuevas joyas es hablando con la bruja que creó los cracordeones, la cual pide a las chicas que la ayuden en su trabajo de investigaciones para obtener nuevas joyas como recompensa.

Entre tanto, después de que la antigua reina del mundo de las brujas abriera parte de su corazón en la temporada Motto aparecen 6 ramas que le causan un profundo sueño y a la vez provocan tristeza entre los humanos, los brujos y las brujas. Doremi y sus amigas deberán hacer desaparecer esas ramas reproduciendo los regalos que ella hizo a sus 6 nietos: resulta que el hijo de la antigua reina tuvo 6 hijos y la madre de estos murió muy joven, por lo que, la antigua reina los cuidó y crio como si fuesen sus propios hijos hasta el día en que se marcharon de casa al darse cuenta que su abuela nunca envejecía. Al ver que sus nietos no aparecieron cuando murió su hijo, decidió entrar en un profundo sueño. No fue hasta pasados unos mil años, cuando se despertó, que descubrió que sus nietos realmente querían volver, pero debido al accidente que sufrieron tardaron meses en lograrlo y les fue imposible estar presentes al morir su padre.

Al final de la temporada Doremi y las demás decidieron darle entre todas sus cristales mágicos a Hanna para crear uno solo. Poco antes de eso, Doremi y las demás deben elegir entre ser brujas o ser humanas, si elegían ser brujas podrían usar toda la magia que quisieran, pero dejarían de ser humanas y vivirán mucho más que los humanos. Finalmente, deciden quedarse como humanas puesto que se dieron cuenta que podían lograr sus sueños sin la ayuda de la magia. Hana-chan, la Bruja Rika (Ya devuelta a su forma original) y las hadas regresan al mundo de las brujas y las chicas se separan, aunque seguirán siendo amigas por siempre.

fue la primera versión teatral de la serie y fue dirigida por Shigeyasu Yamauchi. Dura aproximadamente 27 minutos, que fue lanzada el 8 de julio de 2000 (junto con "Digimon Adventure 02#Digimon Hurricane Touchdown / Supreme Evolution! The Golden Digimentals") para el Summer Toei Anime Fair 2000.
En la película, Pop realiza el examen del nivel 5 y al ir al Mundo de la Magia es seguida por Hana. Logra pasar el examen, encuentra a Hana y la persigue hasta el jardín de la Reina, donde encuentra una flor muy hermosa y decide llevarla a Flower Garden Maho-Do para cuidar de ella. Doremi, Hazuki, Aiko y Onpu se encuentran muy preocupadas por Hana, y cuando Pop llega a la tienda, Doremi la reprende y ésta le muestra el Reconocimiento por haber pasado el nivel 5. Doremi la golpea y Pop se va corriendo con la flor mágica, después seguida por Hazuki, Aiko y Onpu. Entonces Pop, enojada con Doremi, desea que ésta se transforme en ratón y pierda su magia. Esto ocurre y Doremi se vuelve ratón justo cuando estaba alimentando a hana y su tap desaparece, y más tarde tiene que huir de un perro, mientras tanto Pop le explica a Majorika que la flor cambió, y ésta le explica que la flor mágica cumple los deseos buenos o malos de las personas, y que deben encontrarla antes de que arroje semillas. Pero la flor va cambiando de lugar y cumpliendo los deseos de las personas al hacerlo. Pop la separa de las demás y busca a Doremi, para esto se encoge del tamaño de un ratón. Al fin la encuentra y caen en una alcantarilla donde hay varias ratas que asustaban a hana y utiliza su mágica para que doremi pudiera trepar por las paredes, luego son encontradas por las chicas, que las regresan a la normalidad, y con un Magical Stage tratan de restablecer a la flor, pero no pueden. Entonces Pop llora y le pide a la flor mágica que regrese a su estado normal y no muera y las demás chicas también desean lo mismo. Entonces la flor siente el deseo de Pop y de Doremi y sus amigas, y juntas logran curar a la flor. Luego la flor regresa al Jardín de la Reina, y todo finaliza cuando Pop le pide a su madre le enseñe a tocar el piano.

 fue el segundo estreno en cines y salió oficialmente el 14 de julio de 2001, junto a "Digimon Tamers: Battle of Adventurers" y "", y al igual que en la primera película, fue dirigida de nuevo por Shigeyasu Yamauchi.

Durante sus vacaciones de verano, Doremi, su familia y amigas visitan a los abuelos de Doremi, donde conocen una leyenda de dos personas que se amaron y la rana era una bruja, ellas deciden ir a ver la estatua de rana, cuando llegan a la montaña donde está empieza una fuerte tormenta y usan sus poderes para subir hacia donde esta la estatua pero de repente sus poderes dejan de funcionar y no pueden volver a transformarse y suben a pie, cuando llegan a la estatua también llega el abuelo de Doremi y todas piensan que es un fantasma y corren excepto Doremi quien piensa que es un personaje de la leyenda que le contó su abuela pero resultó ser su abuelo, mientras las otras corren ven a otro "fantasma" igual pero este las detiene y les dice que él es el padre de Doremi, después todos regresan a la casa de los abuelos.

 es una próxima película programada para su lanzamiento en mayo de 2020. Los miembros del personal que trabajaron en la serie de anime original regresarán al proyecto, incluidos Junichi Sato como director, Midori Kuriyama como guionista y Yoshihiko Umakoshi como el diseñador de personajes. Las actrices de voz de la serie original repetirán sus papeles. La pelicula estaba originalmente programada para estrenarse en cines el 15 de mayo de 2020, pero debido a la pandemia ocasionada por el COVID-19, la fecha de estreno de la pelicula ha sido cambiada y esta programada para estrenarse el 13 de noviembre de 2020.

En el evento AnimeJapan 2019, Toei presentó su "Magia Estelar 20° aniversario", y entre sus anuncios estaba Ojamajo Doremi: Owarai Gekijō, una serie de cortos animados de comedia de dos minutos cada capítulo. La serie contará con 26 episodios, estando disponibles en el canal oficial de Toei en Youtube.

El 27 de diciembre de 2019 se anunció otra serie de cortos animados de 5 episodios llamada Honobono Gekijō, la que fue exhibida en el "LB Pop-Up Theater" en Tokio entre el 10 y el 20 de enero de 2020, lugar que albergaba una tienda dedicada a Ojamajo Doremi como parte de la conmemoración del 20° aniversario de la franquicia.

Entre el 2000 y principios de 2003, la revista de manga Nakayoshi sacó una adaptación al manga de Ojamajo Doremi. La historia se basa en los acontecimientos del anime original y fue dibujado por Shizue Takanashi. Los capítulos fueron recopilados en volúmenes tankōbon por Kodansha. Se publicaron 4 volúmenes en total, los 3 primeros fueron bajo el título Ojamajo Doremi, cubriendo los acontecimientos de la serie original y Ojamajo Doremi #, el último volumen fue adaptado del arco de Mo~tto! Ojamajo Doremi y se tituló Eponymously.

El 5 de septiembre de 2011, Kodansha anunció la venida de la novela ligera ", con la obra original de Izumi Todo, historia escrita por Midori Kuriyama e ilustraciones de Yoshihiko Umakoshi. Se publicó en tres volúmenes por Kodansha entre el 2 de diciembre de 2011 y 30 de noviembre de 2012. La historia tiene lugar varios años después de los acontecimientos de la serie de anime, con los personajes principales ahora en la escuela secundaria, fue seguido por una segunda serie, , publicado en tres volúmenes entre 02 de julio de 2013 y 28 de febrero de 2014 CD drama se incluyeron con la primera "Ojamajo Doremi 16 'novela' y el tercero" Ojamajo Doremi 17 'novela'.

Luego de haberse graduado de la Primaria, Doremi y las demás toman caminos separados.
Para sorpresa de todos, la escuela Misora cambia de director a uno Occidental. Este la transforma e introduce la Secundaria también.
Con la noticia, Doremi y Hazuki volverán a ser compañeras de escuela.
Onpu decide volver a Misora y preocuparse de sus estudios como una niña común. Bajarle el ritmo a su trabajo y tener una merecida Secundaria más "normal".
La Madre de Aiko encuentra un mejor trabajo fuera de Osaka, por lo que se debe ir por un Tiempo. A la par, el padre de Aiko es despedido... Por lo que se ven forzados a volver a Misora y retomar la vida anterior hasta la vuelta de su Mamá. El abuelo de Aiko vivirá con ella y su Papá en Misora. 
La Madre de Momoko es llamada por una compañía japonesa de Fotografía y, en vez de cambiarse de ciudad; decide que lo mejor para Momoko es volver a Misora y no volver a pasar la tristeza de llegar a una ciudad desconocida. El padre de la chica se queda en América trabajando, pero viene a Japón una vez al Mes.
Hana-Chan realiza junto a la Reina pruebas para mejorar su magia, engañada por MajoRika quien le dijo que si aprobaba; vería a las chicas. Al saber de la mentira, se enoja a tal punto de hacer un gran agujero en el Mundo de la Magia que llega directamente al mundo de los Humanos. Esto alerta a la Reina, quien vuelve a requerir la ayuda de las chicas para tapar el agujero.

Pese a todo los intentos, esto no es posible. Así deciden poner la Tienda Mágica nuevamente, pero con la exclusiva misión de ocultar el orificio. Mientras, las chicas deberán mejorar sus poderes para así tapar el desastre.

Así comienza el año para nuestras amigas, sin imaginar lo que el destino les tenía preparado.
Con un nuevo año escolar, nuevos alumnos se unen al curso de Doremi y las demás.

La franquicia ha recibido unos cuántos videojuegos, la mayoría juegos educativos para niños.

Se lanzaron tres juegos para la Sega Pico, contando con varios minijuegos para niños:


Cuatro juegos se lanzaron para la Sony PlayStation, tres de ellos parte de la línea educativa KidsStation:









</doc>
<doc id="151929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151929" title="Manuel del Palacio">
Manuel del Palacio

Manuel del Palacio y Simó (Lérida, 24 de diciembre de 1831-Madrid, 5 de junio de 1906) fue un periodista y poeta satírico español.

Nació en Lérida el 24 de diciembre de 1831, hijo de un militar que también cultivó las letras y peleó contra los ingleses, contra los franceses en la Guerra de la Independencia y contra los carlistas navarros, pero que al final trabajó como tesorero de la Hacienda pública. Manuel del Palacio se decantaría por ser escritor, pero los diversos destinos de su padre condujeron su infancia a Soria y su juventud a Valladolid, donde se graduó de bachiller, para pasar luego a Galicia (Pontevedra y La Coruña) y en 1851 a Granada, donde perteneció a la tertulia de La Cuerda junto a Pedro Antonio de Alarcón, Moreno Nieto y otros; allí se despertó su vocación poética junto a una primera y desgraciada relación amorosa y el triste fallecimiento de su padre. También empezó su carrera periodística en ese mismo año de 1851 redactando el "Fray Chirimiqui Andana", suprimido gubernativamente. Finalmente (1854) se afincó en Madrid, protegido por el rico y extravagante liberal maragato Santiago Alonso Cordero, personaje de algunas novelas de Benito Pérez Galdós. En Madrid vivió como empleado público, redactor de varios periódicos (empezando por "El Látigo" (1854-1855) y el democrático "La Discusión" (1856-1858), y siguiendo luego por "El Regulador" (1859), "El Imparcial", "Madrid Cómico", "El Pueblo" (1860) y "Blanco y Negro", 1892...), fuera de otros muchos, y arreglando zarzuelas entre 1859 y 1860, en la época de la intervención militar en África, mientras dirigía la revista semanal "El Nene", donde Bécquer dio a conocer algunas de sus primeras "Rimas". Sus sátiras en verso de políticos se hicieron entonces muy populares, pero a costa a veces de sonados pleitos por injurias y difamación. 

Su hábil versificación y su tono festivo lo volvieron empero muy célebre, de forma que fue considerado uno de los grandes poetas burlones y satíricos del siglo . Enamorado de la pintura, llegó a reunir una colección personal de lienzos nada desdeñable y, de hecho, su primer libro, "Función de desagravios" (1862), fue un balance en verso de la Exposición Nacional de Bellas Artes de ese año. Fundó entonces (1864) una revista muy famosa en su ámbito, "Gil Blas", junto a Eusebio Blasco, Roberto Robert y Luis Rivera, coautores también de algunos de sus primeros libros. En 1865 anduvo envuelto en una de las conspiraciones liberales y antimonárquicas del general Juan Prim. A causa de sus procaces sonetos dirigidos contra la camarilla borbónica y la misma reina Isabel II, fue desterrado a Puerto Rico en 1867, en vísperas de la revolución de 1868. En "Un liberal pasado por agua" (1868) describió la experiencia de su detención:

En Puerto Rico estuvo durante unos meses, pero volvió clandestinamente para participar en el triunfo de la Gloriosa. Entró después en la carrera diplomática y desempeñó puestos en Florencia como primer secretario de la legación española en la Corte de Víctor Manuel II de Italia, cargo que duró hasta noviembre de 1869, y, muchos años más tarde, en Montevideo (1883-1886). En Uruguay, publicó su poema en prosa «Blanca» y algunas de sus poesías aparecieron en el periódico "La Ilustración Uruguaya" en 1883.

En el amplio interludio entre ambas misiones diplomáticas empezó a desengañarse con la revolución y se casó con una joven dama, Asunción Fontán (1870), el año en que publicó uno de sus libros más leídos: "Cien sonetos políticos, filosóficos, biográficos, amorosos, tristes y alegres", en el cual se destila ya bien claro el licor de la amargura. Publicó un poema de épica culta, "La Creación" (1872), y un "Almanaque Cómico" (1873), año este en que nació en Paniza su hijo también escritor, Eduardo Luis del Palacio. Desde 1874 su poesía limitó sus géneros a odas y sonetos necrológicos o melancólicos, dejando atrás la quevedesca vena satírica y mordaz por la que era más conocido. 

A fines de 1875, asentada la Restauración borbónica en España, Palacio fue nombrado "pane lucrando" inspector de Correos, y luego agente de recaudación para Madrid y procuró granjearse la protección del artífice de la componenda política del turnismo, Antonio Cánovas del Castillo. Ya no era el satírico duro y feroz de los tiempos de Isabel II: escribía poesía histórico-narrativa al estilo de las ya anacrónicas leyendas del romanticismo ("Juan Bravo, el Comunero") y piezas de mera circunstancia. Durante su estancia en Uruguay (1883-1886) recopiló y publicó en 1884 dos tomos de poesías varias, y como fruto de su experiencia americana publicó "Huelgas diplomáticas".

Fue jefe de sección del Archivo y biblioteca del Ministerio de Estado y Presidente de la sección de Literatura del Ateneo de Madrid. Después al fin se hizo conservador. Cuando Clarín dijo que sólo había en España dos poetas y medio (Ramón de Campoamor, Gaspar Núñez de Arce y Palacio), se desahogó replicándole con el folleto "Clarín entre dos platos", 1889, que Clarín contestó con "A 0'50 poeta". Lo nombraron académico de la Lengua Española en 1892; leyó el discurso "De cómo la poesía en nuestra patria se halla identificada con el idioma vulgar", en línea con la estética del antirromanticismo campoamoriano, y en 1894 se jubiló. Todavía alcanzó a colaborar en el semanario "Gente Vieja". Falleció en Madrid el 5 de junio de 1906.

Manuel del Palacio sobresale como uno de los principales poetas y prosistas satíricos de la segunda mitad del siglo , en especial en el terreno político. Con Luis Rivera fundó el periódico satírico "Gil Blas" (1864-1870). Escribió una serie de semblanzas caricaturescas de políticos y artistas, "Cabezas y Calabazas" (1863). Recogió sus artículos políticos en "De Tetuán a Valencia, haciendo noche en Miraflores" (1865). Publicó una colección de "Cien sonetos políticos" (1870). Escribió también leyendas al estilo romántico, ilustradas por las de José Zorrilla, en "Veladas de otoño" (1884). Otras obras suyas son "Melodías íntimas" (1884) y "Chispas" (1894), que incluye sátiras publicadas antes en "El Imparcial".

Como dramaturgo destacan sus piezas "Marta" (zarzuela) 1861); "El tío de Alcalá" (juguete cómico de 1862); "De Dios nos venga el remedio", zarzuela de 1866; "Contra viento y marea", juguete lírico o "Don Bucéfalo", zarzuela. Otras veces se limitó a adaptar piezas extranjeras a la escena española. Como poeta es original y es difícil adscribirlo a ninguna tendencia en particular, por más que en su renuncia a la retórica haya algo del lenguaje de Campoamor. Según José María de Cossío, Palacio es poeta con el que:

Por su parte, Ramón María del Valle-Inclán lo describió de esta manera:

A Leopoldo Alas "Clarín", quien reconocía su inspiración poética, le disgustaba sin embargo que se dilapidara escribiendo versos de circunstancias:




</doc>
<doc id="151931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151931" title="Temps de silenci">
Temps de silenci

Temps de silenci (en español: "Tiempo de silencio") es una serie de televisión catalana estrenada por TV3 en enero de 2001 que tiene como eje central la vida de una familia acomodada de Barcelona desde poco antes de la Guerra Civil hasta la actualidad. Los 52 episodios de que consta finalizaron en abril del 2002.
La serie narra la historia de una familia, los Dalmau, desde 1935 hasta 1998. La primera parte de la serie abarca desde el verano de 1935 hasta el 1975. Originalmente, la serie tendría que haber finalizado ahí, pero el éxito de la misma hizo que TV3 y Diagonal TV la extendieran hasta 1998.

Durante la primera parte, el hilo conductor es la historia de Isabel Dalmau a través de sus diarios. Isabel, una joven de familia acomodada de Barcelona, se enamora de Ramón Comes, hijo del servicio. La historia empieza en verano de 1935, justo antes del estallido de la Guerra Civil, y en su historia se interponen el momento histórico que les toca vivir y una serie de hechos ajenos a su voluntad que les impedirá vivir plenamente su amor. 

La historia explica la guerra desde el lado de la gente que la vivió y el tiempo de posguerra y dictadura que la siguieron. El sufrimiento, el dolor y los sacrificios de la posguerra llevan a los cambios que el tiempo provoca en la situación social de los protagonistas. La acomodada familia Dalmau sufre la crisis del textil, mientras que los Comes ven prosperar su negocio. 

A partir de 1981, tras la muerte de Isabel, es su hija Núria Ribalta quien toma el hilo de la narración a través de la transición democrática y los años 80 y 90 hasta el momento en que su hija, también llamada Isabel, parte a estudiar al extranjero y recibe de su madre los diarios de su abuela.






"16 dobles" fue una serie de televisión que TV3 emitió entre 2002 y 2003 que es una especie de secuela de "Temps de Silenci". Al final de esta, los hijos de la familia Dalmau deciden vender el edificio familiar, que se convierte en el hotel en que se ambienta "16 Dobles". 

"Temps de Silenci" también inspiró la serie de TVE "Amar en tiempos revueltos".


En todos los casos en versión original catalán.

"Temps de silenci" en IMDb.es


</doc>
<doc id="151932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151932" title="Frente Popular para la Liberación de Palestina">
Frente Popular para la Liberación de Palestina

El Frente Popular para la Liberación de Palestina (FPLP; en árabe: "الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين Al-Ŷabha Aš-Šaʿbiyya li-Taḥrīr Filasṭīn") es una organización revolucionaria marxista-leninista y laica fundada en 1967 por George Habash. Es la segunda organización más grande de la Organización para la Liberación de Palestina (OLP), después de Fatah.

En las elecciones parlamentarias de Palestina de 2006 el FPLP presentó una lista bajo el nombre «Mártir Abu Ali Mustafa», ganando 3 de los 132 escaños en el Consejo Legislativo Palestino. Uno de los miembros elegidos fue el secretario general Ahmad Sa'adat, actualmente cumpliendo una sentencia de 30 años de prisión en Israel. Actualmente el FPLP considera ilegales tanto el gobierno liderado por Fatah en Cisjordania como el de Hamas en la Franja de Gaza debido a la ausencia de elecciones a la Autoridad Nacional Palestina desde 2006.

El PFLP es considerado una organización terrorista por Estados Unidos, Canadá, y la Unión Europea.

El doctor George Habash, un pediatra palestino residente en los campos de refugiados de Jordania, creó el Movimiento Nacionalista Árabe en 1953 como una organización panarabista. El MNA tuvo durante su existencia delegaciones en casi todos los países de Oriente Medio, además de una rama militar. El MNA arremetía duramente contra las monarquías árabes, especialmente Jordania, la cual calificaban de "capataz de los esclavos palestinos". En las décadas de 1950 y 1960, cayeron sendos regímenes monárquicos en Egipto, Irak y Yemen, que fueron sustituidos por repúblicas de carácter socialista, militarista y panarabista, dirigidas por oficiales militares como Gamal Abdel Nasser en Egipto, y Abdul Karim Qasim en Irak. Habash creyó que las monarquías árabes de Jordania y los estados del Golfo Pérsico (Kuwait, Emiratos Árabes Unidos, Catar y Baréin) estaban retardando la progresión del panarabismo sobre la base de sus "intereses mezquinos" y su "obsoleta manera de gobernar". 

Aunque su primer objetivo fue unir la nación árabe, Habash siempre se propuso luchar contra el Estado de Israel, que creía que era el obstáculo más grande en la lucha hacía unidad entre los árabes. El movimiento respaldaba a Nasser, el Presidente de Egipto, especialmente durante su proyecto panarabista de la República Árabe Unida, que formaban Egipto y Siria entre 1958 y 1961. Tras la caída de la RAU y de la derrota árabe en la Guerra de los Seis Días, en junio de 1967, el MNA llegó a un punto de inflexión: seguir apoyando a los gobiernos de Egipto y Siria o iniciar una campaña independiente de lucha armada, sin instrucciones de Nasser.

Aunque los países del Bloque del Este nunca admitieron su apoyo al FPLP, al Fatah y otras organizaciones palestinas, se sabe que en el caso del FPLP los gobiernos de esos países prestaron diferentes tipos de ayuda El Dr. Wadi Haddad, por ejemplo, muy afín a la URSS, recibía atención médica en Polonia y Alemania Oriental (hay teorías según las cuales el Mossad trató asesinarlo con chocolates). Habash, Muhammad Oudeh («Abu Daoud»), y otros miembros del FPLP viajaron por los países del bloque en varias ocasiones durante los años 1970s y 1980s. Pero la URSS y la mayor parte del Bloque Oriental apoyaron oficialmente a los palestinos en el marco de sus políticas externas. El nadir de la alianza tuvo lugar en los años 1970s. Durante los años 1980s la URSS hizo esfuerzos de recomponer sus relaciones económicas con los Estados Unidos, y por eso disminuyó su apoyo financiero al FPLP y a los palestinos en general.

El MNA tuvo células durmientes en numerosos países árabes como Libia, Arabia Saudí o Kuwait, este último aun bajo dominio colonial británico. Adoptó entonces los principios del secularismo y el socialismo, e impulsó la lucha armada. En colaboración con el Ejército por la Liberación de Palestina, el movimiento estableció en 1966 una rama militar que actuaba como un grupo de comandos. Tras la Guerra de los Seis Días, este grupo se unió en agosto a otros dos, la Juventud Combatiente y el Frente para la Liberación de Palestina, dirigido por Ahmed Jibril. Entre todos fundaron al Frente Popular para la liberación de Palestina, con Habash como líder. 

Para principios de 1968 entrenaron entre 1.000 y 3.000 guerrilleros. Su cuartel general estaba situado en Siria, de donde provenía su apoyo financiero, y uno de sus campos de entrenamiento estaba situado en Jordania. En 1969 el FPLP se declaró como una organización marxista-leninista, aunque sin abandonar el panarabismo, ya que consideraba al conflicto palestino como parte de un levantamiento más amplio contra el imperialismo occidental. El FPLP publicó un diario, "Al-Hadaf" (traducible al castellano como "El Objetivo"), editado por Ghassan Kanafani (un escritor palestino que luego fue asesinado por el Mossad israelí).

ausencia de un programa político que contase con la aprobación de todos sus militantes. Los miembros del grupo tenían varios orígenes, incluyendo a comunistas como Nayef Hawatmeh, panarabistas como Habash, y personas sin programa político concreto pero con mucho prestigio entre los militantes jóvenes como Ahmed Jibril. 

En 1968 Jibril se escindió del FPLP, y creó el FPLP-Comando General, afirmando que el FPLP hablaba demasiado, pero no ejecutaba sus deberes militares contra Israel. Yibril quiso formar un grupo exclusivo de guerreros que habría luchar contra Israel sin confundir a sus miembros con el marxismo. En 1969, Hawatmeh abandonó también el FPLP y formó el Frente Democrático por la Liberación de Palestina. Hawatmeh tenía una razón distinta para salir del FPLP que Jibril; pues creyó que el conflicto árabe-israelí era de clases, no de razas, y que el pueblo palestino tenía que abrazar el marxismo-leninismo para lograr el triunfo contra Israel. Luego dejó el FPLP en 1972 una facción más pequeña llamada el Frente Popular Revolucionario para la Liberación de Palestina formada por los izquierdistas que quedaban después de la salida de Hawatmeh. En 1975, Wadi Haddad, un militante desde el FPLP formó el FPLP-Maniobras Externas, un grupo extremista que desobedeció la orden de Habash de parar el secuestro de aviones. De todas estas facciones, todavía existen el FDLP y FPLP-CG, pero el FPRLP y FPLP-ME desaparecieron en los 70.

Habash creyó que el mayor problema para el pueblo palestino y su causa era la apatía e ignorancia entre los países del mundo occidental de su conflicto con Israel. Habash y sus seguidores decidieron montar una campaña de secuestros de vuelos internacionales en 1968. 




Una parte de la estrategia de Habash era el reclutamiento de alumnos palestinos exiliados en Europa, desde la facción del FPLP en la Unión General de Estudiantes Palestinos. La UGEP era un medio para que muchos terroristas palestinos pudieran encontrar apoyos con ciudadanos extranjeros, y establecer relaciones con grupos similares en Europa, como la Fracción del Ejército Rojo (RAF) en la República Federal Alemana o las Brigadas Rojas en Italia. Patrick Argüello, por ejemplo, era un ciudadano de Nicaragua (aunque también nacionalizado estadounidense). Además, los asaltos terroristas no fueron realizados solo por palestinos. Ejemplos de eso son la matanza del Aeropuerto de Lod en 1972, llevada a cabo por parte de terroristas del Ejército Rojo Japonés, o el secuestro del vuelo 139 de Air France en el 27 de junio de 1976 por terroristas del grupo disidente FPLP-ME, con Brigitte Kuhlmann y Wilfried Böse, militantes de las alemanas Revolutionäre Zellen "(Células Revolucionarias)".

Los secuestros de Dawson Field fueron la última provocación de una serie de crímenes que perpetraron los guerrilleros palestinos en territorio jordano de manera ilegal y humillaron a Hussein de Jordania, que tenía una alianza con el Reino Unido y los Estados Unidos. El 16 de septiembre de 1970, Hussein declaró la ley marcial y comenzó una campaña en todo el país contra las fuerzas de Fatah, el FPLP y todos los grupos palestinos que actuaban en Jordania. La operación, conocida como Septiembre Negro, terminó la actividad de los militantes palestinos en Jordania, pero motivó la creación de la organización terrorista palestina del mismo nombre.

Casi todos los grupos armados establecidos en Jordania huyeron al sur del Líbano, formando una zona llamada "Fatahland" en la prensa mundial. Desde 1971, los guerrilleros establecieron un estado similar a lo que ocurría en Jordania hasta 1970, asaltando a civiles y militares en la frontera con Israel. Los grupos de mayor tamaño recibieron ayuda militar de países socialistas como la República Democrática Alemana.

El 6 de septiembre de 1972 un grupo de ocho terroristas de Septiembre Negro, un grupo tapadera de Fatah y el FPLP, asaltaron el dormitorio de los atletas israelíes en la villa olímpica de Múnich. Fueron asesinados dos deportistas del equipo olímpico israelí y tomaron a otros nueve como rehenes. Tras permanecer bajo la mirada de la prensa mundial durante dos días, los terroristas negociaron con oficiales alemanes como Hans-Dietrich Genscher, que fuera Ministro del Interior de la RFA y antiguo Ministro de Asuntos Exteriores.

En una infructuosa operación para salvar a los rehenes en el Aeropuerto de Furstenfeldbrück, cerca de la capital bávara, durante el transporte de los terroristas y los rehenes, los nueve israelíes, cinco terroristas, y un agente de la policía alemana fueron asesinados. La tragedia fue uno de los principales sucesos de 1972, además de una humillación para el gobierno alemán.

Aunque la afiliación de los terroristas se atribuye a Fatah, militantes del FPLP o grupos relacionados como Muhammad Oudeh y Wadi Haddad ayudaron en las preparaciones e esquema de la ataque. En las contraofensivas israelíes como la Operación Cólera de Dios y la "Fuente de Juventud", el FPLP fue el objetivo prioritario del Mossad. 

El 27 de junio del 1976 terroristas de los Células Revolucionarias y el FPLP (o un grupo aliado del FPLP como FPLP-ME desde cuantas historias) secuestraron el Vuelo 139 de Air France que despegó de Atenas a París y lo desviaron hacia Libia. Luego el avión despegó rumbo Entebbe, Uganda, donde el presidente de aquel estado, el Mariscal Idi Amin la recibió con los brazos abiertos. Los secuestradores pidieron la liberación de cuarenta terroristas de ellos grupos encarcelados en Europa e Israel. Por una semana entera los rehenes esperaron en Entebbe debajo la observación del gobierno y con mucha cobertura de la prensa mundial, la que fue encantada por la conducta estrafalaria de Idi Amin. Los rehenes judíos y ciudadanos israelíes fueron separados de los otros, que habían libertado. Pero en la noche del 4 de julio comandos de Sayeret Matkal de las Fuerzas de Defensa Israelíes hicieron un asalto armado contra el aeropuerto y salvaron los rehenes. La operación, llamada Operación Entebbe, fue una derrota que humilló a los terroristas, especialmente a George Habash, él que no permitió la secuestra. El partido culpado con el fiasco era Wadie Haddad, él cual había censurado y luego expulsado del grupo después el fracaso.

Después la publicación del Programa de los Diez Puntos en 1974 por el Presidente de la OLP, Arafat, y su declaración ante la Asamblea General por la ONU indicando que la OLP es preparada para negociar con Israel, Habash otros dirigentes en la OLP la dejaron y formaron el Frente por Rechazo, lo que insistió en que resistencia armada es la sola respuesta contra la ocupación. El doctor Habash hizo en el jefe del Frente por Rechazo, pero durante las décadas de 1970 y 1980, el frente hizo un apoderado dirigido desde Siria. Siria tuvo el predominio en Líbano donde que el mejor de los militantes palestinos eran basados tras 1971. 

Mientras la Guerra Civil Libanesa (1976-1990), el FPLP trataba mantener neutralidad en las batallas entre los sirios y sus aliados contra Arafat, aunque organizaciones como as-Saika y el FPLP-CG ayudaron a Siria. El FPLP luchó contra Israel en Operación Paz en Galilea al igual que otros grupos palestinos.

Durante la Primera Intifada (1987-91) cuadrillas del FPLP lucharon contra Israel en las ciudades de Cisjordania y la Franja de Gaza de lado de grupos similares que eran afiliados con Fatah y el movimiento de la resistencia islámica o Hamás. El FPLP no envió ninguno dirigente ni siquiera representantes por la Conferencia de Paz de Madrid en 1991, y también en 1993 George Habash dirigió rechazar participarse en los Acuerdos de Oslo. Pero en 1999 el grupo acordó haltar la resistencia armada. En el consejo de la dirección de FPLP en 2000, Habash quedó su puesto como secretario-general del FPLP. El nuevo jefe del grupo, Abu Ali Mustafa, regresó a la Autoridad Nacional Palestina, y estableció ramas zonales de la organización en las ciudades de Cisjordania y la Franja de Gaza. Pero la FPLP no reconoció el derecho de existir de Israel. Aunque el FPLP acordó negociar con Israel como miembros del gobierno palestino de Yasser Arafat y la OLP, el ala militar del FPLP no se disolvió. Pero aquel situación fue común en la ANP. Fatah, el grupo que negoció los acuerdos de Oslo con Israel formaba una milicia (Tanzim) aunque la existencia de grupos militantes fuera de la policía era una violación de los acuerdos.

La política del FPLP cambiaba poco durante los años. Dr. Habash escribió en la década de 1960 que un acuerdo de dos estados desde el Río Jordán al Mediterráneo es inaceptable. Ahí hay otras políticas que restan desde la fundación de FPLP.


Los Acuerdos de Oslo, en el mente de Habash fueron una traición desde Arafat, como la Programa de los Diez Puntos en 1974. Arafat en aquellos tiempos dijo que la Programa es por la liberación de Palestina en fases. En 1993, por lo menos al mundo, Arafat declaró que Oslo es la empieza de paz dentro dos estados (y al público palestino insistió en que es una parte de la lucha armada de liberar la entera tierra de Palestina). Cuando acordó negociar con Israel en 1999, el FPLP comitió a la policía de Arafat de liberación en fases. El FPLP cree en un estado unido en Palestina, donde que los judíos y árabes son iguales, pues no es sabido si esa frase incluso los judíos este-europeos, o solos los que sus familias llegaron a Israel de estados medio-orientes.

En septiembre de 2000 las negociaciones entre Israel y la OLP fracasaron, y los militantes palestinos decidieron reempezar la lucha armada contra Israel. Todos los grupos armados, Fatah, Hamas, el FPLP atacaron objetivos militares israelíes. El FPLP hizo una campaña de coches bomba en ciudades israelíes como Jerusalén, Or Yehuda/Yehud y Haifa. Abu Ali Mustafa, el jefe del FPLP decidió asaltar objetos más allá de la "línea verde" entre "Israel" y Cisjordania, y llamó al pueblo a liberar toda la tierra histórica de Palestina. El 27 de agosto, 2001, fue asesinado en su oficina en Ramala por un helicóptero de la aéronautica israelí. Su sucesor fue Ahmad Sa'adat, que ordenó el asesinato del ministro de turismo israelí Rehavam Ze'evi el 17 de octubre de 2001 por venganza del asesinato de Abu Ali Mustafa. El ala militar del FPLP se llama desde 2001 las Brigadas del Mártir Abu Ali Mustafa y su ala política se llama Lista del Martír Abu Ali Mustafa. Ahmad Sa'adat huyó tras el asesino a la "Mukata", un recinto buen defendido en Ramala donde se encuentra los edificios de gobierno como la oficina de Arafat. Los ejecutores se refugiaron en la Basílica de la Natividad en Belén. Los israelíes cercaron el barrio y lo destruyeronlo por fases hasta que Arafat acordó encarcelar a Sa'adat en Jericó, debajo la observación de carceleros británicos y estadounidenses. Los asesinos de Ze'evi también fueron encarcelados con él. El 14 de marzo, 2006, fuerzas especiales del ejército israelí detuvieron a Sa'adat y los asesinos de Ze'evi. Sa'adat todavía es el jefe del FPLP, pues el líder del grupo afuera del cárcel no es conocido por el público.

Los miembros del FPLP son palestinos seculares que se oponen los Acuerdos de Oslo, pero temen, además, un estado islámico como el que proponen Hamas y el Yihad Islámico. Los cristianos palestinos siempre tomaron parte en organizaciones militantes, pero el FPLP fue la primera con miembros dirigentes cristianos. El FDLP fue dirigido por el cristiano Nayef Hawatmeh. En las ciudades cisjordanas Belén y Ramala, donde vive la mayoría de la población cristiano-palestina se encuentra el mayor apoyo al FPLP. Esta organización aglutina desde obreros hasta Palestinos ricos. Un detalle importante es que las mujeres militan con mayores cotas de igualdad en el FPLP que en el resto de los grupos, y hay muchas guerreras en las Brigadas del Martír Abu Ali Mustafa.

El FPLP no tomó parte en la primera elección por del Consejo Legislativo Palestino (CLP), el parlamento palestino, en 1996 porque opuso los Acuerdos de Oslo, pero quedaba en el Consejo Ejecutivo en la OLP, el grupo que dirige las negociaciones con Israel. En 2006 la FPLP tomó parte en las elecciones al CLP y recibió dos asientos. La rama política del Frente Popular es la Lista del Mártir Abu Ali Mustafa, y el jefe es Sa'adat, lo que, como otros consejeros palestinos es encarcerado en Israel por cargas de crímenes seguridades. 


En una entrevista del 2009, el representante de esta organización en el Líbano, Anwar Raja, declaró que negaba el Holocausto, abundando que "los sionistas han podido falsificar la historia, usando la desvergonzada mentalidad que ve a la historia según los intereses de uno." (...) Todos los hechos apuntan a que es inflada, a la falsificación y la exageración".



</doc>
<doc id="151933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151933" title="Análisis crítico del discurso">
Análisis crítico del discurso

El Análisis crítico del discurso (ACD) o CDA (del inglés "Critical Discourse Analysis"), es una aproximación interdisciplinaria del estudio del discurso, entendido como cualquier manifestación lingüística. Generalmente se encarga de analizar cómo las relaciones sociales se establecen y potencian a través del uso del lenguaje. En este sentido, se diferencia del "Análisis del discurso" (DA; "Discourse Analysis") en que analiza las relaciones de poder, asimetría, manipulación, explotación e inequidades estructurales entre interlocutores y su impacto en esferas de la sociedad como la educación y la política.

El análisis crítico del discurso se fundamenta en el acceso desigual a los recursos lingüísticos y sociales, recursos que son controlados por las instituciones. Los patrones de acceso al discurso y a los eventos comunicativos son un elemento esencial para el ACD. En términos de método, el ACD se puede describir por norma general como hiper- o supralingüístico, en el sentido de que los profesionales del ACD consideran el contexto discursivo de manera no restringida o el significado que existe más allá de las estructuras gramaticales. Esto incluye la consideración de los contextos político e incluso económico del uso de la lengua. Fairclough destaca que la lengua conecta con lo social por ser el dominio primario de la ideología y por ser tanto el interés principal como el lugar en que tienen lugar las luchas de poder” (1989: 15).

Con o sin la etiqueta de ACD, una de las aproximaciones críticas que han recibido mucho interés es el análisis de discurso y género (vea sexo), y cómo se reproduce la desigualdad entre mujeres y hombres en el discurso (vea, por ejemplo, Wodak, 1997, y Lazar, 2005).

Además de la teoría lingüística, una línea de este enfoque tiene su base en las teorías sociales — y la producción intelectual de Karl Marx, Antonio Gramsci, Louis Althusser, Jürgen Habermas, Michel Foucault, Stuart Hall y Pierre Bourdieu — de modo que se examina la ideología y las relaciones de poder puestas en juego en el discurso

Los libros de Norman Fairclough "Language and Power" (1989) y "Critical Discourse Analysis" (1995) articulan un marco tridimensional para el estudio del discurso, “donde el propósito es mapear tres formas separadas de análisis en una sola: el análisis de textos (hablados o escritos), el análisis de la práctica discursiva (procesos de producción, distribución y consumo de textos) y el análisis de los eventos discursivos como instancias de la práctica sociocultural” (1995: 2).

Otra figura clave del ACD es la sociolingüista austriaca Ruth Wodak, ahora profesora en Lancaster (Inglaterra) y autora de muchos libros sobre temas tan diversos como discurso y género, antisemitismo, racismo, nacionalismo, el discurso de Bruselas, el discurso en las instituciones y las conversaciones entre madres e hijas. Su aproximación se llama "discursivo-histórica".

Después de sus trabajos anteriores en gramática del texto y la psicología del discurso, Teun van Dijk, analista del discurso holandés ahora trabajando en la Universidad Pompeu Fabra en Barcelona, y uno de los fundadores del ACD, empezó sus investigaciones en esta línea con un proyecto multidisciplinar sobre el racismo en las conversaciones, las noticias, los textos escolares y los discursos políticos. Sus trabajos de los últimos años analizan nociones claves del ACD como la ideología, el contexto y el conocimiento. Su aproximación "sociocognitiva" propone relacionar el discurso tanto con la sociedad como con la cognición.

Theo van Leeuwen, australiano de origen holandés y ahora profesor en Sídney, es uno de los investigadores más originales en ACD, sobre todo por su análisis semiótico (parcialmente en cooperación con Günther Kress) de los discursos visuales y multimedia. También trabajó sobre la representación de los actores en el discurso, sobre música, textos escolares, e incluso sobre juguetes.

Los investigadores más notables en ACD son Ruth Wodak, Theo van Leeuwen,María Fernanda Villalba, Norman Fairclough, Paul Chilton, Teun van Dijk, Ian Parker, Carmen Rosa Caldas-Coulthard, Christina Schäffner, Roger Fowler, Gunther Kress, Mary Talbot, Siegfried Jäger, Robert Hodge y Luisa Martín Rojo.





</doc>
<doc id="151935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151935" title="William C. Stokoe">
William C. Stokoe

William C. Stokoe (21 de julio de 1919-4 de abril de 2000) fue un lingüista y profesor estadounidense, profundizador de las investigaciones modernas sobre la lingüística de las lenguas de señas de los sordos. 

William C. Stokoe nació en Lancaster, Nuevo Hampshire, en 1919, y murió en Chevy Chase, Maryland, el 4 de abril de 2000. Su vida profesional transcurrió, casi totalmente, en la Universidad de Gallaudet, de la cual llegó a ser profesor emérito.

En 1955 ingresó a la Universidad de Gallaudet como profesor de inglés para los estudiantes sordos. Impresionado por la riqueza de la lengua de señas de sus alumnos, que se excluía entonces de los instrumentos de enseñanza, Stokoe comenzó a desarrollar un método descriptivo que le permitiera descubrir en ese código gestual estructuras lingüísticas. 

En 1960 publicó la monografía "Sign Language Structure" ("Estructura de la lengua de señas"), en la que propone que las señas pueden ser analizadas como compuestos simultáneos de tres elementos sin significado (morfemas gestuales): una forma de la mano ("queirema"), una actividad de la mano ("quinema") y un lugar ocupado por la mano ("toponema"). Ello le permitió argumentar que la lengua de señas usada por sus estudiantes era un código doblemente articulado, es decir, una lengua natural. Con esto profundizó en un campo de investigaciones que hoy se conoce como la lingüística de las lenguas de señas, iniciada en el siglo XVIII por Lorenzo Hervás y Panduro y continuada en el XIX, entre otros, por Augusto Bebián.

Además de su trabajo científico, que alcanza varios cientos de títulos, Stokoe fue un entusiasta editor, que apoyó las investigaciones sobre las lenguas de señas en todo el mundo a través de la revista "Sign Language Studies" y de la editorial "Linstok Press", que él fundó y las cuales dirigió hasta su muerte.



</doc>
<doc id="151937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151937" title="Coop Himmelb(l)au">
Coop Himmelb(l)au

Coop Himmelb(l)au es una cooperativa de arquitectos con sede en Viena. Su nombre es un juego de palabras en alemán: "Himmelblau" quiere decir 'azul celeste', mientras que "Himmelbau" se puede traducir por 'construcción celestial'.

En 1968 Wolf D. Prix y Helmut Swiczinsky (Poznań, 1944) fundaron este estudio con el objeto de trabajar en urbanismo, arquitectura, diseño y arte.





</doc>
<doc id="151940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151940" title="Valderrobres">
Valderrobres

Valderrobres ("Vall de Roures" en catalán) es una localidad y municipio español de la provincia de Teruel y capital administrativa de la comarca de Matarraña, en Aragón. Por Valderrobres pasa el río Matarraña. 

Este pueblo figura en la lista de la asociación "Los Pueblos más Bonitos de España".

Se encuentra situado en una colina, y a sus pies pasa el río Matarraña. Rodeado de altas montañas y de pinares. Una de estas elevaciones es "Peña Aznar" o "La Caixa", con forma de mesa (1014 m.). De entre los elementos que definen el paisaje de Valderrobres, pocos son tan característicos como esta roca con forma de antigua caja de caudales, visible desde casi cualquier punto del territorio.

La historia asociada a la localidad es muy antigua. En el término municipal de Valderrobres abundan los yacimientos arqueológicos, que entre otras cosas son testigos de la fuerte presencia íbera en estos territorios. El más destacado de todos es el de torre Gachero, donde aparecieron varias estelas sepulcrales, pertenecientes al siglo I o II antes de Cristo y que se conservan en el museo de Teruel.

La reconquista de Valderrobres se produjo entre los años 1165 y 1170, siendo fruto de la colaboración entre el rey Alfonso II de Aragón y diversas órdenes militares. Acabada la reconquista, Alfonso II en su documento de donación al arzobispado de Zaragoza, llama al valle en el que hoy se asienta Valderrobres “Valle de la peña Aznar Lagaya” definiendo con ella todo el territorio. 

En los siglos posteriores, La Caixa ha ido acumulando leyendas e historias a su alrededor y ha sido desde refugio de pastores hasta objeto de culto pagano, llegando hasta el presente y siendo el mejor testimonio de las raíces más antiguas de Valderrobres y también de Beceite, municipio vecino, que comparte la mitad de la peña con el municipio valderrobrense.
Poco después, en 1175, estas tierras fueron dadas como feudo al obispado de Zaragoza, quien de inmediato las subenfeudó a Fortún Roberto, otorgándose la carta de población en 1183. 

Tras la extinción de la línea sucesoria de Fortún Roberto, a la muerte de Pedro López de Oteyza se produjo un litigio entre el obispo de Zaragoza, Jimeno de Luna y el rey Jaime II de Aragón, que se solucionó el 26 de junio de 1307 acordándose que, previo pago de una compensación económica, las tierras de Valderrobres regresarían a la jurisdicción del obispado de Zaragoza, permaneciendo así hasta la disolución del régimen señorial del siglo XIX.

Entre los meses de octubre y diciembre del año 1429 Valderrobres albergó sesiones de Cortes del Reino de Aragón, presididas por Alfonso V. La cita fue excepcional, ya que estos actos solían celebrarse en villas de realengo, pero la necesidad de buscar un lugar cercano a las fronteras con Cataluña y Valencia, donde también se celebraban reuniones similares, posibilitó este importante evento. La mayoría de las reuniones tuvieron lugar en el interior de la iglesia (por su amplitud), pero las reuniones de los estamentos sociales se celebraron en el castillo y en la casa de Gabriel Fuster.

Hacia la mitad del siglo XVI Valderrobres vivió uno de los momentos más duros de su historia, ya que debido a la Sublevación de Cataluña en 1640 (apoyada por Francia) se convirtió en zona de frontera, donde se refugiaron catalanes que huyeron del conflicto, pero donde se asentaron las tropas reales, lo que propició los ataques de los ejércitos franco-catalanes, que llegaron hasta Fuentespalda. La guerra a su vez provocó grandes pérdidas económicas (por confiscación de bienes) y fuertes epidemias (con la última gran epidemia de peste bubónica).

Entre los meses de marzo y abril de 1656, Valderrobres albergó el Sínodo Diocesano de arzobispo de Zaragoza que fue un encuentro presidido por el arzobispo Fray Juan Cebrián y al que asistieron todos los altos cargos del arzobispado y de la Seo de Zaragoza, además de los cabildos de las colegiatas y muchísimos clérigos. Las reuniones se celebraron en el interior de la iglesia, mientras que los asistentes más importantes se hospedaron en el castillo y el resto en el palau, el hospital y otras viviendas particulares. Las sesiones sirvieron para aprobar entre otras cosas las constituciones sinodales.

Valderrobres y la comarca del Matarraña vivieron con mucha intensidad el conflicto carlista, tanto por la fragmentación social que había como por la intervención de tropas ajenas al territorio, especialmente durante la primera guerra carlista (1833-1840). El pueblo cambió varias veces de manos y los muertos se multiplicaron. La presencia de los mandos militares fue habitual, siendo aquí, donde el general Ramón Cabrera se enteró de la ejecución de su madre, juró venganza y ordenó una represalia ejemplar, que finalmente quedó rebajada al fusilamiento de tres mujeres en el huerto del Martinete.

El anarquismo arraigó con mucha fuerza en Valderrobres y la comarca del Matarraña. Tanto es así que el 8 de diciembre de 1933, tras conocerse los resultados electorales de noviembre confluyeron en la localidad cientos de anarquistas de toda la zona, que neutralizaron a las autoridades, quemaron los archivos, proclamaron la revolución y colocaron la bandera roja y negra en la Casa Consistorial, tras lo cual intentaron asaltar e incendiar el cuartel de la Guardia Civil. Los incidentes finalizaron con la llegada del Regimiento "Almansa" y la detención de los miembros del Comité Comarcal.

Se entra al casco antiguo por un puente gótico sobre el Matarraña, pasando por el portal de San Roque, pieza fundamental de su arquitectura e imagen. La construcción del puente parece estar asociada a la de sus murallas, así que podríamos fechar el inicio de las obras para construir el mismo en torno a 1390, con la petición que el arzobispo García Fernández de Heredia hace ante Juan I para construir dichas fortificaciones. Mucho más difícil seria afirmar con seguridad la fecha de su conclusión, seguramente a principios del siglo XV y estando Valderrobres bajo la prelatura de Dalmao de Mur responsable también de las plantas más altas de nuestro castillo. Se trata de un puente completamente medieval, de cuatro agujeros, extremadamente sólido y provisto de tajamares en forma de cuña pensados para protegerlo de fuertes riadas y evitar la acumulación de troncos. En el siglo XVI se asienta sobre su último tramo el ayuntamiento, modificando por tanto el aspecto del puente en su tramo final al conectar con la plaza. El puente atraviesa la antigua puerta principal de acceso al recinto amurallado. A finales del siglo XVI este portal fue consagrado a San Roque, patrón de la población, quedando hoy en día como uno de los portales mejor conservados de todo el conjunto. 

De finales del gótico, con la clásica logia aragonesa (galería exterior, techada y cubierta por delante) en la parte alta.

Se trata de un edificio inspirado en el ayuntamiento de Alcañiz, aunque aquí se añadiría una lonja con fines comerciales además de los administrativos y judiciales que ya poseía de por si el edificio. Se construye bajo las órdenes del maestro Antonio de Champanach dentro del estilo manierista y se termina en 1599, fecha que aparece esculpida en piedra en el escudo de la fachada.

Pese a ser uno de los edificios más antiguos de Valderrobres, esta imponente construcción situada a los pies del castillo es también uno de los que más ha sido transformado por el paso del tiempo. Los primeros documentos que lo mencionan datan del siglo XVI, pero es muy posible que estuviera en pie desde principios del XV. 

Su función original era la de servir como sede para la recaudación de impuestos y era, al igual que el castillo, propiedad del arzobispo de Zaragoza. Esta relación con el castillo dio lugar a ciertas peculiaridades en su construcción, como el hecho de estar la planta baja adosada a la montaña y tener un túnel de comunicación, posiblemente secreto, para llegar hasta el mismo.

En el mismo edificio que el “palau” aunque probablemente diferenciados, se encontraba el antiguo hospital. Una suerte de albergue para pobres propiedad de la iglesia que estuvo funcionando en estas dependencias desde el siglo XVI hasta el XIX, cuando por causa de la desamortización pasa a manos del ayuntamiento perdiendo progresivamente dicha función. Con el paso del tiempo y ya entrado el siglo XX, la función del edificio sería la de albergar las escuelas municipales, lo que se mantendría durante varias décadas, quedando después como almacén municipal. Hoy en día lo que fue el edificio de “el palau” es en buena parte propiedad privada, quedando la parte de propiedad municipal a la espera de albergar proyectos de interés comunitario.

Destaca en Valderrobres la figura del castillo que lo corona, y cuya imagen se ha convertido en el rasgo más reconocible de cuantos lo definen. En 1931 fue declarado monumento nacional.

Inseparablemente unida a la figura del castillo-palacio, la iglesia de Valderrobres, levantada en honor a Santa María la Mayor es uno de los ejemplos de gótico levantino de la provincia de Teruel.

Al igual que en otras localidades de la Franja oriental de Aragón, la lengua de uso común entre los naturales del pueblo es un dialecto del catalán.


Entre las festividades celebradas destaca San Antón, en honor a su patrón, el 17 de enero. El 17 de enero a las 00.00 para celebrar la festividad, se enciende una gran hoguera en la que arde el árbol de Navidad que se exponía en el pueblo. Esta fiesta es importante porque se rinde culto a los animales al bendecirlos pero también a las personas, ya que es un día para que familiares y amigos se junten y disfruten juntos de la festividad. El día está reconocido como fiesta local. Otras fiestas importantes son las fiestas de agosto.




</doc>
<doc id="151941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151941" title="María San Gil">
María San Gil

María San Gil Noain (San Sebastián, 15 de enero de 1965) es una política española que ha desarrollado su labor en el País Vasco. Teniente de alcalde del Ayuntamiento de San Sebastián entre 1999 y 2002 y diputada en el Parlamento Vasco, desempeñó la presidencia del Partido Popular del País Vasco entre 2004 y 2008.

Oriunda del donostiarra barrio del Antiguo, realizó el bachillerato en el "Colegio Francés" de esta ciudad. Cursó estudios superiores en Salamanca, donde se licenció en la especialidad de Filología Bíblica Trilingüe (lenguas hebrea, latina y griega) en la facultad del mismo nombre de la Universidad Pontificia, donde impartía clase Carlos Carrete Parrondo.

Entre los años 1991 y 1992 trabajó como secretaria del Grupo Popular en el Ayuntamiento de San Sebastián. Posteriormente pasó a colaborar con el primer teniente de alcalde y concejal delegado de Urbanismo de San Sebastián, Gregorio Ordóñez, en calidad de asesora.

El 23 de enero de 1995, cuando comía con ella en un restaurante de la ciudad, Gregorio Ordóñez fue asesinado de un tiro en la cabeza por la organización terrorista ETA, siendo condenado el miembro de ETA, Francisco Javier García Gaztelu, alias «Txapote», a 30 años de prisión. Este hecho produjo un cambio radical en la dirección de su carrera política, pasando a la primera fila de la actividad política.

Durante la corporación municipal 1995-1999 pasó a formar parte, como concejal del Grupo Popular del consistorio donostiarra. A lo largo de la siguiente, hasta marzo de 2002, desempeñó los cargos de concejal delegada de Desarrollo Económico, Empleo y Comercio y de teniente de alcalde. 

Tras el Congreso celebrado el 24 de junio de 2000 fue nombrada presidenta del Partido Popular de Guipúzcoa. En 2003 se convirtió en portavoz del Grupo Popular en el mismo consistorio. En julio de 2004, por ser candidata a Lendakari por el Partido Popular del País Vasco, renunció a su acta de concejal y simultáneamente abandonó la presidencia provincial de esta formación.

Vicesecretaria del Partido Popular del País Vasco, en 2004, tras el XI Congreso Regional, celebrado los días 5 y 6 de noviembre, fue nombrada presidenta del mismo partido. Desde el XIII Congreso, (enero de 1999), forma parte también del Comité Ejecutivo Nacional.

En las elecciones autonómicas del País Vasco en 2005, fue cabeza de lista por la provincia de Guipúzcoa y realizó campaña como candidata a lendakari. Tras estos comicios el PP perdió la segunda plaza tanto en número de votos como en escaños y se convirtió en tercera fuerza política vasca, tras el Partido Nacionalista Vasco y el Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra). Tras estos comicios pasaría a desempeñar el cargo antes ocupado por Jaime Mayor Oreja como presidenta del PP del País Vasco.

El dieciocho de abril de 2007, al serle diagnosticado un cáncer de mama, se apartó temporalmente de la actividad política; no obstante, el 2 de agosto del mismo año anunció su regreso, asegurando que felizmente su enfermedad, tras la intervención quirúrgica y el posoperatorio consecuente, tenía «un magnífico pronóstico, de recuperación del 100 %».

En mayo de 2008, en plena crisis política de su partido tras perder las elecciones generales de marzo, fue designada junto a Alicia Sánchez-Camacho y a José Manuel Soria miembro de la comisión redactora de la ponencia política del XVI Congreso nacional del PP, celebrado en junio de ese mismo año, pero decide abandonarla por diferencias de criterio fundamentales con sus compañeros de redacción y con Mariano Rajoy. El 21 de mayo, después de una reunión con el propio Rajoy días atrás para tratar de solventar las discrepancias en torno al contenido de la ponencia, haría público un comunicado en el que mostraría su desconfianza en Rajoy y su dimisión como presidenta y como miembro del grupo parlamentario del PP vasco. En septiembre de 2008 renunció formalmente a su escaño en el Parlamento vasco.

Aunque en septiembre de 2008 la Presidenta de la Comunidad de Madrid y líder del Partido Popular en esa comunidad, Esperanza Aguirre, le ofreció un puesto a San Gil en Madrid, sin especificar más, ésta lo rechazó. En palabras de Aguirre dijo que, a su juicio, «"María San Gil de momento no quiere estar en la primera fila del ámbito político ni mediático"».

Fueron motivo de polémica las opiniones de Leopoldo Barreda recogidas en el libro "Memorias de Euskadi" de María Antonia Iglesias en las que el portavoz popular, refería la salida de San Gil de la política activa del PP. Barreda afirmó que María San Gil dijo públicamente que no era «a nosotros» a quien la gente quería, sino a ella, que era el referente nacional, el referente moral, la que tenía los votos, a la que más querían de España y a la que «querían» las cámaras. El PP exigió a su portavoz que matizara lo dicho sobre San Gil, ante el malestar detectado, mientras que la política no respondió a dichas afirmaciones.

Se describe como «hija adoptada» de Jaime Mayor Oreja. Frecuentemente polémica en sus declaraciones, defiende sus argumentos con contundencia y cree en una vía de gobierno alternativa al nacionalismo vasco, al que considera excluyente y crispante. Tras la derrota electoral, que supuso el apartamiento de Mayor Oreja de la política en el País Vasco, según los oponentes políticos de María San Gil, ella representa la corriente más conservadora dentro del Partido Popular. 

En noviembre de 2006 se manifestó pública y frontalmente en contra del diálogo del Gobierno de Rodríguez Zapatero con ETA.

En diciembre de 2010 manifestó que existían lagunas en el 11-M.


</doc>
<doc id="151942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151942" title="José Montilla">
José Montilla

José Montilla Aguilera (Iznájar, Córdoba, 15 de enero de 1955) es un político español. presidente de la Generalidad de Cataluña de 2006 a 2010. Con anterioridad, ejerció como ministro de Industria, Turismo y Comercio del Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero entre 2004 y 2006, como presidente de la Diputación de Barcelona entre 2003 y 2004 y como alcalde de Cornellá de Llobregat durante 19 años. Tras abandonar la presidencia de la Generalitat, ejerció como senador hasta 2019.

Ha sido también primer secretario del Partido de los Socialistas de Cataluña desde el 18 de junio de 2000 hasta el 17 de diciembre de 2011 y miembro de la Comisión Ejecutiva Federal y del Comité Federal del Partido Socialista Obrero Español desde el 23 de julio de 2000.

Tras afiliarse al PSC-PSOE en 1978, dos años después entra en el Consejo Nacional del partido.

Alcanzó a los solo 26 años el puesto de teniente de alcalde de Hacienda en San Juan Despí, donde también fue portavoz del Grupo Municipal Socialista. Posteriormente ocuparía, desde 1985 hasta abril de 2004, el cargo de alcalde de Cornellá de Llobregat. Tanto en las elecciones de 1999 como en las de 2003 fue reelegido con mayoría absoluta.

Fue miembro de la Comisión ejecutiva del V Congreso celebrado en 1987.

Tras la creación de los consejos comarcales, en el año 1988 fue elegido presidente del Consejo Comarcal del Bajo Llobregat, cargo que ocuparía hasta finales de 1997. Se incorporó a la Diputación de Barcelona en 1983 como diputado provincial de Obras públicas. En 1987 fue nombrado vicepresidente segundo de esta Diputación y en 1991 nombrado presidente delegado del área de Agricultura y Medio Ambiente, cargo que repetiría en 1995. En 1999 fue nombrado vicepresidente primero y ocupó la Presidencia de la Diputación desde el 1 de julio de 2003.

En 1994 fue elegido secretario de organización del partido, del que fue primer secretario desde el 18 de junio de 2000 hasta el 18 de diciembre de 2011, en que lo sustituyó Pere Navarro, alcalde de Tarrasa.

Tras las elecciones al Parlamento de Cataluña y la constitución del Tripartito catalán entre el PSC-PSOE, ERC e ICV-EUiA y su nombramiento como ministro en 2004, se convirtió en el hombre fuerte del PSC en el Gobierno de España.

Desde abril de 2004 dirigió la cartera ministerial de Industria, Comercio y Turismo del mismo, lo que le hizo cesar de todos los cargos que ocupaba hasta el momento en la Administración local. Compaginó su labor en el Ministerio con el cargo de primer secretario del PSC y miembro de la Ejecutiva Federal del PSOE.

Montilla se mostró a favor de un canon sobre reproductores de CD y DVD, cediendo a las presiones de la Sociedad General de Autores (SGAE), logró imponer el canon digital. Según sus palabras el gobierno buscó la <nowiki>"</nowiki>"conciliación entre los intereses de los creadores y de la industria"<nowiki>"</nowiki>, y el desarrollo de la sociedad de la información. El canon fue impuesto mediante la Ley de Propiedad Intelectual aprobada el 22 de junio de 2006 en la que se aumentaban los soportes sujetos a canon a los que fueran "idóneos" para grabar y reproducir archivos, como CD, DVD, reproductores MP3, tarjetas de memoria, móviles, impresoras y cámaras digitales.

A finales de 2005, se vio envuelto en una polémica derivada de la OPA hostil lanzada por la empresa Gas Natural contra Endesa. El periódico "El Mundo" desveló que la caja de ahorros La Caixa, máxima accionista de Gas Natural, había condonado al PSC (partido del que Montilla era secretario general) 6,3 millones de euros correspondientes a los intereses de demora de un préstamo vencido en 1994 y que suponían el 45% de la deuda total, y acordado que devolviese el importe principal, 7,81 millones, a un tipo de interés del 3% en 15 años. Según desveló también "El Mundo", las condiciones del acuerdo entre el PSC y La Caixa no fueron comunicadas al Tribunal de Cuentas.

El ministro negó relación alguna de esta operación con la autorización de la OPA por parte de la Comisión Nacional de Energía. Y lo hizo por última vez por el propio Montilla en una entrevista a Telecinco el 4 de julio de 2006. Desde el Partido Popular se pidió su dimisión por considerar que se encontraba en una situación de conflicto de intereses que no le permiten ser objetivo en operaciones como las relativas a la OPA, de las que es el máximo responsable. Desde el PSOE se argumentó que los principales argumentos sobre la viabilidad de la OPA son los que tienen que ver con el Tribunal de la Competencia, y no con la Comisión de la Energía. Recordaron también, en defensa de Montilla y del PSC, que la renegociación de créditos se hizo con otros partidos políticos, como el caso del PP de Galicia en relación con un crédito de Caixa Galicia.

Por otra parte el Partido Popular se mostró favorable a la OPA de la alemana E.ON sobre Endesa y fue uno de los motivos por los que solicitó el cese de Montilla

La Asociación Profesional Española de Informadores de Prensa, Radio y Televisión (APEI) y la Federación de Asociaciones de la Prensa de España (FAPE) criticaron unas declaraciones de Montilla contra la cadena radiofónica COPE por ser el ministro el encargado de la regulación del sector audiovisual quien critica los contenidos de un medio de comunicación. Este hecho, y los reajustes en la asignación de frecuencias radiofónicas en Cataluña, llevaron al periodista y eurodiputado del Partido Popular, Luis Herrero, y a otros periodistas españoles a presentar ante el Parlamento Europeo un manifiesto firmado por más de setecientas mil personas para que la institución comunitaria tomara cartas en lo que consideraban una operación política «destinada a desposeer a la segunda cadena de radio más importante de España de todas sus emisoras en Cataluña». En medio de esta polémica, Federico Jiménez Losantos afirmó que no había terminado el Bachillerato.

Tras anunciar el presidente Pasqual Maragall que no sería candidato de nuevo a la presidencia en la Generalitat de Cataluña, el Comité Nacional del PSC le eligió como candidato a presidente de Cataluña en las elecciones autonómicas de 2006, celebradas el 1 de noviembre. A pesar de obtener once escaños menos que Convergència i Unió y cinco menos que Maragall en las anteriores elecciones, fue investido presidente el 24 de noviembre de 2006 con los votos a favor del Partido de los Socialistas de Cataluña, Esquerra Republicana de Catalunya e Iniciativa per Catalunya Verds y los votos en contra de Convergència i Unió, Partido Popular y Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía. De esta manera, se convierte en el primer presidente de la generalitat de Cataluña que no ha nacido en Cataluña.

En las elecciones al Parlamento de Cataluña de 2010 el PSC obtuvo uno de los peores resultados electorales de su historia. Debido a ello, José Montilla manifestó su voluntad de renunciar a su acta de diputado en el Parlamento de Cataluña. Renunció, así mismo, a seguir liderando el PSC, relevo que se formalizó el 17 de diciembre de 2011, en el marco del XII congreso del partido, en el que Pere Navarro fue elegido primer secretario. Antes de las elecciones, manifestó que estas serían las últimas.

Tras un año alejado de la política activa, el PSC le propuso como senador por designación autonómica junto a Iolanda Pineda, para reemplazar a los socialistas Joan Sabate y Assumpta Bach en la Cámara Alta. Aunque el resto de fuerzas del hemiciclo catalán y sectores del propio PSC consideraron «inapropiado» el paso de un expresidente de Cataluña al Senado, Montilla y Pineda fueron elegidos el 1 de diciembre de 2011 senadores por el Parlamento de Cataluña con 106 votos a favor, 8 en contra y 10 abstenciones. 

En el Senado, Montilla fue designado portavoz el Grupo Parlamentario de Entesa pel Progrés de Catalunya —formado por el PSC e ICV— en las comisiones parlamentarias de Economía y Competitividad, Hacienda y Administraciones Públicas, Industria, Energía y Turismo, y la General de Comunidades Autónomas para la X Legislatura.

El 27 de octubre de 2017, durante la votación en el Senado para la aplicación en Cataluña del artículo 155 de la Constitución, Montilla se ausentó del hemiciclo y no votó, por mostrarse en contra de la aplicación del artículo 155.

José Montilla se ha definido a sí mismo como «catalán, catalanista, español y europeísta». No obstante, desde diversos sectores políticos y sociales tradicionalmente se le ha criticado por sus planteamientos nacionalistas catalanes, si bien Montilla siempre ha rechazado tener un perfil nacionalista.

Montilla se declara como un católico no practicante, y entre sus opiniones, dice que independientemente de si se es creyente o no, la Biblia se tiene que leer por un tema de cultura general. Además, cree que los enfrentamientos del PSOE con la Iglesia, transmiten a la opinión pública una imagen que perjudica al partido. 




</doc>
<doc id="151945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151945" title="María Antonia Trujillo">
María Antonia Trujillo

María Antonia Trujillo Rincón (Peraleda del Zaucejo, Badajoz, 18 de diciembre de 1960) es una política y profesora universitaria española, ministra de Vivienda de España en la VIII Legislatura. Previamente había sido consejera de Presidencia y de Fomento de la Junta de Extremadura, durante la presidencia de Juan Carlos Rodríguez Ibarra.

Licenciada en Derecho en el año 1985, obtuvo el título de Doctora en Derecho en 1991 en la Universidad de Extremadura ("UEX"), siendo galardonada con el Premio Extraordinario de Doctorado.

Desde 1993 es profesora titular de Derecho Constitucional en la UEX, trabajo que hasta su llegada al ministerio compatibilizaba con su actividad política. Trujillo es autora de monografías, artículos y otras publicaciones sobre Derecho Constitucional. Además, como experta en Derecho Autonómico, ha participado también en varias líneas de investigación relativas al desarrollo del Estado de las Autonomías, a la reforma del Estado en Latinoamérica o al tratamiento jurídico-constitucional de la mujer, tanto en nuestro ordenamiento jurídico, como en el ámbito comunitario y en Hispanoamérica. En la UEX ha sido delegada de Relaciones Internacionales y presidenta de la Junta de Personal Docente e Investigador.

Cuenta con el Premio Nicolás Pérez Serrano del Centro de Estudios Políticos y Constitucionales por el libro "Los conflictos entre órganos constitucionales del Estado" (que fue su tesis doctoral) y el galardón Diego Muñoz Torrero de la Asamblea de Extremadura por "'La potestad legislativa de las Comunidades Autónomas. Referencia a la Comunidad Autónoma de Extremadura"'.

En 1996, ocupó el cargo de consejera del Consejo Económico y Social de Extremadura. En 1999, Juan Carlos Rodríguez Ibarra, presidente de la Junta de Extremadura, la nombró consejera de la Presidencia. Posteriormente, y hasta su nombramiento como ministra, era consejera de Fomento y dirigía un Plan Regional de Vivienda.

La política de vivienda que llevó a cabo María Antonia Trujillo en Extremadura sirvió de referencia al PSOE para elaborar su programa electoral en 2004, y aportaba importantes innovaciones como la aportación suelo público de forma gratuita a los promotores para que estos construyan viviendas a precio asequible —unos 60.000 euros— y un relevante impulso de la vivienda protegida.

Fue nombrada Ministra de Vivienda en 2004. Como responsable de la cartera de Vivienda (ministerio creado durante el franquismo), fue la encargada de recuperar la política de vivienda como Política de Estado, marcando una agenda internacional de vivienda (oposiciones junta de extremadura). Entre sus acciones más destacadas están la promulgación del Código Técnico de la Edificación, la elaboración del Plan estatal español de vivienda y rehabilitación (2005-2008) (con el primer programa específico de vivienda joven) o la aprobación de la nueva Ley de Suelo. Su programa de vivienda joven se basó en incentivar y posibilitar el acceso de numerosos jóvenes al mercado inmobiliario a través del alquiler, fomentando el arrendamiento de viviendas a un precio inferior al de mercado durante los periodos de estudio o primer empleo de estos.

María Antonia Trujillo creó la Sociedad Pública del Alquiler, que contó con un capital social inicial de veinte millones de Euros y un presupuesto para el año 2006 de 6 millones de Euros. La Sociedad Pública de Alquiler cumplió parte de los objetivos marcados en su creación, aunque se encontró con la oposición de gran parte del gabinete de Gobierno, lo que le impidió completar la totalidad de los mismo.

Como ministra en 2005, Trujillo llamó "irresponsables" a los medios que avisaban de la llega de una "burbuja inmobiliaria": 

En 2007 estalló una devastadora crisis inmobiliaria en España. El 6 de julio de ese año fue relevada como ministra de Vivienda, siendo nombrada en su sustitución Carme Chacón.

El 9 de marzo de 2008 obtuvo un acta de diputada por la provincia de Cáceres. El 5 de mayo de 2008 fue elegida Presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, Agricultura y Pesca del Congreso de los Diputados. 

En 2011, Maria Antonia Trujillo, regresó a la docencia en la Universidad de Extremadura, una ocupación que compagina con distintas actividades en dos sectores, el inmobiliario y el energético. Asimismo participa en programas de debate y actualidad como "La vuelta al mundo" (2011-2012) en Veo Televisión o "El cascabel al gato" (2013-2017) y "La Marimorena" (2013-2017) en 13TV.



</doc>
<doc id="151948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151948" title="Passion and Warfare">
Passion and Warfare

Passion and Warfare —en español: "Pasión y guerra"— es el segundo álbum de estudio solista del guitarrista Steve Vai. El disco se compone de 14 temas, siendo el más destacado el séptimo tema, una balada instrumental de seis minutos llamada For the Love of God.

Fue compuesto íntegramente por él entre los años 1985 y 1989, durante el tiempo en que no estaba con la banda de David Lee Roth. Durante estos años Steve se había aliado con la fábrica de guitarras Ibanez, haciendo posible la salida de la línea Jem, con la firma de Steve. Siempre buscando expandir las fronteras de su instrumento favorito, Vai diseñó la primera guitarra de siete cuerdas, hecha realidad por la mencionada factoría. La denominada "Ibanez Universe UV77MC" aparece en la tapa del álbum y fue utilizada intensa y extensivamente durante la grabación de este disco.

Además de Steve Vai participaron en "Passion and Warfare" Chris Frazier en batería, Stuart Hamm en bajo y Dave Rosenthal en teclados, como miembros principales. En algunos temas aparecen Tris Imboden en batería, Bob Harris en teclados y Pía Vai, esposa de Steve, ejecutando los teclados también. En tres temas Steve ejecuta todos los instrumentos. Este disco no es instrumental en su totalidad, ya que da cabida a pequeños pasajes de voz y sonidos extraños ejecutados por los músicos invitados o por él mismo. En varios temas un chico interpreta a Steve en su niñez, simulando una presentación del guitarrista en un acto de su escuela, en el que a la maestra le da un ataque de histeria. 



</doc>
<doc id="151949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151949" title="Sulfamida">
Sulfamida

Una sulfamida (llamada en grupo sulfas) es una sustancia química sintética derivada de la sulfonamida, bacteriostática y de amplio espectro. Las sulfamidas se emplean como antibióticos, antiparasitarios y coccidiostáticos en el tratamiento de enfermedades infecciosas. Las sulfas son usadas tanto en medicina humana, como el sulfametoxazol, la sulfadiazina y la sulfabenzamida, así como veterinaria, como el sulfanitrato, el sulfapirazol, la sulfaquinoxalina y la sulfadimetoxina. Las sulfonamidas fueron las primeras drogas eficaces empleadas para el tratamiento sistémico de infecciones bacterianas en el ser humano.

Las sulfonamidas fueron los primeros en desarrollar fármacos eficaces como antimicrobianos y pavimentaron el camino para la revolución de los antibióticos en la medicina humana y veterinaria. El primero de las sulfamidas fue el denominado Prontosil, que es un profármaco. Los experimentos con Prontosil comenzaron en 1932 en los laboratorios de la Bayer, para entonces componente de la enorme empresa química alemana IG Farbenindustrie AG. El Prontosil es un colorante azoico que contiene un grupo sulfonamídico, descubierto por un equipo bajo la dirección general del ejecutivo de la Farben, Heinrich Hoerlein, sintetizado por el químico de la Bayer Josef Klarer y probado bajo la dirección del médico/investigador Gerhard Domagk. La primera comunicación oficial sobre el descubrimiento revolucionario no se publicó hasta 1935, más de dos años después de que el medicamento fue patentado por Klarer y su socio de investigaciones Fritz Mietzsch.

El Prontosil fue el primer medicamento descubierto que efectivamente podría tratar una amplia gama de infecciones bacterianas en el interior del cuerpo. Tenía una fuerte acción de protección contra las infecciones causadas por estreptococos, incluidas las infecciones de la sangre, fiebre puerperal, y la erisipela, y poseía un menor efecto sobre las infecciones causadas por otros cocos. Sin embargo, no tuvo efecto en absoluto "in vitro", ejerciendo su acción antibacteriana solo en animales vivos. Se descubrió luego por un equipo de investigadores franceses, liderados por Ernest Fourneau, en el Instituto Pasteur que el fármaco se metaboliza en dos porciones dentro del cuerpo, liberando del tinte que era la parte inactiva, un compuesto más pequeño, incoloro y activo llamado sulfanilamida. El descubrimiento ayudó además a establecer el concepto de "bioactivación".

El resultado fue un favoritismo global por la sulfa. Por varios años a finales de los años 1930, cientos de empresas fabricaron decenas de miles de toneladas de diversas formulaciones de la sulfa. Ello, aunado a la inexistencia de requisitos de ensayos farmacológicos previos llevó al «desastre del elíxir sulfanilamida» en el otoño de 1937, en el que al menos 100 personas resultaron envenenadas con dietilenglicol. Esto condujo a la aprobación en los Estados Unidos de América de la Ley Federal de Alimentos, Medicamentos y Cosméticos de 1938. Por ser el primer antibiótico y el único efectivo disponible en los años previos a la penicilina, las sulfonamidas continuaron prosperando a través de los primeros años de la Segunda Guerra Mundial. Se le atribuye haber salvado la vida de decenas de miles de pacientes, incluyendo a Franklin Delano Roosevelt, Jr. (hijo del presidente Franklin Delano Roosevelt) (en 1936) y a Winston Churchill. La Sulfa tenía un papel central en la prevención de infecciones de heridas durante la guerra. El polvo de sulfa era parte del botiquín de primeros auxilios de los soldados estadounidenses y se les decía que esparcieran el polvo sobre cualquier herida abierta.

Muchos miles de moléculas que contienen la estructura de la sulfanilamida se han creado desde su descubrimiento, obteniéndose formulaciones mejoradas con mayor eficacia y menos toxicidad. Las Sulfamidas todavía se utilizan mucho para afecciones como el acné e Infección urinaria, y están recibiendo un renovado interés para el tratamiento de infecciones causadas por bacterias resistentes a otros antibióticos.

La fórmula básica de las sulfamidas tiene similitud estructural con la ácido "p"-aminobenzoico. Las propiedades químicas, físicas, farmacológicas y antibacterianas de las diferentes sulfamidas se logran al ligar radicales (R) al grupo amida (–SO–NH–R) o al grupo amina (-NH) del núcleo sulfamida. Estas son moléculas más solubles en soluciones alcalinas que en las que tienen un pH ácido. La mayoría de los preparados comerciales vienen en fórmulas de sales para administrar en terapia intravenosas.

El compuesto sulfanilamida es más activo en la forma protonada, que en el caso del ácido funciona mejor en un entorno alcalino. La solubilidad de la droga es muy baja y, a veces puede cristalizarse en los riñones, debido a su primer pKa de alrededor de 10. Esta es una situación muy dolorosa para los pacientes, por lo que se les indica tomar el medicamento con abundante cantidad de agua. Los compuestos más nuevos tienen un pKa de alrededor de 5-6, para evitar así el problema renal.

El grupo SONO no es un requisito estructural en sí para la acción antimicrobiana, sino que el azufre es el que se une al anillo benceno directamente. Por su parte el grupo NH—cuyo nitrógeno ha sido denominado N—es una estructura esencial y suele sustituirse por radicales que se transformen luego en un grupo amino libre en el cuerpo. La sustitución del núcleo aromático del nitrógeno N conlleva a compuestos extraordinariamente potentes.

Las sulfamidas son bacteriostaticas, es decir, detienen el crecimiento de las colonias bacterianas. Son antagonistas del ácido paraminobenzoico, imprescindible para la síntesis del ácido fólico bacteriano. Los microorganismos que son susceptibles a las sulfamidas requieren del PABA extracelular para la producción del ácido dihidrofólico, un paso esencial en la producción de las purinas y la síntesis de ácidos nucleicos. Las sulfamidas actúan como análogos estructurales del PABA, inhibiendo competitivamente a la enzima dihidropteroato sintasa. Al bloquear la síntesis del ácido fólico, se inhibe el crecimiento y reproducción del germen.

Aunque las sulfas por sí solas son bacteriostáticas, combinadas con diaminopirimidinas, como la trimetoprima, se convierten en un bactericida, comparable a los antibióticos de amplio espectro.

En sus acciones, las sulfamidas inhiben tanto a bacterias Gram positivas y bacterias Gram negativas, a nocardias, "Chlamydia trachomatis" y algunas protozoarios. Bacterias entéricas como la "E. coli", "Klebsiella", "Salmonella", "Shigella", y enterobacter se ven inhibidas. Es interesante que las "Rickettsia" no son inhibidas por las sulfamidas, sino que parecen verse estimuladas por el fármaco.

Resistencias: por mutaciones y transferencia (mutación de genes) de unas a otras. Las células de mamíferos y algunas bacterias carecen de las enzimas que son requeridas para la síntesis de ácido fólico y dependen de fuentes exógenas para suplir el folato. Por lo tanto, estos son organismos que no se ven afectados por las sulfamidas. Aquellos microorganismos con resistencia a las sulfamidas lo logran por mutaciones que ocasionan una sobreproducción de PABA, que estimulen la producción de enzimas que tengan poca afinidad por la sulfamida o que causen una disminución o pérdida de la permeabilidad por la droga. La producción de la enzima dihidropteroato sintasa de baja afinidad por las sulfamidas es a menudo codificado por un plásmido que puede ser transmitida y diseminado con rapidez y a grandes extensiones de espacio.



Mala absorción por vía oral, se distribuye uniformemente, con distinta capacidad de unión a proteínas. Las sulfamidas pueden ser agrupadas en tres grupos principales, aquellas que son administradas por vía oral y son absorbibles, los de administración oral pero no son absorbibles y los de aplicación tópica. Las sales de sulfonamidas son administradas por vía intravenosa. Las sulfamidas orales absorbibles se clasifican en acción corta, media o larga, dependiendo de su vida media. Estos se distribuyen ampliamente por los tejidos, incluyendo el líquido cefalorraquídeo, placenta y el feto. Se unen a proteínas entre un 20-90%. Las concentraciones terapéuticas alcanzan entre 40-100 g/ml y pueden alcanzar concentraciones máximas entre 2-6 horas seguida su administración oral. Las sulfamidas y sus metabolitos son eliminados por vía renal.

Asociación a Trimpetoprim: inhibe las enzimas de síntesis de ácido fólico bloqueando la síntesis de ácido fólico, potenciando así, la acción de sulfamidas. Todas las sulfamidas tienen reacciones cruzadas alérgicas entre ellas mismas y sus derivados, como los diuréticos inhibidores de la anhidrasa carbónica, tiazidas, furosemida, y otros agentes, cumarínicos.

Las reacciones adversas más frecuentes son fiebre, sarpullido, dermatitis, fotosensibilidad, picazón, náusea, vómito y diarrea. Asociado con la administración de sulfamidas, aunque en menos del 1% de los usuarios, es el potencialmente fatal síndrome de Stevens-Johnson.

Es contraindicada en mujeres embarazadas y niños menores de 6 años, ya que produce litiasis renal, hepatitis, anemia hemólitica, Cristaluria: puede producir insuficiencia renal aguda; puede desplazar a la bilirrubina de su unión a proteínas, que se pueden depositar en el sistema nervioso central y dar lesiones graves.
En mujeres embarazadas las sulfas atraviesan la placenta y estas son distribuidas en la leche materna.

En la medicina veterinaria, las fulfamidas alteran el tracto gastrointestinal de los gatos, aumentando también su hipersensibilad. Además de que el fármaco se cristaliza en el riñón.
Otras:



</doc>
<doc id="151951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151951" title="Le Figaro">
Le Figaro

Le Figaro es un diario de Francia, el más longevo, de tirada nacional de los que aún se publican. Fue fundado el 15 de enero de 1826 y debe su nombre al célebre personaje creado por Beaumarchais. Su sede está en París. 

La sociedad matriz que edita "Le Figaro" ("Dassault Medias") es propiedad del industrial y político Serge Dassault y forma parte del Grupo Dassault. Hasta 2005 lo editaba "Socpresse" del mismo grupo.

"Le Figaro" es un diario de centro derecha (simpatizante de la UMP, partido miembro del Partido Popular Europeo). Uno de los eslóganes utilizados en la campaña publicitaria de 2005 decía: En materia económica estamos a favor del libre intercambio. En materia de ideas, también (""En matière d'économie nous sommes pour le libre-échange. En matière d'idées aussi""). Le Figaro también es considerado habitualmente como el diario de la Academia francesa.



"Le Figaro" tiene acuerdos con "ABC" y con "Die Welt", entre otros.



</doc>
<doc id="151954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151954" title="Die Welt">
Die Welt

Die Welt ('el mundo') es un diario alemán publicado por Axel Springer. Fue fundado en Hamburgo en 1946 por las fuerzas de ocupación británicas, y su ideología política es conservadora.

La difusión media de "Die Welt" ronda los 209.000 ejemplares, y puede conseguirse en más de 130 países. Posee ediciones regionales en Berlín y Hamburgo; además, en 2002 hubo asimismo una edición en Baviera. En Bremen existe un suplemento local que se reparte diariamente. A pesar de ello, la sede oficial del periódico se establece en Berlín.

Die Welt fue miembro fundador de la Alianza Europea de Diarios (EDA), y tiene una cooperación de gran importancia junto con periódicos comparables de otros países, entre ellos el Daily Telegraph (Reino Unido), Le Figaro (Francia) y ABC (España).
El periódico publica actualmente una edición compacta titulado Welt Kompakt, de 32 páginas, una versión reducida de la edición principal. Welt Kompakt tiene un aspecto más fresco y está dirigido a un público más joven. El periódico no se publica los domingos, pero la publicación "Welt am Sonntag" lo hace en su lugar.



</doc>
<doc id="151958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151958" title="The Dubliners">
The Dubliners

The Dubliners es un grupo musical de folk irlandés fundado en Dublín en 1962. Sus miembros originales fueron Ronnie Drew (voz, guitarras), Luke Kelly (voz, banjo, guitarra), Barney McKenna (banjo), Ciaran Bourke (flauta irlandesa, armónica, guitarra, voz) y John Sheahan (violín). 

La banda comenzó con el nombre de "The Ronnie Drew Ballad Group" en honor a su miembro fundador para posteriormente renombrarse como The Dubliners por la influencia del libro de relatos de James Joyce (Dublineses), que en ese momento estaba leyendo Luke Kelly. La alineación del grupo ha visto muchos cambios a lo largo de sus cincuenta años de carrera. Sin embargo, el éxito del grupo estuvo centrado en sus cantantes principales, Luke Kelly y Ronnie Drew, ambos ya fallecidos. 

La banda cosechó un éxito internacional con sus alegres canciones de folk irlandés, baladas tradicionales e instrumentales.

El grupo fue asiduo de la escena folk tanto en Dublín como en Londres durante los primeros años de la década de 1960, hasta que firmaron con el sello "Minor Major Records" en 1965 gracias al respaldo de Dominic Behan. Recibieron amplia cobertura radiofónica en Radio Caroline y finalmente aparecieron en el programa de televisión "Top of the Pops" en 1967 con sus éxitos "Seven Drunken Nights" y "Black Velvet Band". A menudo interpretaban canciones consideradas controvertidas en ese momento, recibiendo críticas de algunos puristas del folk y de la cadena de radiotelevisión irlandesa RTÉ, donde estuvieron extraoficialmente prohibidos entre 1967 y 1971. 

En esa época, la popularidad de la banda comenzó a extenderse por toda Europa y aparecieron en "The Ed Sullivan Show" (Estados Unidos). El éxito del grupo se mantuvo durante la década de 1970 y sus colaboraciones con The Pogues les llevaron a entrar en las listas de éxitos de sencillos en un par de ocasiones.

The Dubliners fueron fundamentales en la popularización de la música folk irlandesa en Europa aunque no pudieron superar en éxito a The Clancy Brothers y Tommy Makem en los Estados Unidos. Influyeron a varias generaciones de bandas irlandesas y su legado puede apreciarse en la música de The Pogues, Dropkick Murphys y Flogging Molly. Son enormemente respetados en su país, donde las versiones de las baladas tradicionales irlandesas interpretadas por Luke Kelly y Ronnie Drew son consideradas ampliamente como las definitivas. 

En 2012, celebraron sus 50 años juntos convirtiéndose en uno de los grupos musicales más perdurables e influyentes del siglo XX en Irlanda. Ese mismo año, recibieron el premio a toda una carrera por parte de la BBC 2. La banda anunció su retiro para el otoño de 2012, después de 50 años de trabajo y tras la muerte de otro de sus miembros fundadores, Barney McKenna.

Sin embargo, los miembros supervivientes del grupo, con la excepción de John Sheahan, planearon una gira para 2013 bajo los nombres de "Cannon, Campbell, Watchorn and O'Connor" o "The Spirit of the Dubliners".

The Dubliners, inicialmente conocidos como "The Ronnie Drew Ballad Group", nacieron en 1962 y se hicieron un nombre tocando regularmente en "O'Donoghue's Pub", en Dublín. El cambio de nombre se produjo por el desacuerdo con el mismo del propio Drew y por el hecho de que Kelly estaba leyendo en aquella época "Dublineses", de James Joyce. Los miembros fundadores fueron Ronnie Drew, Luke Kelly, Ciaran Bourke y Barney McKenna.

Drew, McKenna y Thomas Whelan se habían reunido con anterioridad para un concierto de recaudación de fondos y habían continuado colaborando en una revista teatral con el cómico irlandés John Molloy en el Gaiety Theatre (Dublín), en la que solían cantar entre las diferentes actuaciones.

Antes de unirse al grupo a tiempo completo, Luke Kelly estuvo tocando en clubs de folk ingleses, como el Jug o'Punch (Birmingham), propiedad del cantante folk Ian Campbell.

El grupo tocó en el Festival de Edimburgo en 1963, lo que les llevó a participar en un programa de la BBC llamado Hootenanny. Estas actuaciones les ayudaron a conseguir un contrato con "Transatlantic Records", con quien grabaron su primer álbum, llamado simplemente "The Dubliners". También grabaron su primer single, incluyendo en él "Rocky Road to Dublin" y "The Wild Rover".

Drew pasó algún tiempo durante su juventud en España, donde aprendió a tocar la guitarra española, usándola para acompañar sus canciones con el grupo. Drew dejó la banda en 1974 para pasar más tiempo con su familia y fue reemplazado por Jim McCann. Regresó al grupo cinco años después, para volver a dejarlo de nuevo en 1995. Ronnie Drew murió en el "St. Vincent's Private Hospital", en Dublín, el 18 de agosto de 2008 tras una larga enfermedad. Paddy Reilly tomó el lugar de Drew en 1995. Entre las contribuciones de Drew al grupo destaca el exitoso single "Seven Drunken Nights", su interpretación de "Finnegan's Wake" y "McAlpine's Fusiliers".

Luke Kelly fue más un baladista que Drew, encargándose el primero del Banjo de cinco cuerdas y el segundo de la guitarra. Kelly cantó muchas de las versiones tradicionales irlandesas (consideradas posteriormente como definitivas), tales como "The Black Velvet Band", "Whiskey in the jar", "Home boys Home", "The Wild Rover"; pero también hizo versiones de otros autores folk, tales como "The town I love so well", de Phil Coulter, "Dirty old town", de Ewan MacColl y "[On Raglan road]", escrita por el famoso poeta irlandés Patrick Kavanagh. Kavanagh conoció a Kelly en un pub y le pidió que convirtiera en canción dicho poema, lo que Kelly hizo, uniendo la letra del poema de Kavanagh con la música de una canción tradicional irlandesa llamada "The Dawning of the day" (Fáinne Geal an Lae, en gaélico). En 1980, a Kelly se le diagnosticó un tumor cerebral, lo que hizo que en ocasiones estuviera demasiado enfermo como para unirse a la banda en sus actuaciones. Durante el tour de la banda en Alemania, se desplomó en el escenario. Cuando Kelly estaba demasiado enfermo para cantar, era reemplazado por Seán Cannon, aunque continuó de gira con el grupo hasta dos meses antes de su muerte. Kelly murió el 30 de enero de 1984. Uno de los últimos conciertos en los que intervino fue grabado y publicado: "Live in Carré", grabado en Ámsterdam (Holanda) y publicado en 1983. En noviembre de 2004, el Ayuntamiento de Dublín aprobó por unanimidar erigir una estatua de bronce de Luke Kelly. Kelly está enterrado en el cementerio de Gasnevin, Dublín.

Ciarán Bourke fue uno de los cantantes, además de tocar la guitarra, el tin whistle y la armónica. Cantó numerosas canciones en gaélico ("Peggy Lettermor", "Preab san Ól"). En 1974, se derrumbó en el escenario después de sufrir una hemorragia cerebral. Una segunda hemorragia le dejó paralizada la mitad izquierda de su cuerpo. Bourke murió en 1988. La banda no lo reemplazó oficialmente hasta después de su muerte.

John Seahan y Bobby Lynch se unieron a la banda en 1964. Hasta entonces, habían estado tocando durante los intervalos en los conciertos del grupo y muchas veces se quedaban en escena para la segunda parte del espectáculo. Cuando Kelly se mudó a Inglaterraen 1964, Lynch le sustituyó temporalmente. Al regresar Kelly en 1965, Lynch dejó la banda y Sheahan decidió quedarse. Según Sheahan, nunca se le pidió (ni se le ha pedido todavía) unirse oficialmente a la banda. Sheahan es el único miembro del grupo que ha tenido una educación musical formal. Lynch se suicidó en Dublín en 1982.

En 1996, Ronnie Drew dejó la banda y Paddy Reilly le reemplazó. Reilly, amigo del grupo desde hacía tiempo, había participado en varias giras con la banda en el pasado. Reilly ya era un cantante exitoso en Irlanda, con destacadas versiones de "The Fields of Athenry" y "The town I love so well".

En 2005, Paddy Reilly se mudó a los EE.UU. y [Patsy Watchorn] se unió al grupo. Watchorn se había hecho un nombre como miembro de "The Dublin City ramblers". Al igual que Kelly, acompaña sus canciones con un banjo de cinco cuerdas.

La banda hacía una gira europea todos los años. Una gira planeada por Dinamarca dos semanas después de la muerte de McKenna (5 de abril de 2012) continuó como estaba planeado, siendo McKenna sustituido por Gerry O'Connor. En otoño de 2012, la banda anunció su retiro definitivo para finales del año 2012, justo después del concierto en homenaje de sus 50 años en los escenarios. Sin embargo, los miembros del grupo, con la excepción de John Sheahan, tienen planeado una gira para 2012 con los posibles nombres de "Cannon, Campbell, Watchorn y O'Connor" o "The spirit of the dubliners".

En 1987, "The Dubliners" celebraron su 25º aniversario. Grabaron un doble CD, producido por Eamonn Campbell, antiguo amigo y músico invitado. Campbell les presentó a "The Pogues" y de su colaboración surgió el éxito "The irish rover", que alcanzó el número 1 en Irlanda y el número 8 en Gran Bretaña. En 1990, su single de éxito fue "Jack's Heroes/Whiskey in the Jar", de nuevo con "The Pogues", que llegó al número 63 en Gran Bretaña y a número 4 en Irlanda. Campbell, que toca la guitarra en el escenario, ha estado siempre de gira con la banda desde entonces. Christy Moore, Paddy Reilly y Jim McCann también aparecen en el CD; Moore canta un tributo a Luke Kelly y McCann canta "I loved the ground she walked upon", escrita por Phil Coulter y Ralph McTell. El año siguiente, coincidiendo con las celebraciones por los mil años de la ciudad de Dublín, RTÉ produjo un documental de una hora de duración sobre la banda y la influencia de la ciudad de Dublín en su música, titulado "The Dubliner's Dublin".

En 2002, la banda se reunió provisionalmente con Ronnie Drew y Jim McCann para una gira por el 40º aniversario. Realizaron una serie de apariciones en la televisión irlandesa, incluyendo la memorable actuación junto a Phil Coulter y George Murphy en RTÉ 1.

Tras la gira, Jim McCann fue diagnosticado con cáncer de gargante y, aunque se recuperó totamente, su voz quedó severamente dañada y no ha sido capaz de cantar desde entonces. A pesar de ello, actúa a menudo como maestro de ceremonias en conciertos de música folk, especialmente en los espectáculos de reunión de "The Dubliners", y en el espectáculo de 2006 "Legends of Irish Folk" (donde tocó también la guitarra al final.

La banda celebró su 50º aniversario con una extensa gira de un año por Europa y la realización de un DVD grabado en directo en el "Dublin's Vicar Street". La gira continuó a pesar de la muerte del miembro fundador Barney McKenna, aunque la banda anunció que el final de la gira, que tendría lugar en los días 28-30 de diciembre (también en Vicar Street) sería el último espectáculo del grupo.

"The Dubliners" llegaron a ser muy conocidos no sólo en Irlanda sino como pioneros de la música folk irlandesa en Europa y también (aunque menos exitosos) en EE.UU. Su grabación de 1967 "Seven drunken nights" y "The black velvet band" fueron grabadas en el naciente sello discográfico "Major Minor" y muy promocionadas por las estaciones de radio pirata "Radio Caroline". El resultado fue que ambas grabaciones llegaron al Top 20 de la música pop en Gran Bretaña. Un tercer single, "Maids, When you're young never wed an old man" llegó al nº 43 en diciembre de 1967. Fue su último single exitoso en Gran Bretaña hasta su reunión con "The Pogues" en 1987.

En 1974, Ronnie Drew decidió dejar el grupo para pasar más tiempo con su familia. Fue reemplazado por Jim McCann, que antes de unirse a la banda tenía un programa de televisión llamado "The McCann man". Es más conocido por sus interpretaciones de "Carrickfergus", "Four Green Fields" y "Lord of the dance". Permaneció con la banda hasta 1979, cuando decidió continuar con su carrera en solitario. Después de eso, Ronnie Drew se unió de nuevo al grupo. 

"The Dubliners" han recibido un amplio reconocimiento por parte de otros muchos músicos, como Bob Dylan, Roy Orbison, Jimi Hendrix y Nick Mason (batería de Pink Floyd), autoproclamados todos ellos como fanes de "The Dubliners".

En la década de 1960, The Dubliners cantaron numerosas "Rebel songs" ("Canciones de rebelión"), tales como "The old alarm clock", "The foggy dew" y "Off to Dublin in the green". Sin embargo, el conflicto en Irlanda del Norte durante los años 1970 les llevaron a retirarlas de su repertorio. En los últimos años, volvieron a tocar algunas de estas canciones.

El 8 de febrero de 2012, "The Dubliners" recibieron un "Lifetime Achievement Award" (Premio a toda una vida" en los premios de la música folk de la BBC 2.





</doc>
<doc id="151960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151960" title="Proyecto Mogul">
Proyecto Mogul

El Proyecto Mogul fue un proyecto de alto secreto estadounidense que comenzó en 1947. Pretendía utilizar globos capaces de alcanzar grandes alturas para recabar información sobre las pruebas atómicas de la Unión Soviética, escuchando el sonido de las explosiones. Este proyecto fue dirigido por el Dr. James Peoples, asistido por el Dr. Albert P. Crary. 

A finales de la década de 1940 la URSS todavía no había detonado su primera bomba atómica, pero era evidente que iban a lograrlo pronto. Como el territorio soviético era inmenso y no existían todavía aviones-espía de gran alcance como el U-2, ni mucho menos satélites-espía, fue necesario improvisar algo con la tecnología ya disponible. El Proyecto Mogul era el precursor del programa "Skyhook" (también compuesto por globos e iniciado a finales de los años 40), y también de otro programa de espionaje que implicaba el sobrevuelo y la fotovigilancia de la Unión Soviética a principios de los años 50, el proyecto llamado "Moby Dick". Este último programa levantó las protestas de los soviéticos. 

El espionaje Mogul se basaba en el sonido, no en fotografías. Por lo tanto no era necesario que los globos entrasen en el espacio aéreo soviético. Ni siquiera que se acercasen a las fronteras de la URSS, porque la tropopausa es decir, la capa de transición entre la troposfera y la estratosfera, actúa como conductor acústico de alcance planetario. Por lo tanto, si los soviéticos lograban detonar una bomba atómica se les podría escuchar desde cualquier lugar del mundo, a condición de que el globo se mantuviera dentro de delgada franja de la tropopausa.

Una de las características de estos globos era precisamente que mantenían una altitud relativamente constante durante un período prolongado de tiempo. Por lo tanto podían quedarse mucho tiempo en la tropopausa y escuchar. Los primeros globos Mogul estaban formados por grandes racimos de globos meteorológicos de goma. Sin embargo, al poco tiempo, fueron sustituidos por enormes globos hechos de polietileno. Estos últimos duraban más, perdían menos helio, y estaban mejor preparados para mantenerse a una altitud constante. El control constante de la altitud y la fabricación con polietileno eran las dos principales innovaciones del Proyecto Mogul. Los globos se lanzaban desde Alamogordo, a 160 km al OE de Roswell. El diseño se demostró útil para otros objetivos de naturaleza científica y los globos Mogul también se usaron para experimentos relacionados con los rayos cósmicos. Los globos del Proyecto Mogul llevaban paneles reflectores de onda radar para facilitar su rastreo.

Los datos de informes de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos desclasificados del Proyecto Mogul, parecerían confirmar que el objeto misterioso que se estrelló cerca de Roswell, Nuevo México fue el globo Mogul nº 4, puesto en el aire el 4 de junio de 1947. En su momento, el proyecto Mogul era tan absolutamente secreto que se mantuvo oculto incluso para los oficiales de la base aérea situada cerca de Roswell. De ahí la confusión y los comunicados de prensa contradictorios emitidos desde dicha base. Fue por lo tanto el excesivo secretismo sobre este proyecto provocó lo que dio origen a la leyenda de un incidente ufológico.

Algunas fuentes no identificadas, señalan los supuestos cuerpos de extraterrestres encontrados, serían en realidad los cuerpos de dos prisioneros de guerra japoneses que habrían sido utilizados como sujetos de prueba y que vestían trajes especialmente diseñados y acondicionados para soportar las altas presiones y la falta de oxígeno, estos sujetos habrían estado a bordo de una pequeña cabina de prueba que poseía el globo Mogul Nº 4.

El proyecto Mogul fue abandonado antes de que la URSS detonase su primera bomba atómica. Sin embargo el secretismo a ultranza se mantuvo hasta la década de 1990. El congresista por Nuevo México Steven Schiff inició una campaña para conseguir desclasificar toda la información relativa al incidente. En 1994, la secretaria de las Fuerzas Aéreas estadounidenses, Sheila Windall desclasificó la totalidad de la información sobre el incidente OVNI de Roswell y autorizaba a hablar a cualquiera que supiera algo. En junio de 1997, la USAF publicó un informe definitivo sobre el tema: "El informe Roswell, caso cerrado".

Sagan, Carl (1995). "El mundo y sus demonios". p. 83. ISBN 978-84-08-05819-9. OCLC 32855551.

Park, Robert L. "Ciencia o Vudu". Pg 251 a 263. Ed Grijalbo Mondadori, Barcelona 2001. ISBN: 84-253-3595-7



</doc>
<doc id="151961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151961" title="José María Queipo de Llano">
José María Queipo de Llano

José María Queipo de Llano y Ruiz de Sarabia (Oviedo, 26 de noviembre de 1786-16 de septiembre de 1843), VII conde de Toreno y vizconde de Matarrosa, fue un político e historiador español, segundo presidente del Consejo de Ministros de la historia de España.

Cursó sus estudios de Humanidades y Ciencias en Cuenca, Salamanca y Madrid. En Cuenca vivió en un palacio heredado por su madre en la noble calle de San Pedro, muy cerca de la iglesia homónima. En 1803 regresó a Asturias donde formó parte como vocal de la junta revolucionaria durante la Guerra de la Independencia, para ser posteriormente miembro de las Cortes de Cádiz que aprobaron la Constitución española de 1812. Fue uno de sus grandes impulsores y el principal defensor de un texto constitucional no muy diferente del francés de 1791. Era un auténtico revolucionario que quería limitar el poder del Rey fomentando la división de poderes.

En 1814, Toreno se exilia en Londres al llegar Fernando VII otra vez al poder. Allí se entera de que Fernando VII le había condenado a muerte y confiscado sus bienes por rebelde. Desde Londres se traslada a París, donde se va transformando en un liberal moderado que quiere encajar la monarquía dentro de un marco constitucional. También vivió en Lisboa y Berlín. Tras el alzamiento de su cuñado, Rafael del Riego, el 1 de enero de 1820 en Las Cabezas de San Juan, se inicia el Trienio Liberal, por lo que se le devuelve lo perdido y pasa a ser diputado y presidente de las Cortes.

En su destierro escribió su primera obra, publicada en Francia en 1832 sobre la Guerra de la Independencia Española. Tras la amnistía general por la muerte del rey, y a su regreso a España es nombrado ministro de Hacienda en el gobierno de Francisco Martínez de la Rosa en 1834, donde no consiguió llevar a cabo reformas que permitieran la modificación del sistema financiero y la superación de la crisis económica derivada de la Primera Guerra Carlista. Tras el paso de Mendizábal, ocupó la Presidencia del Gobierno el 7 de junio de 1835 durante apenas tres meses en la convulsa situación de la regencia de María Cristina con los levantamientos liberales en toda España. Regresó a París en 1840 donde falleció en 1843.

Como historiador fue autor de "Historia del levantamiento, guerra y revolución de España", sobre la Guerra de la Independencia, que él vivió en primera persona.




</doc>
<doc id="151965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151965" title="Corona franciscana">
Corona franciscana

La devoción de los siete gozos de María ha florecido en una variedad de formas y comunidades. Particularmente entre los franciscanos, cistercienses y los Anunciades de Santa Juana en Francia.

La tradición franciscana indica en 1442 se difundió la noticia de una aparición de la Virgen María en Asís, a un novicio franciscano llamado Santiago. Desde niño, tenía la costumbre de ofrecer a la Virgen una corona de rosas. Cuando ingresó a los Hermanos Menores, ya no pudo seguir su costumbre. La Virgen se le apareció para consolarlo y le indicó otra ofrenda que podía ofrecer diariamente. Le sugirió rezar cada día siete décadas de Ave Marías intercaladas con la meditación de siete misterios gozosos que ella vivió en su vida. Fray Santiago comenzó esta devoción y, estando un día en oración, el Director de Novicios lo vio con un ángel que iba tejiendo una corona de rosas, a medida que el novicio rezaba, y después de cada decena de rosas, insertaba un lirio dorado, al terminar de rezar Fray Santiago, el ángel colocó la corona sobre la cabeza del novicio. El Director le preguntó sobre el significado de la visión que había tenido, y al oír la explicación, lo contó a todos los frailes y pronto se difundió esta devoción a toda la Familia Franciscana.

Entre los Failes Menores la promoción de la devoción está atribuida a San Buenaventura, Beato Cherubin de Spoleto, San Juan de Capistrano, Pelbart de Temesvár, y San Bernardino de Siena por nombrar algunos. San Bernadino también tuvo una aparición de la Virgen cuando estaba meditando sobre los siete gozos de María. Esta devoción está favorecida con muchas indulgencias concedidas por los Papas.

En reflexionar sobre la virtud de gozo en la vida de la Virgen María recordamos la salutación de san Francisco a ella: "Salve! Señora, Reina santa, Madre santa de Dios, María! Eres Virgen hecha iglesia …"


Todos: Amén.

Editado de: 


</doc>
<doc id="151967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151967" title="Tripartito catalán">
Tripartito catalán

Se conoce como Gobierno tripartito (en catalán Govern tripartit o simplemente Tripartit) a la coalición surgida tras la firma del Pacto del Tinell por el Partit dels Socialistes de Catalunya - Ciutadans pel Canvi, Esquerra Republicana de Catalunya e Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Unida i Alternativa el 14 de diciembre de 2003. Estos tres partidos políticos sostuvieron entre el 20 de diciembre de 2003 y el 11 de mayo de 2006, en virtud de dicho acuerdo, el Gobierno catalanista y de izquierdas encabezado por el socialista Pasqual Maragall.

Después de las Elecciones al Parlamento de Cataluña de 2006, la coalición de izquierdas volvió a acordar formar gobierno, esta vez presidido por el nuevo líder del PSC, José Montilla y bajo el nombre de 'Govern d'Entesa' ('Gobierno de Entendimiento' o 'Gobierno de Pacto').

La victoria de la federación de Convergència i Unió en las elecciones al Parlamento de Cataluña del 16 de noviembre de 2003, no supuso obstáculo para la formación del Gobierno tripartito, debido a la clara mayoría de los partidos pactantes en el nuevo Parlamento. Así, el resultado de las elecciones otorgó al PSC, la fuerza más votada, 42 escaños, 23 a Esquerra y 9 escaños a Iniciativa. Convergència i Unió obtenía 46 escaños y completaba el panorama político el PPC, que pese a una leve subida, perdía la influencia que había tenido en las dos anteriores legislaturas al no sumar mayoría con CiU debido a la fuerte caída de esta.

Desde el principio, gracias a su espectacular subida, ERC apareció como el árbitro de la situación. Después de verse rechazada su propuesta de un Gobierno de concentración con todos los partidos exceptuando al PPC (antagónico a ERC por su condición de antinacionalista y de derechas), se le presentaban dos posibilidades: un gobierno catalanista con CiU, o bien un Gobierno progresista con socialistas PSC y ecosocialistas ICV-EUiA. Después de negociaciones clave tanto con Convergència i Unió como con el Partit dels Socialistes sobre asuntos como la nueva financiación autonómica o el nuevo Estatuto de autonomía, la fórmula elegida fue finalmente la segunda.

Después de su investidura por el Parlamento, gracias a los votos del Tripartito, Pasqual Maragall tomó posesión como Presidente de Cataluña el 20 de diciembre de 2003. Asimismo, el 22 de diciembre, los dieciséis consejeros del nuevo Gobierno catalán tomaban posesión. Ocho de ellos del PSC, cinco de ERC y dos de ICV-EUiA, con su líder, Joan Saura, como consejero de Relaciones Institucionales y Participación y número tres del Gobierno. Por su parte, Josep Lluís Carod-Rovira tomó posesión como nuevo "Conseller en cap", en sustitución del convergente Artur Mas.

El nuevo Estatuto, cuya modificación llevaban en su programa electoral todas las fuerzas excepto el PP, ha sido el gran objetivo de legislatura del Gobierno tripartito. Aspectos como la supuesta inconstitucionalidad de la proposición de nuevo Estatuto o la solidaridad interterritorial han supuesto controversia en otros territorios del Estado. El Parlamento de Cataluña también ha aprobado el deber de conocer las dos lenguas oficiales para igualar jurídicamente a catalán y a castellano y el dividir administrativamente Cataluña en siete veguerías.

La proposición de nuevo Estatuto fue aprobada el 30 de septiembre de 2005 tras un acuerdo "in extremis" en financiación y enseñanza entre el Tripartito y CiU por 120 votos a favor y la única oposición de los 15 diputados del PPC. El presidente del Parlamento catalán, Ernest Benach, lo entregó al Congreso de los Diputados y en la actualidad se encuentra en tramitación.

El 26 de enero de 2004 surgió una primera crisis debido a la publicación por parte del diario "ABC" de una información relacionada con una reunión de Josep-Lluís Carod-Rovira con representantes de ETA en la ciudad de Perpiñán el 4 de enero de 2004. Carod, que se defendió diciendo que él sólo había ido honradamente a intentar avanzar hacia la paz por medio del diálogo, admitió haberse equivocado en las formas y presentó su dimisión al Presidente de la Generalidad, que éste aceptó tras la presión del candidato a la presidencia del Gobierno de España, José Luis Rodríguez Zapatero. Asimismo, Carod-Rovira anunció que encabezaría la candidatura de ERC en las elecciones a Cortes Generales para el Congreso de los Diputados de 14 de marzo de 2004, en las que ERC superó sus resultados de las elecciones catalanas. Al poco tiempo, el también republicano Josep Bargalló fue nombrado como nuevo consejero jefe de la Generalidad.

La llamada crisis del tres por ciento estuvo a punto de echar por tierra todos los esfuerzos para aprobar un nuevo Estatuto, tras unas declaraciones del President de la Generalitat en el Parlamento que provocaron una airada protesta por parte de Artur Mas, que le acusó de haber malbaratado la legislatura. Después de las disculpas de Maragall, el enfrentamiento remitió.

Durante la realización de las obras de ampliación de la Línea 5 del Metro de Barcelona, se agrietaron varias edificios y los vecinos de los inmuebles cercanos tuvieron que ser desalojados. Posteriormente varios edificios fueron demolidos ante el peligro de derrumbamiento. Un centenar de los más de 1.200 vecinos del barrio barcelonés del Carmel que fueron desalojados a raíz del hundimiento fueron realojados en alojamientos nuevos e indemnizados por los efectos personales perdidos.

Otras controversias como la participación de las selecciones deportivas catalanas en competiciones internacionales, en las que hubo intromisiones del Gobierno de España para negar la ratificación de la admisión de Cataluña en la Federación Internacional de Patinaje, aprobada meses atrás, produjo malestar en el Gobierno de Cataluña. ("Véase: Caso Fresno")

Recientemente además, Maragall pidió disculpas por su actuación durante una visita a Israel en la que fotografió a Carod con una corona de espinas en la cabeza, lo que hizo que se les acusara de burlarse de la religión católica. Este último también se ausentó de un homenaje al asesinado primer ministro laborista israelí y artífice de los acuerdos de Oslo, Yitzhak Rabin, por no encontrarse en él la bandera catalana junto a la española.

Con la aprobación de la reforma del Estatuto en las Cortes Generales, donde se modificó el contenido del mismo limitando el término nación al preámbulo, entre otras modificaciones, ERC decidió pedir el no en el referéndum previsto para la aprobación del texto.

Esto provocó el cese de los consejeros de ERC, que fueron sustituidos por otros del PSC, y la promesa de Pasqual Maragall de convocar elecciones al Parlamento de Cataluña antes de finalizar el año 2006. Ante esta situación, CiU prometió garantizar la estabilidad del Gobierno catalán hasta que se celebraran los comicios.

El 21 de junio de 2006 el presidente Pasqual Maragall anunció que no volvería a presentarse como candidato a la presidencia, dejando de este modo el camino expedito para que el 26 de junio de 2006 la comisión ejecutiva de los socialistas catalanes propusiera a su primer secretario, José Montilla, a la sazón ministro español de Industria, como candidato a la presidencia de la Generalidad de Cataluña.

Los resultados de las elecciones anticipadas al Parlamento de 1 de noviembre de 2006 dibujaron un mapa político sustancialmente idéntico al de los anteriores comicios catalanes. De este modo, el Partido de los Socialistas, Esquerra Republicana e Iniciativa alcanzaron un nuevo acuerdo de Gobierno bajo la presidencia del candidato socialista, José Montilla, que tomó posesión del cargo el 28 de noviembre de 2006.

El 24 de octubre de 2010, en un discurso pronunciado durante un acto de precampaña en el Gran Teatro del Liceo, el presidente Montilla anunció que los socialistas catalanes no reeditarán el tripartito tras las próximas elecciones «aunque sumemos».



</doc>
<doc id="151968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151968" title="Alien Love Secrets">
Alien Love Secrets

Alien Love Secrets es un EP del guitarrista estadounidense Steve Vai lanzado en 1995. Pese a no ser un disco de larga duración, es uno de los más famosos y aclamados del guitarrista.

Fue compuesto, arreglado, producido y grabado por Steve en el lapso de seis semanas. Se trata de un álbum instrumental integrado por siete temas de rock. Steve Vai había formado una nueva banda integrada por él en la guitarra, Tony Pimental en el bajo, (aunque luego Scott Thunes lo reemplazaría), Will Ryley en los teclados y en la batería Chris Frazier. Este álbum fue lanzado centralmente para saciar las ansias de los fanes que veían cómo el proyecto Fire Coma (luego convertido en el álbum Fire Garden) se retrasaba continuamente. Por esta razón la estructura es quizás más simple que en álbumes anteriores: sólo batería, bajo, guitarra y unos pequeños pasajes de teclados. 




</doc>
<doc id="151970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151970" title="13th Floor Elevators">
13th Floor Elevators

13th Floor Elevators fue una banda psicodélica formada en Austin, Texas, Estados Unidos, por el guitarrista y vocalista Roky Erickson, Tommy Hall, y el guitarrista Stacy Sutherland , que existió desde diciembre de 1965 hasta 1969. Durante su carrera, la banda lanzó cuatro LP y siete sencillos para la discográfica International Artists. Se les reconoce ser la primera banda en emplear el término "psicodelia" en un álbum.

Esta banda de Texas, creada en 1965 en Austin fue el primer grupo musical en implementar el efecto de las drogas a sus canciones.

Tuvieron un éxito temprano con el single «You're Gonna Miss Me» al que siguió el álbum "The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators" (1966).

La banda se desintegró tras publicarse "Bull of the Woods", disco en el cual Roky Erickson tan solo canta en tres de las pistas. La ruptura fue debida a que Roky fue condenado por posesión de drogas (marihuana) y para evadir una larga estancia en la cárcel se declaró mentalmente incapacitado y se le recluyó por tres años en el hospital psiquiátrico "Rusk State Hospital". La banda siguió grabando "Bull of the Woods" sin su presencia.





</doc>
<doc id="151974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151974" title="Elecciones generales de España de 1986">
Elecciones generales de España de 1986

El domingo 22 de junio de 1986 se celebraron elecciones generales en España. Los comicios fueron anticipados cinco meses, ya que la fecha máxima en que podían haberse celebrado era el jueves 27 de noviembre. El presidente del gobierno Felipe González adelantó las elecciones aprovechando el éxito político obtenido en el Referéndum sobre la permanencia de España en la OTAN, celebrado el 12 de marzo, apenas unas semanas antes.

En estos comicios, el PSOE logró revalidar la mayoría absoluta obtenida en 1982 aunque con 18 escaños menos y la pérdida de más de un millón de votos. La Coalición Popular de Manuel Fraga se consolidaba como la segunda fuerza política tras la definitiva desaparición de UCD en 1983, pero en estos comicios sus resultados fueron decepcionantes ya que el partido se vio prácticamente estancado en las cifras de las elecciones de 1982, sin lograr ningún avance. La sorpresa la supuso el fracaso de la llamada "Operación Roca", el proyecto político liderado por el político catalanista Miquel Roca para forjar la creación de un gran partido que ocupara el espacio político del centro. La formación creada para estos fines, el Partido Reformista Democrático (PRD), se estrelló en los comicios sin conseguir entrar en el parlamento.

Respecto a 1982 el PSOE pierde las provincias de Zamora y Guadalajara, así como la ciudad autónoma de Melilla que pasan a Coalición Popular. Esta formación política a su vez pierde la de Ávila, donde el CDS de Adolfo Suárez obtiene el respaldo mayoritario. La coalición Convergencia y Unión (CiU) gana la provincia de Lérida al PSOE.

Tras las elecciones de 1982, el nuevo gabinete socialista de Felipe González se propuso llevar a cabo un proyecto de gobierno que "modernizase" España, especialmente de cara a la realidad que existía en el resto de países europeos. El programa del PSOE incluía un ambicioso paquete de reformas políticas y económicas, aunque ya muy alejado del anterior proyecto «transformación socialista». Sin embargo la situación económica y política que le legó el gobierno de Calvo Sotelo era muy complicada. Seguía el estancamiento económico, con un desempleo que superaba el 16 %, una inflación que no bajaba del 15 % y un déficit presupuestario desbocado. El terrorismo de ETA continuaba y la amenaza del golpismo militar no había desparecido.

Los socialistas también se propusieron la integración plena de España en Europa; tras largas negociaciones con la Comunidad Económica Europea (CEE), el 12 de junio de 1985 se firmó el tratado de adhesión a la CEE. Finalmente, el 1 de enero de 1986 se produjo el ingreso efectivo de España junto con Portugal en la CEE.

Tras la entrada de España en la CEE llegó el momento de convocar el prometido referéndum sobre la permanencia de España en la OTAN. Sin embargo, en contra de lo esperado, Felipe González y su gobierno anunciaron que iban a defender que España siguiera en la OTAN. Ante el «viraje» del PSOE, la bandera del rechazo a la OTAN fue recogida por el Partido Comunista de España —ahora dirigido por el asturiano Gerardo Iglesias que había sustituido a Santiago Carrillo—, partido en torno al cual se formó una amplia coalición de organizaciones y de partidos de izquierda, de la que posteriormente surgiría la coalición electoral "Izquierda Unida" (IU). Por su parte, la "proatlantista" Alianza Popular optó paradójicamente por la abstención, dejando solo al gobierno. Para el historiador David Ruiz esta decisión de Alianza Popular fue un grave error, a la postre que constituyó una "penosa estrategia que desacreditará la carrera política de su fundador, Manuel Fraga, como aspirante al gobierno del Estado". En contra de lo esperado, Felipe González —que anunció que dimitiría si ganaba el "NO", lo que parece que influyó en muchos votantes— consiguió finalmente darle la vuelta a las encuestas y el "SÍ" acabó imponiéndose en el referéndum que se celebró el 12 de marzo de 1986, aunque por un estrecho margen.

El 19 de junio, tres días antes de las elecciones, la segunda edición del Telediario de Televisión Española, en su cobertura del Mundial de fútbol que se disputaba entonces en México, emitió un resumen del partido -, en el que en la repetición del primer gol de la selección española, marcado por Emilio Butragueño, se sobreimprimió la palabra "PSOE" en lugar del nombre del futbolista. La presentadora del Telediario, Rosa María Mateo, pidió disculpas inmediatamente, y el director de los informativos de TVE, Enric Sopena, inició una investigación para aclarar el incidente, que calificó de "error lamentable". Algunos medios consideraron este incidente como manipulación informativa.

El Partido Reformista Democrático (PRD) nació como una operación política emprendida por políticos de CiU y la antigua UCD para crear un gran partido de centro que concurriera a las elecciones generales de 1986, ocupando así el espacio político que había dejado la UCD tras su desaparición. Este proyecto recibió pronto el nombre de "Operación Roca" por el nombre de uno de sus impulsores, el político catalanista Miquel Roca Junyent. Desde el mundo periodístico contó con el apoyo del periódico "Diario 16" y de su entonces director, Pedro J. Ramírez. La operación reformista también contó con el apoyo de la banca, y de la patronal, especialmente de la CEOE, cuyo presidente prometió al PRD apoyos económicos para la campaña electoral por valor de 16.000 millones de pesetas.

Una de las premisas del PRD era que podía sustraer votos y escaños a dos de los partidos aliados con AP, el Partido Demócrata Popular (PDP) de Óscar Alzaga y el Partido Liberal. Sin embargo, a pesar de su pretendido carácter centrista y liberal, para muchos potenciales votantes el PRD estaba demasiado identificado con la política catalana y presentaba un perfil político muy confuso. Además de CiU, el PRD estuvo coaligado con diferentes partidos regionalistas y/o nacionalistas, tales como Unió Mallorquina, Coalición Galega o el Partido Riojano Progresista. No obstante, tanto Coalición Galega como Convergencia i Unió concurrieron a las elecciones por separado y con sus propias siglas, aunque asociados al PRD.

El PSOE, que se presentó a los comicios con el lema "Para seguir avanzando", logró obtener una nueva victoria por mayoría absoluta, aunque en esta ocasión no se tratase de una victoria tan contundente como la de 1982. Aunque los socialistas perdieron más de un millón de votos con respecto a las últimas elecciones, lograron obtener 184 escaños en el Congreso de los Diputados. El resultado del referéndum de la OTAN, considerado por David Ruiz como «la más dura prueba» del primer mandato de Felipe González, reforzó considerablemente su liderazgo tanto en el PSOE como en el conjunto del país. El PSOE también logró una importante movilización de sus feudos electorales en Andalucía, logrando obtener en esa región la mayoría absoluta.

En segundo lugar y como referente de la derecha política quedó la "Coalición Popular" de Manuel Fraga, que obtuvo 5.247.677 votos y 105 escaños. Fraga no logró mejorar los resultados obtenidos por la coalición de 1982 (al contrario, perdió más de 300.000 votos y 2 escaños), ni tampoco fue capaz de ofrecer una oposición efectiva al PSOE, lo que causó una profunda crisis en Alianza Popular y sus partidos aliados.

El Centro Democrático y Social (CDS) de Adolfo Suárez logró mejorar sus resultados sustancialmente, recogiendo en parte los votos que no fueron a parar a la ya extinta UCD; en estos comicios el CDS obtuvo 1,8 millones de votos, 19 escaños (respecto a los dos escaños de 1982) y 3 senadores, convirtiéndose así en la tercera fuerza política del país. Sin embargo, no logró romper la enorme distancia que el CDS seguía teniendo con respecto a los dos grandes partidos, manteniéndose una situación de bipartidismo "imperfecto".

Si bien el CDS logró hacerse con el espacio político del centro, no fue este el caso del Partido Reformista Democrático, que con 194.538 votos (un 0,96% del total) no logró obtener ni un solo escaño. A pesar de todos los pronósticos anteriores a los comicios, los resultados supusieron un fracaso absoluto para el PRD. También supuso un fracaso para CiU, que aunque mejoró considerablemente sus resultados en Cataluña (llegó a obtener un 30% del voto en la provincia de Barcelona y 41% en la provincia de Gerona), vio así frustrada su operación política en el resto de España. Coalición Galega también logró obtener un escaño. Ante los malos resultados obtenidos, el PRD quedó prácticamente disuelto la misma noche de los comicios; por su parte, Convergencia i Unió se desentendió de la situación (Roca incluso se negó a comparecer en público por los resultados) y rompió con el proyecto reformista.

La coalición de izquierdas liderada por el Partido Comunista, Izquierda Unida (IU), logró mejorar ligeramente los resultados del PCE en 1982, al obtener 935.504 votos (4,63%) y pasar de cuatro a siete escaños. El antiguo líder comunista, Santiago Carillo, que había sido expulsado del PCE, fundó su propio partido con el que concurrir a las elecciones a través de la candidatura Mesa para la Unidad de los Comunistas, si bien no logró entrar en el Congreso de los Diputados a pesar de los 229.695 votos (1,14%) que obtuvo.

Gracias a su mayoría absoluta, Felipe González volvió a ser investido Presidente del Gobierno el jueves 24 de julio de 1986. Sólo los miembros de su partido votaron a su favor.





</doc>
<doc id="151975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151975" title="Linares">
Linares

Linares hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="151985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151985" title="Real Illusions: Reflections">
Real Illusions: Reflections

Real Illusions: Reflections es el séptimo álbum de estudio del guitarrista Steve Vai sacado a la venta el 22 de febrero de 2005, quien a esta altura de su carrera ha llegado a límites lejanos en la ejecución de la guitarra: velocidad, intensidad, sentimiento y una gran técnica.

Según declaraciones de Steve este es el primer CD de una serie de tres, englobados dentro del concepto Real Illusions. En este caso se trata de Reflections, obra constituida de once temas con la firma Vai y todas sus señas particulares.

En este disco participan Steve en guitarra y voz, el gran Billy Sheehan en bajo y Jeremy Colson en batería, como músicos principales. También aparecen Gregg Bisonette en percusión y Pía Vai en arpa. Como es habitual toda la música y letras, así como los arreglos fueron compuestos por Steve. Según su definición este CD es "La primera parte de una colección de viñetas multicapas basadas en exageraciones mentales amplificadas de un loco busca-verdades que ve el mundo..." Realmente la diferencia entre temas es notable, hallándose temas instrumentales en onda heavy, algunos casi humorísticos, baladas clásicas, más otras canciones cantadas; exponiendo toda la creatividad e innovación de la que siempre ha hecho gala Steve en cada uno de sus trabajos. Uno de los mejores temas es en este CD el séptimo, titulado "Lotus Feet". Esta hermosa balada fue grabada en vivo en Ámsterdam, uniendo a Steve con la Metropole Orkest en una sesión colmada de público.


</doc>
<doc id="151986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=151986" title="Catalepsia">
Catalepsia

Catalepsia (del griego κατάληψις, acción de coger, sorprender) es un trastorno repentino en el sistema nervioso caracterizado por la pérdida momentánea de la movilidad (voluntaria e involuntaria) y de la sensibilidad del cuerpo.

La Catalepsia es el estado en el que el cuerpo permanece paralizado, lo que se pone en evidencia con la movilización pasiva de los segmentos de los miembros. La catalepsia se observa en pacientes con cuadros graves y agudos de histeria, esquizofrenia y diversas psicosis.

También se percibe a la catalepsia como un estado biológico en el cual la persona yace inmóvil, en aparente muerte y sin signos vitales, cuando en realidad se encuentra viva en un estado que podría ser consciente o inconsciente, lo que puede a su vez variar en intensidad: en ciertos casos el individuo se encuentra en un vago estado de conciencia, mientras que en otros pueden ver y oír a la perfección todo lo que sucede a su alrededor. Puede ser producida por el mal de Parkinson, epilepsia, por efectos de la cocaína, esquizofrenia, entre otros.

Alternativamente, el individuo podría presentar signos vitales, pero es incapaz de controlar sus extremidades.
Los síntomas pueden ser: rigidez corporal, el sujeto no responde a estímulos; la respiración y el pulso se vuelven muy lentos, la piel se pone pálida. En gran número de casos, este estado lleva a creer que la persona que padece un ataque de catalepsia ha fallecido. En un número de casos no determinado, este fenómeno llevó a enterrar a personas que aún estaban con vida, pero no demostraban signos vitales.

Actualmente, la catalepsia es utilizada como una de las pautas de comportamiento que han de predominar para el diagnóstico de la esquizofrenia catatónica, según la OMS (CIE 10 - F20.2).

Los hipnotistas también llaman catalepsia para referirse a un estado en que inducen a la persona a la que hipnotizan a mantener los brazos, piernas o la espalda rígida. El "brazo cataléptico" es utilizado generalmente como una prueba prehipnótica con el fin de lograr posteriormente un estado hipnótico más profundo.

Los síntomas incluyen: cuerpo rígido, los miembros rígidos, los miembros permanecen en la misma posición cuando se mueven (flexibilidad cérea), no hay respuesta a estímulos visuales y táctiles, la pérdida del control muscular y la desaceleración de las funciones corporales, tales como la respiración, la digestión y el latido cardíaco y la persona parece que ha fallecido. 

No es una enfermedad en sí misma, pero sí el resultado de trastornos, síndromes o formas de psicosis. La catalepsia es un síntoma de algunos trastornos nerviosos o condiciones tales como la enfermedad de Parkinson y la epilepsia. También es un síntoma característico del “síndrome de abstinencia” en pacientes que estén en tratamiento para dejar la cocaína. Puede ser causada por la esquizofrenia y el tratamiento con antipsicóticos, como el haloperidol, y por el anestésico ketamina.

En algunas ocasiones, los casos aislados de episodios catalépticos también puede ser desencadenados por un choque emocional extremo. Se ha sugerido a la proteína kinasa "A" como un mediador del comportamiento cataléptico.

La gravedad radica en que la persona puede ser sepultada estando aún con vida y despertar en cualquier momento. Normalmente puede llegar a durar tres días, en los cuales la persona en estado de muerte aparente podría ser enterrada y despertar ya dentro del ataúd.

Entre 1870 y 1910 hubo un miedo generalizado a ser enterrado vivo, creándose los llamados "ataúdes de seguridad" con banderas o campanas. Aunque hay casos documentados de catalepsia, los avances tecnológicos han hecho casi imposible que un individuo sea enterrado en estado cataléptico: ahora un electroencefalograma o un electrocardiograma pueden confirmar la muerte de alguien con facilidad.


</doc>
<doc id="152002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152002" title="Enana roja">
Enana roja

Una enana roja es una estrella pequeña y relativamente fría de la secuencia principal, ya sea de tipo espectral K tardío o M. Este tipo lo forman la mayor parte de las estrellas, siendo sus valores de masa y diámetro inferiores a la mitad de los del Sol (por debajo de 0,08 masas solares se denominan enanas marrones) y una temperatura superficial de menos de 4000 K.

Las enanas rojas son, hasta la fecha, el tipo más común de estrellas de la Vía Láctea, por lo menos en la vecindad del Sol, pero debido a su baja luminosidad las enanas rojas individuales no pueden ser observadas fácilmente. Desde la Tierra, ninguna es visible a simple vista. Próxima Centauri, la estrella más cercana al Sol, es una enana roja (de Tipo M5 y magnitud aparente 11.05), al igual que veinte de las . De acuerdo con algunas estimaciones, las enanas rojas representan las tres cuartas partes de las estrellas en la Vía Láctea.

Modelos estelares indican que las enanas rojas con menos de 0.35 "Masas solares" son completamente convectivas. De ahí a que el helio producido por la fusión termonuclear se vuelva a mezclar constantemente a lo largo de la estrella, evitando una acumulación en el núcleo. Por lo tanto, las enanas rojas se desarrollan muy lentamente, albergando una luminosidad y un tipo espectral constantes, por lo que —en teoría— su combustible tardará algunos billones de años en agotarse. Debido a la relativamente corta edad del universo, no existen enanas rojas en etapas evolutivas avanzadas.

Las enanas rojas son estrellas de muy baja masa, inferior al 40% de la masa del Sol. Su temperatura interior es relativamente baja y la energía se genera a un ritmo lento por la fusión nuclear de hidrógeno a helio a través de la cadena protón-protón (pp). Por consiguiente, estas estrellas emiten poca luz, con una luminosidad que en algunos casos apenas alcanza 1/10.000 de la luminosidad solar. Incluso la enana roja más brillante tiene solo un 10 % de la luminosidad del Sol.

En general, en las enanas rojas el transporte de energía desde el interior a la superficie tiene lugar por convección. Esto ocurre porque la radiación es muy difícil debido a la opacidad del interior, que tiene una densidad relativamente alta comparada con la temperatura y es más difícil para los fotones viajar hacia la superficie, de modo que la convección resulta ser un proceso más eficiente para la transmisión de la energía.

Al ser las enanas rojas totalmente convectivas, el helio no se acumula en el núcleo y, en comparación con estrellas más grandes, como el Sol, pueden quemar una proporción más grande de su hidrógeno antes de abandonar la secuencia principal. El resultado es que la vida estimada de las enanas rojas supera la edad estimada del universo, posiblemente de 200 000 millones a varios billones de años, por lo que las estrellas con menos de 0,8 masas solares no han tenido tiempo de dejar la secuencia principal. Las enanas rojas de menor masa tienen vidas aún más largas, lo que implica que su evolución ha de estudiarse mediante modelos matemáticos al no disponer de suficientes datos por observación.

Tales modelos sugieren que la masa mínima de las estrellas que pueden convertirse en gigantes rojas es de 0,25 masas solares; las de masa inferior aumentan su temperatura superficial -y por tanto su luminosidad- sin aumentar su tamaño, convirtiéndose en "enanas azules", y de ahí finalmente en enanas blancas. Este proceso es muy lento y tanto más cuanto menor sea la masa de la estrella, estimándose que, por ejemplo, una de 0,25 masas solares permanece un billón de años en la secuencia principal, y las menores existentes en la actualidad, de 0,08 masas solares, 12 billones de años.

Para una estrella de 0,16 masas solares (el caso de la cercana Estrella de Barnard), por ejemplo, se calcula que la fase de "enana azul" llegaría tras algo más de 2,5 billones de años en la secuencia principal, y duraría alrededor de 5000 millones de años, durante los cuales la estrella tendrá 1/3 de la luminosidad del Sol y una temperatura superficial que llegará hasta alrededor de 8500 kelvins al final de esta fase, por lo que si hubiera planetas en órbita alrededor de ésta y que hasta entonces han tenido temperaturas frías, podrían "descongelarse" y dar de nuevo una oportunidad a que la vida floreciera. 

El hecho de que las enanas rojas y otras estrellas de masa baja permanezcan en la secuencia principal mientras las estrellas más masivas la han abandonado, permite estimar la edad de cúmulos estelares encontrando la masa a partir de la cual las estrellas han dejado la secuencia principal. Esto proporciona un límite inferior para la edad del Universo y también permite colocar escalas de tiempo de formación en las estructuras existentes dentro de la Vía Láctea, tales como el halo galáctico y el disco galáctico.

Un misterio que no ha sido solucionado desde 2007 es la ausencia de enanas rojas sin metales, entendiendo por metal cualquier elemento más pesado que hidrógeno o helio. El modelo del Big Bang predice que la primera generación de estrellas solo debería tener hidrógeno, helio y trazas de litio. Si entre estas estrellas existieron enanas rojas, estas todavía deberían ser observables hoy, pero ninguna ha sido identificada aún. La explicación preferida consiste en que, sin elementos pesados, solo pueden formarse estrellas grandes de Población III (aún no descubiertas), que rápidamente fusionan elementos pesados que luego son incorporados en la formación de enanas rojas. Otras explicaciones alternativas, como que las enanas rojas de edad cero en la secuencia principal son tenues y muy escasas, se consideran mucho menos probables, ya que parece que entran en conflicto con los modelos de evolución estelar.

Las enanas rojas son la clase de estrellas más común en la galaxia, al menos en la vecindad del sistema solar. Próxima Centauri, la estrella más cercana al Sol, es una enana roja de tipo espectral M5 y magnitud aparente 11,05; de las treinta estrellas más cercanas, veinte son enanas rojas (*). Sin embargo, debido a su baja luminosidad, las enanas rojas no puede ser observadas fácilmente a las distancias interestelares en las que sí observamos otras clases de estrellas; de hecho, ninguna enana roja es visible a simple vista.

En la tabla siguiente figuran las características principales de algunas enanas rojas, ordenadas según su tipo espectral.

Aunque la mayor parte de los planetas extrasolares descubiertos orbitan alrededor de enanas amarillas similares al Sol, se conocen sistemas planetarios alrededor de enanas rojas.
Al ser tan tenues en el espectro visible, las enanas rojas son objetivos difíciles para obtener velocidades Doppler precisas; por ello suponen solo el 5% de los objetivos actuales en la búsqueda de planetas. Se especula que pueden albergar menos planetas que las estrellas de tipo G o que estos pueden ser menos masivos, como consecuencia del menor tamaño de sus discos protoplanetarios.

Sin embargo, debido a su pequeña masa y baja temperatura superficial, esta clase de estrellas constituyen los objetivos más prometedores a la hora de buscar planetas terrestres potencialmente habitables.
Al ser las estrellas menos masivas, experimentan las mayores aceleraciones como respuesta a la presencia de un planeta orbitando en torno a ellas.
Ello ha llevado al descubrimiento del primer planeta extrasolar con una masa comparable a la de Neptuno —Gliese 436 b— así como al de la primera «Súper-Tierra», alrededor de Gliese 876.
La zona habitable en torno a estas estrellas se sitúa a distancias comprendidas entre 0,1 y 0,2 UA, correspondiendo a períodos orbitales entre 20 y 50 días.

En la siguiente tabla se recogen aquellas enanas rojas cercanas al Sistema Solar en donde se han descubierto planetas extrasolares.

Gliese 876 b, descubierto en 1999, fue el primer planeta extrasolar conocido orbitando alrededor de una enana roja. Gliese 581 alberga al menos cuatro planetas; dos de ellos, Gliese 581 g y Gliese 581 d, orbitan en la zona de habitabilidad de la estrella y, entre los planetas extrasolares descubiertos hasta ahora, son probables candidatos a ser habitables.




</doc>
<doc id="152004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152004" title="Larry Page">
Larry Page

Lawrence "Larry" Edward (East Lansing, Míchigan, 26 de marzo de 1973) es un empresario estadounidense, creador junto con Serguéi Brin de Google (Alphabet). Es además, la décima persona más rica del mundo; se estima que tiene un patrimonio neto de 54,7 mil millones de dólares (2019). Actualmente se desempeña como CEO de la compañía Alphabet, una gigante empresa que engloba a Google y otras empresas de su ámbito.

Page nació en East Lansing, Míchigan, Estados Unidos, el 26 de marzo de 1973. Es hijo de dos docentes universitarios, Gloria Page, profesora de programación en la Universidad de Míchigan y Carl V. Page, profesor de Ciencias de la Computación e Inteligencia Artificial de la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill y de la Universidad de Míchigan, un pionero y autoridad en el campo de la Inteligencia Artificial, prematuramente fallecido en 1996.
Desde los dos años de edad asistió en Lansing a una escuela del método Montessori. La pasión de Page por los ordenadores y la informática empezó a los seis años, y su interés por la tecnología y los inventos a los doce. Su ídolo juvenil fue Nikola Tesla. Siguiendo los pasos de sus padres, y bajo su auspicio, creó Google, una de las empresas más famosas que existen actualmente.

Durante su doctorado en Stanford conoció a Serguéi Brin. Juntos desarrollaron y pusieron en marcha el buscador Google, que empezó a funcionar en 1998. Google está basado en la tecnología patentada PageRank. Se dice que le pusieron este nombre al buscador por su semejanza con la palabra "googol" o gúgol (nombre de un número extremadamente grande, 10 elevado a la 100, o 10).

El primer artículo que publicó fue aceptado por el periódico científico de ambos sobre Google, "The Anatomy of a Large-Scale Hypertextual Web Search Engine" (1998), figuró pronto entre los diez artículos más citados de todos los tiempos. 

Page fue presidente de Google junto con Serguéi Brin hasta 2001, año en que decidieron contratar a Eric Schmidt. Page dirige Google junto a Serguéi Brin y Schmidt.

A fecha 4 de abril de 2011 Eric Schmidt cesa su actividad como CEO de Google para dar paso a Larry Page.

Page ha dado conferencias en diversos foros internacionales, como el Foro Económico Mundial, la Conferencia de Tecnología, Entretenimiento y Diseño, la Cumbre sobre Tecnología del The Wall Street Journal, o el Club Commonwealth. Fue nombrado "World Economic Forum Global Leader for Tomorrow" (Líder Global para el Futuro del Foro Económico Mundial) en 2002, así como "Young Innovator Who Will Create the Future" (Joven Innovador Que Creará el Futuro) por la revista Technology Review del MIT. Miembro del "National Advisory Committee" (NAC) de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Míchigan, fue nombrado "Innovator of the Year" (Innovador del Año) por la revista Research and Development y fue elegido miembro de la Academia Nacional de Ingeniería en 2004.

En 2004, junto con Brin, recibió el Premio Marconi, y el 24 de octubre de 2008, en nombre de Google, el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades.

Su hermano mayor, Carl Victor Jr., fue cofundador de eGroups, más tarde vendido a Yahoo.

El 8 de diciembre de 2007, en la hawaiana isla Necker, Larry Page se casó con Lucinda (Lucy) Southworth, licenciada en ciencias biomédicas de las universidades de Pensilvania y Oxford.



</doc>
<doc id="152010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152010" title="Viento de levante">
Viento de levante

El viento de levante o simplemente Levante (en francés "levantin"; en italiano "levante") es el nombre con el que se suele designar al viento procedente del este en el litoral mediterráneo de España y, en general, en todo el mediterráneo occidental.

Al soplar de forma moderada o fuerte, el levante provoca fuertes marejadas en el Mediterráneo. Generalmente suave y húmedo, el levante con frecuencia trae nubes y lluvia. Cuando hace buen tiempo, se le conoce como "levant blanc" o "levante calma".

El origen del nombre es el mismo que el del Levante, la región este del Mediterráneo. También se le atribuye la palabra francesa "levant", el participio del verbo "elevar" - por donde se eleva el sol - del latín "levare". El término se refiere así a la dirección oriental del sol al amanecer.

El viento nace en el Mediterráneo central y en las proximidades de las Islas Baleares y alcanza su mayor velocidad al atravesar el estrecho de Gibraltar. El viento trae nieblas y precipitaciones al litoral mediterráneo de la península ibérica pero provoca tiempo seco en el lado occidental del Estrecho, especialmente en la costa atlántica andaluza. Esta peculiaridad tiene que ver con el efecto foehn que realizan las montañas de los Sistemas Béticos y los hace bien conocidos por los habitantes del lugar, que lo asocian a tiempo caluroso o ventoso. En Gibraltar genera formaciones de nubes particulares en el Peñón, conocidas vulgarmente como las "barbas del levante". Los vientos de Levante pueden ocurrir en cualquier momento del año, pero son más comunes desde mayo a octubre. Su intensidad puede ser muy variable pero puede llegar a ser muy alta, imposibilitando la salida de buques en los puertos de Ceuta, Tarifa, Algeciras y Tánger .

Durante el verano boreal, las largas horas de sol generan a menudo una baja térmica (B) sobre el noroeste del continente africano, exactamente sobre la cordillera del Atlas. Esta baja de presión entre 1005 y 1010 milibares entra en contraposición con el anticiclón de las Azores, más reforzado en épocas veraniegas, y situado al norte del archipiélago. Esta conjunción genera vientos en contra del sentido del reloj en la baja presión (viento del este en su zona norte) sobre el mediterráneo más occidental. Junto al origen barométrico, se añade el efecto local del estrecho de Gibraltar, que magnifica su fuerza y velocidad justo en esa zona.

La sequedad en Andalucía occidental es debido al efecto Foehn producido por las estribaciones occidentales de las sierras béticas.

El Estrecho de Gibraltar, ubicado en la entrada occidental del Mar Mediterráneo, debido a sus condiciones geográficas como paso entre dos mares y a lo abrupto de sus costas, se asocia con frecuencia con fuertes vientos que pueden producir condiciones de mar muy peligrosas para la navegación, especialmente cuando soplan contra la marea, la corriente o se intensifican a través del Estrecho.

El viento más pronunciado a través del Estrecho es el Levante, que puede producir vientos de 20-40 nudos (10-20 m/s) soplando en dirección este, desde el Mediterráneo. En condiciones anticiclónicas causan estabilidad en el flujo de aire de bajo nivel, suprimiendo fuertemente el movimiento vertical del aire y pueden dar lugar a la formación de una inversión a unos pocos kilómetros de la superficie. Tal inversión proporciona una tapa que contiene el aire de bajo nivel y da como resultado un mayor bloqueo topográfico y la aceleración del flujo de aire a través del espacio que forma el Estrecho. En tales circunstancias, los vientos pueden pasar de una brisa moderada o fresca del este sobre el Mar de Alborán a una gran fuerza en el lado occidental del Estrecho y hacia el oeste. Debido a que el flujo se está acelerando y a menudo hay un gradiente de presión significativo a través del Estrecho, los vientos más fuertes no se observan a mitad del Estrecho, como podría esperarse si el mecanismo del embudo fuera dominante; más bien, los vientos más fuertes están en el Estrecho occidental e inmediatamente a favor del viento hacia el oeste. Los vientos de levante son más frecuentes durante la temporada cálida, de abril a octubre, y a menudo alcanzan un pico en primavera, cuando el Mediterráneo está relativamente fresco, lo que aumenta la estabilidad del flujo de aire de bajo nivel.

En la península ibérica, el viento de Levante puede general importantes temporales marítimos asociados al fenómeno conocido como DANA o gota fría, que afectan principalmente a las zonas costeras de Cataluña, Comunidad Valenciana, Región de Murcia y Baleares. Es un viento húmedo y frío, según la época del año y la situación en altura puede provocar nevadas en cotas muy bajas. En 1960 las rachas de viento alcanzaron los 198 km/h. En la costa, el levante afecta especialmente al estado del mar, levantando un fuerte oleaje, que puede provocar daños importantes en playas y puertos. En febrero de 1948 un temporal de levante destruyó 50 m de escollera del puerto de Barcelona y en 2020 la Borrasca Gloria causó trece víctimas mortales en toda España.



</doc>
<doc id="152012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152012" title="Santuario de Olimpia">
Santuario de Olimpia

Olimpia fue en la Antigüedad el recinto de un santuario ofrecido al dios Zeus. Fue así mismo el antiguo emplazamiento de los Juegos Olímpicos, celebrados cada cuatro años.

En la península griega del Peloponeso, al noroeste, en la región llamada Élide, existe un valle formado por el río Alfeo. El santuario se encontraba allí, en un paisaje en que conviven las colinas con las llanuras, en un marco totalmente diferente del de Delfos; en Olimpia el lugar es tranquilo y relajante, con el frescor cercano del río, lejos de la sequedad de los quebrados del monte Parnaso que ampara el oráculo de Delfos. Olimpia está situada en un terreno llano al pie de la colina que se cree pertenecía al titán Crono.

Las construcciones del recinto sagrado de Olimpia se conocen gracias a las excavaciones arqueológicas y al texto escrito por el gran turista de la antigüedad, Pausanias (siglo II de nuestra era), que visitó la zona en el año 173. El recinto es un cuadrado de casi 200 metros de lado.

En su origen el lugar estuvo consagrado a las diosas Hera y Cibeles que tenían sus templos en la zona norte, la más sagrada, llamada Altis o bosque sagrado. A esta zona se accedía a través de una puerta monumental situada al noroeste o por otra ubicada en el sur, y estaba rodeada por un períbolo. En la parte oriental de este períbolo se construyó hacia el año 350 a. C. el llamado «Pórtico Pecile» o «del Eco». El templo de Hera es de finales del siglo VII a. C. Más tarde, en el siglo V a. C. se construyó y se consagró el templo a Zeus, en el reducto sur del Altis. Crono está presente en la colina que lleva su nombre y con él se establece un lazo de unión con los dioses más antiguos prehelénicos del pueblo pelasgo, del cual se tiene muy poca información.

El principal altar del santuario era el de Zeus Olímpico, que se encontraba casi en el centro. Se dice que estaba hecho con las cenizas de las víctimas ofrecidas al dios. Pausanias enumera otros muchos altares que había en Olimpia, donde se rendía culto a Hestia, Artemisa, Atenea, Ergane, el río Alfeo, Hefesto, el dáctilo Heracles, sus otros hermanos dáctilos, Hera, Apolo, Hermes, Homonoia, la Madre de los dioses, Cero, las Despenas (Deméter y Perséfone) Gea, Temis, Dioniso, las Cárites, las musas, las ninfas, Afrodita, las Horas, Poseidón, las Moiras, los Dioscuros, Ares, la Buena Tique, Pan y el río Cládeo. También había un altar común a todos los dioses y otro a los llamados dioses desconocidos. Incluso había varios altares de algunas de estas divinidades, distinguidos por sus diferentes advocaciones, como eran los casos de Zeus, Apolo, Artemisa y las ninfas, entre otros. Los eleos realizaban sacrificios a cada uno de estos altares una vez al mes. En estos sacrificios quemaban incienso y granos de trigos mezclados con miel. Sobre esto ponían ramas de olivo y hacían libaciones con vino. También cantaban himnos.

El pritaneo era el edificio de la sede administrativa del santuario, ubicado en la esquina noroeste del Altis, junto a la entrada. Fue construido a fines del siglo VI o principios del V a. C. Dentro de él había un hogar donde, según Pausanias, ardía el fuego noche y día, sin cesar. Desde este lugar se llevaba la ceniza que, empapada con agua del río Alfeo, cubría el altar de Zeus Olímpico y aumentaba su volumen. 

El templo de Hera fue construido aproximadamente en el año 600 a. C. Se trata de un templo hexástilo, con seis columnas en la fachada y dieciséis en los lados, además de dos hileras de columnas interiores. El pórtico exterior fue construido originalmente de madera pero esa estructura acabó siendo sustituida por columnas de piedra. En el opistódomo del templo se hallaba el denominado «Cofre de Cípselo», una excepcional obra artística de la escuela corintia, que no se ha conservado.

El Metroo era un pequeño templo de estilo dórico construido a principios del siglo IV a. C. que originalmente estaba dedicado a la Madre de los dioses (Rea o Cibeles) y posteriormente fue un lugar de adoración de los emperadores romanos. Está situado junto a la terraza de los Tesoros. Es probable que en ese mismo lugar desde tiempos prehistóricos se rindiera culto a Gea y a Ilitía.

Dominando el templo de Hera se encontraba la terraza de los tesoros: se trata de doce pequeñas capillas donde se depositaban las ofrendas a los dioses y los exvotos, construidos entre los siglos VI y V a. C. por las ciudades de Sición, Siracusa, Epidamno, Cirene, Síbaris, Bizancio, Selinunte, Metaponto, Mégara y Gela, aunque uno de estos pequeños edificios es identificado por algunos estudiosos como el altar de Gea.

El templo de Zeus fue erigido por los eleos entre los años 468 a. C. y 457 a. C., en orden dórico en la parte sur del Altis. Era de grandes dimensiones por lo que dominaba el santuario aunque no estaba construido en alto sino al mismo nivel que los demás edificios. Las doce metopas esculpidas representaban escenas de los doce trabajos de Heracles. En el templo se encendía la llama olímpica de los juegos.

Dentro del edificio se encontraba la cella que guardaba la estatua de Zeus, obra de Fidias, hecha en marfil y oro (técnica crisoelefantina). Esta estatua medía aproximadamente 12 metros de altura. Representaba al dios sentado y en su mano izquierda portaba el cetro. Fidias comenzó a trabajar en ella alrededor del año 440 a. C. El geógrafo griego Estrabón escribió sobre ella y cuenta que casi rozaba el techo del templo y que daba la sensación de que este se rompería si al dios se le ocurría levantarse. Los antiguos incluyeron esta obra entre las siete maravillas del mundo.

En la parte posterior del templo de Zeus creció un olivo salvaje cuyas ramas fueron utilizadas para confeccionar las guirnaldas de los ganadores en las pruebas olímpicas. Según la leyenda el árbol había sido traído por Heracles desde el país de los Hiperbóreos.

El Pelopio era un monumento funerario situado entre los templos de Zeus y de Hera donde se rendía culto al héroe Pélope, al que se ofrecía cada año un carnero negro como sacrificio. Los restos más antiguos hallados en este lugar pertenecen a una tumba fechada hacia el 2500 a. C. Posteriormente, en los periodos arcaico y clásico adquirió forma poligonal y se añadió un propileo dórico.

El Ninfeo fue construido por Herodes Ático hacia el año 160. Se trataba de una gran fuente monumental de mármol decorada con estatuas. Estaba ubicada entre el templo de Hera y la terraza de los tesoros.

En el siglo IV a. C., Filipo II de Macedonia mandó construir un templo jónico circular en el Altis, al oeste del templo de Hera, llamado Filipeo. Allí colocó las estatuas de sus padres, la de su esposa Olimpia, la de su hijo Alejandro y la suya. Todos estaban aún vivos, pero de esta manera podían situarse junto con los dioses.

Los Zanes eran una serie de estatuas de Zeus que se encontraban al pie de la terraza de los tesoros. Estas estatuas habían sido hechas con el dinero recaudado por las multas que se aplicaba a algunos atletas que habían cometido faltas. Se han conservado los basamentos de 16 de ellas.

Además de los Zanes, hubo en todo el recinto del Altis un gran número de estatuas de divinidades y de vencedores de pruebas en los Juegos Olímpicos, pero la mayoría de estas estatuas desaparecieron en saqueos que tuvieron lugar durante la Antigüedad.
El Bouleuterión era la sede donde se reunía el consejo, cuyos miembros se encargaban de la organización de los juegos, así como de dirimir los conflictos y las quejas que surgían a veces durante su desarrollo. Fue construido en el siglo VI a. C. en la parte sur, fuera del recinto del Altis. Al sur del bouleuterión se construyó una estoa a mediados del siglo IV a. C.

El Teecoleón era un edificio que tenía una función de residencia para los sacerdotes y el resto del personal que servía permanentemente en el santuario. Fue construido en el siglo V a. C. pero tiene también elementos de épocas posteriores.

Fidias tenía su propio taller junto al Teecoleón. Las excavaciones arqueológicas han sacado a la luz una gran cantidad de herramientas. En época de Pausanias en este lugar había un altar dedicado a todos los dioses y más tarde, en el siglo V, se construyó una basílica paleocristiana.

Al oeste del taller de Fidias, en época romana, hacia el 170 a. C. se construyeron dos edificios que sirvieron como hostales para el alojamiento de los visitantes.

Al sur del Pórtico del Eco se hallan los restos del llamado «edificio sureste» que parece ser que inicialmente era el recinto sagrado de una divinidad, quizá de Hestia. En este lugar posteriormente se edificó la residencia de Nerón.

Otros edificios de Olimpia eran el estadio, la palestra, el hipódromo y el gimnasio. También había un edificio residencial para los huéspedes más importantes llamado Leonideo, que fue construido hacia el año 330 a. C. aunque luego fue reconstruido en época romana. Se conservan algunos restos de edificios de baños públicos griegos  y romanos: uno al sur, junto al Leonideo, otro junto al río Cládeo  y otro al norte, cerca del monte Cronio. Todos estos edificios se encontraban situados también fuera del Altis.

Pausanias ofrece varias versiones sobre la presencia de Zeus en el santuario. Cuenta que Rea, la madre de Zeus, al dar a luz en una cueva situada en el monte Ida en la isla de Creta confió el niño a los dáctilos o curetes, que eran los sacerdotes del monte Ida. Estos sacerdotes eran cinco hermanos: Heracles, Peoneo, Epimedes, Yasión e Idas.

Fue el primogénito, Heracles, quien propuso a los demás hacer una carrera en honor de Zeus niño, y otorgar al vencedor una corona de olivo. De esta manera, Heracles instituyó lo que en el futuro serían los Juegos Olímpicos, que se celebrarían cada cuatro años a partir del 776 a. C. Tras pasar la infancia en este lugar, los propios curetes trasladaron al niño a Olimpia. Otra tradición decía que el propio Zeus había instaurado los juegos debido a que era allí donde había luchado contra su padre Crono.

Según Pausanias, en Olimpia había un primitivo oráculo de Gea. Píndaro relata la leyenda del establecimiento allí de un oráculo fundado por Yamo. Por otra parte, Estrabón también indica que Olimpia adquirió su celebridad por la presencia de un oráculo, en este caso de Zeus, pero añade que en un momento dado este oráculo dejó de funcionar. 

Los primeros en excavar los yacimientos de Olimpia fueron los arqueólogos franceses en el año 1820. Más tarde entre 1875 y 1881 llegó una expedición alemana, dirigida por Ernst Curtius y Johann Friedrich Adler, que sacaron a la luz importantes restos de los principales templos del santuario además de multitud de piezas menores de materiales como el bronce y la terracota. Esta excavación también se distinguió por el alto nivel de documentación de los hallazgos. Siguieron los trabajos en los años 1936, 1952, 1960 y 1961. Entre los restos encontrados más sobresalientes están la estatua de mármol del dios mensajero "Hermes con el niño Dioniso", obra del escultor griego Praxíteles (c. 390-330 a. C.), la Victoria de Peonio y las esculturas de los frontones del templo de Zeus. Otro hallazgo curioso fue el taller donde trabajaba el escultor Fidias, además de una serie de herramientas del artista. La mayoría de los hallazgos se exponen en el Museo Arqueológico de Olimpia, que fue expresamente diseñado tras las excavaciones de 1875 para alojar los restos.




</doc>
<doc id="152015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152015" title="Antonio de Hoyos y Vinent">
Antonio de Hoyos y Vinent

Antonio de Hoyos y Vinent (Madrid, 1884-Madrid, 1940) fue un escritor y periodista español, perteneciente a la corriente estética del decadentismo. Ostentó el título de marqués de Vinent.

Nació el 2 de mayo de 1884 en Madrid, en el seno de una familia aristocrática, segundo hijo de Isidoro de Hoyos y de la Torre, marqués de Hoyos, y de Isabel Vinent y O'Neill, marquesa de Vinent. En 1898 su familia se trasladó a Viena, donde recibió una esmerada educación en el colegio teresiano de la capital austríaca, en la Universidad de Oxford y Madrid. Su hermano mayor, José María de Hoyos y Vinent, heredó el título paterno de marqués de Hoyos, y él heredó el mayorazgo. 

Sordo a causa del sarampión (obligaba a los demás a hablar por señas), provisto de monóculo y vestido como un dandy, no se preocupó en ocultar homosexualidad, que junto y sus defectos, que hoy pasarían por virtudes, le convirtieron en una oveja negra para la parte menos tolerante de la buena sociedad (su madre le retirará el saludo por haber colgado en el salón su colección de retratos de jóvenes púgiles). Suu amigo César González Ruano dijo que "era un ser impresionante y tenía una casa más impresionante aún" dirigió la revista "Gran Mundo Sport" e hizo crítica literaria para "El Día" y artículos para "ABC". Le interesaban los efebos de clase obrera y fue visto a menudo con ellos en salones y cafés literarios. Mira afirma que la homofobia no afectó de forma brutal la vida de Hoyos, su clase social y su fama le daban una cierta inmunidad, tal como relata Rafael Cansinos en una de sus viñetas:
Era amigo de Emilia Pardo Bazán, quien fue su introductora en el mundillo literario, y cuya tertulia casera frecuentaba. También era amigo de la bailarina Tórtola Valencia (aficionada a la magia y el ocultismo), del dibujante y figurinista art-decó José Zamora, de su tía la condesa Gloria Laguna, del extrañísimo marqués de Villalobar y del pintor Antonio Juez.

El decadentismo (de autores como Lorraine y Rachilde), el género erótico y su militancia anarquista caracterizaron su literatura, que difundió en colecciones baratas de novelas cortas (compuso más de cincuenta) como "Los Contemporáneos", "La Novela Semanal", "La Novela de Hoy", "La Novela Corta"... sin olvidar el cuento, que desarrolló en la revista "La Esfera"; solamente en un par de novelas suyas aparece explícita la homosexualidad. En ellas tiene papel la represión social, encarnada en una religión institucionalizada. La homosexualidad aparece, no como mera perversión, sino como disidencia.

Antes de estallar la Guerra Civil, desde 1934, militó en la Federación Anarquista Ibérica (FAI). Este hecho, y sus artículos combativos publicados en "El Sindicalista" (órgano del Partido Sindicalista), le llevaron a la cárcel de Porlier al terminar el enfrentamiento fratricida, y en ella murió pobre, ciego, sordo, casi paralítico y abandonado por sus viejos conocidos y su familia el 11 de junio de 1940. En ese periódico tuvo una sección con el rótulo "Modos y maneras" en la que publicó cientos de artículos. Entre otros, fue significativo «El secreto de saber esperar», del 8 de julio de 1937, en el que aborda la actitud para salir de una guerra:

Julio Monteverde ofrece el siguiente retrato de Antonio de Hoyos durante la guerra civil:

Existen dos retratos de Hoyos por Federico Beltrán Masses, otro por uno de los Zubiaurre, así como uno de Enrique Estévez Ochoa, descrito en el libro "Antonio de Hoyos y Vinent, una figura del decadentismo hispánico", de María del Carmen Alfonso García. 

Hoyos y Vinent es el protagonista del cuento «Capriccio», de Luis Antonio de Villena (incluido en su libro de relatos "El tártaro de las estrellas", 1994); aparece asimismo como personaje en las novelas "Majestad caída" (2012), del mismo autor, y "Las tres bodas de Manolita" (2014), de Almudena Grandes.

Marqués esteta, abierto homosexual y dandi, aspiró a ser el antihéroe decadente que tantas veces plasmó en sus novelas. En su obra narrativa pueden distinguirse tres fases, marcadas desde el punto de vista temático por el "escándalo aristocrático" (1903-1909), el erotismo de tonos decadentistas (1910-1925) y las aspiraciones filosóficas (1925-final).

El escritor y periodista José María Carretero, en una entrevista que hizo al marqués en 1916, le preguntó qué era lo que más le inquietaba e interesaba, a lo que Hoyos contestó:

El crítico Eduardo Gómez de Baquero «Andrenio» escribió sobre su obra lo siguiente:

En palabras de Julio Cejador y Frauca:

Su temática oscila entre el cuento de terror, lo erótico y lo social. Escribió unos 140 títulos. Acertó a veces plenamente con sus satinados relatos cortos ("El maleficio de la noche", "El destino", "El crimen del fauno" o "El hombre que vendió su cuerpo al diablo") y con algunas novelas ("La vejez de Heliogábalo" o "El oscuro dominio"). Especuló también con imposibles teorías históricas y sociopolíticas ("El primer estado", "América"). En su obra hay ecos de una amplia y extensa cultura. Le influyeron sobre todo autores postsimbolistas y decadentes tocados por el naturalismo como Joris-Karl Huysmans, Jean Lorrain, Madame Rachilde, Octave Mirbeau, y en cierta manera, Pierre Louys, Paul Verlaine y Auguste Villiers de L'Isle-Adam; el Gustave Flaubert de "Las tentaciones de San Antonio" y los simbolistas Edgar Allan Poe y Charles Baudelaire.

La obra de Antonio de Hoyos y Vinent ha intentado recuperarse últimamente gracias a Luis Antonio de Villena, quien lo incluyó en su ensayo "Corsarios de guante amarillo", además de escribir varios artículos sobre él y haber prologado en 1989 la reedición de su novela "La vejez de Heliogábalo".








</doc>
<doc id="152018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152018" title="Multiprotocol Label Switching">
Multiprotocol Label Switching

La conmutación de etiquetas multiprotocolo o MPLS (del inglés "Multiprotocol Label Switching") es un mecanismo de transporte de datos estándar creado por la IETF y definido en el RFC 3031. Opera entre la capa de enlace de datos y la capa de red del modelo OSI. Fue diseñado para unificar el servicio de transporte de datos para las redes basadas en circuitos y las basadas en paquetes. Puede ser utilizado para transportar diferentes tipos de tráfico, incluyendo tráfico de voz y de paquetes IP.

MPLS reemplazó a Frame Relay y ATM como la tecnología preferida para llevar datos de alta velocidad y voz digital en una sola conexión. MPLS no solo proporciona una mayor fiabilidad y un mayor rendimiento, sino que a menudo puede reducir los costes de transporte mediante una mayor eficiencia de la red. Su capacidad para dar prioridad a los paquetes que transportan tráfico de voz hace que sea la solución perfecta para llevar las llamadas de voz sobre IP o VoIP.

Circuitos virtuales en las redes IP, sobre las que introduce una serie de mejoras:

La tecnología MPLS es una solución para la conmutación multiprotocolo:


Donde:
MPLS funciona anexando un encabezado a cada paquete. Dicho encabezado contiene una o más "etiquetas", y al conjunto de etiquetas se le llama pila o "stack".
Cada etiqueta consiste en cuatro campos:

Estos paquetes MPLS son enviados después de una búsqueda por etiquetas en vez de una búsqueda dentro de una tabla IP. De esta manera, cuando MPLS fue concebido, la búsqueda de etiquetas y el envío por etiquetas eran más rápido que una búsqueda RIB (base de información de enrutamiento), porque las búsquedas eran realizadas en el "switch fabric" y no en la CPU.

Los puntos de entrada en la red MPLS son llamados "Enrutadores de borde de Etiqueta" (LER), es decir enrutadores que son interfaces entre la red MPLS y otras redes. Los enrutadores que efectúan la conmutación basados únicamente en etiquetas se llaman "Enrutadores Conmutadores de Etiqueta" (LSR). Cabe notar que un LER es simplemente un LSR que cuenta con la habilidad de rutear paquetes en redes externas a MPLS.

Las etiquetas son distribuidas usando el Protocolo de Distribución de Etiquetas (LDP). Es precisamente mediante el protocolo LDP que los enrutadores de etiquetas intercambian información acerca de la posibilidad de alcanzar otros enrutadores, y las etiquetas que son necesarias para ello. También es posible hacer la distribución de etiquetas usando el protocolo RSVP-TE.

El operador de una red MPLS puede establecer "Caminos Conmutados mediante Etiquetas" (LSP), es decir, el operador establece caminos para transportar Redes Privadas Virtuales de tipo IP (IP VPN), pero estos caminos pueden tener otros usos. En muchos aspectos las redes MPLS se parecen a las redes ATM y FR, con la diferencia de que la red MPLS es independiente del transporte en capa 2 (en el modelo OSI).

En el contexto de las Redes Privadas Virtuales, los enrutadores que funcionan como ingreso o regreso a la red son frecuentemente llamados "enrutadores de Borde del Proveedor" (enrutadores PE), los dispositivos que sirven solo de tránsito son llamados similarmente enrutadores de Proveedor (enrutadores P). Véase el RFC2547.

En MPLS el camino que se sigue está prefijado desde el origen (se conocen todos los saltos de antemano): se pueden utilizar etiquetas para identificar cada comunicación y en cada salto se puede cambiar de etiqueta (mismo principio de funcionamiento que VPI/VCI en ATM, o que DLCI en Frame Relay).


Cuando un paquete no etiquetado entra a un enrutador de ingreso y necesita utilizar un túnel MPLS, el enrutador primero determinará la Clase Equivalente de Envío (FEC), luego inserta una o más etiquetas en el encabezado MPLS recién creado. Acto seguido el paquete salta al enrutador siguiente según lo indica el túnel.

Cuando un paquete etiquetado es recibido por un enrutador MPLS, la etiqueta que se encuentra en el tope de la pila será examinada. Basado en el contenido de la etiqueta el enrutador efectuará una operación apilar (PUSH), desapilar (POP) o intercambiar (SWAP).

Durante estas operaciones el contenido del paquete por debajo de la etiqueta MPLS no es examinado, de hecho los enrutadores de tránsito usualmente no necesitan examinar ninguna información por debajo de la mencionada etiqueta. El paquete es enviado basándose en el contenido de su etiqueta, lo cual permite un enrutamiento independiente del protocolo.

En el enrutador de regreso donde la última etiqueta es retirada, solo queda la carga útil, que puede ser un paquete IP o cualquier otro protocolo. Por tanto, el enrutador de regreso debe forzosamente tener información de enrutamiento para dicho paquete debido a que la información para el envío de la carga no se encuentra en la tabla de etiquetas MPLS.

En algunas aplicaciones es posible que el paquete presentado al LER ya contenga una etiqueta MPLS, en cuyo caso simplemente se anexará otra etiqueta encima. Un aspecto relacionado que resulta importante es PHP.

En ciertos casos, es posible que la última etiqueta sea retirada en el penúltimo salto (anterior al último enrutador que pertenece a la red MPLS); este procedimiento es llamado "remoción en el penúltimo salto" (PHP). Es útil, por ejemplo, cuando la red MPLS transporta mucho tráfico. En estas condiciones los penúltimos nodos ayudarán al último en el procesamiento de la última etiqueta de manera que éste no se vea excesivamente forzado al cumplir con sus tareas de procesamiento.




</doc>
<doc id="152022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152022" title="Preludio a la Fundación">
Preludio a la Fundación

Preludio a la Fundación es una novela de ciencia ficción escrita por Isaac Asimov perteneciente a la Saga de la Fundación. Aunque fue, en orden cronológico de escritura, la sexta novela de la saga, es una precuela de la primera novela del Ciclo de Trántor ("Fundación"), y la décima de la Saga.

La historia comienza con la llegada de Hari Seldon al planeta-ciudad de Trántor desde su planeta natal, Helicón, para asistir a una Convención de Matemáticos. Allí se verá envuelto en un conflicto entre el alcalde de Wye, un Sector de Trántor, y el Emperador Galáctico Cleón I. Ambos quieren apoderarse de la psicohistoria que Seldon ha intuido que se puede desarrollar a partir de ciertas formulaciones matemáticas puramente teóricas. Así, se ve forzado a huir por varios Sectores del planeta Trántor (capital del Imperio Galáctico), en las que entra en contacto con las leyendas sobre la Tierra y los robots.

En su periplo por Trántor se une a dos personajes que formarán desde entonces parte de su vida: Raych, un golfillo de los barrios bajos que se convierte en su hijo adoptivo, bajo el nombre de Raych Seldon, y Dors Venabili, una bellísima mujer que desde el principio se convierte en su ayuda constante y protectora, y terminará siendo su gran amor y esposa.

Al final descubre que ha sido ayudado constantemente por un robot, R. Daneel Olivaw, que está vigilando el destino de la humanidad desde hace 20.000 años. Así bajo la protección de este robot, que desempeña la función de Primer Ministro del Emperador, bajo la identidad de Eto Demerzel comienza a desarrollar su teoría y a gestar el nacimiento de las dos Fundaciones.




</doc>
<doc id="152026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152026" title="Andrés D'Alessandro">
Andrés D'Alessandro

Andrés Nicolás D'Alessandro (La Paternal, Buenos Aires, Argentina, 15 de abril de 1981) es un futbolista argentino. Juega como mediapunta en S. C. Internacional de Porto Alegre del Campeonato Brasileño de Serie A. 

Comenzó su carrera como profesional en River Plate. Debutó en el año 2000 y además obtuvo tres campeonatos nacionales. Luego pasó al VfL Wolfsburgo alemán en el que jugó por tres temporadas y donde alternó buenas y malas actuaciones. En 2006, tuvo un breve paso por el Portsmouth FC de la Premier League de Inglaterra en el que jugó media temporada para luego ir a España y jugar para el Zaragoza en la primera división.

En 2008, retornó a Sudamérica, más precisamente a la Argentina y jugó para San Lorenzo, con el cual disputó el y la Copa Libertadores, donde terminó en cuarta posición y en cuartos de final respectivamente con dicho club. A fines de ese año, fue transferido al Inter de River por un préstamo de un año. Con la selección argentina ha obtenido dos títulos (uno en categorías menores y otro en mayores) y un subcampeonato. Ha participado en una edición de la Copa América y en los donde obtuvo la medalla de oro.

Individualmente, es el tercer futbolista con más partidos jugados en la historia del Internacional, con 500 partidos oficiales. Ocupa el puesto 15 en la tabla de goleadores históricos del Internacional y es el octavo jugador que más goles marcó para el Internacional en clásicos Grenal con 9 en 32 partidos.

Empezó jugando en las inferiores de Argentinos Juniors hasta los 12 años donde fue reclutado por River Plate.

El 28 de mayo de 2000 debutó en el primer equipo de River Plate con tan solo 19 años de edad y lo hizo contra Unión de Santa Fe, partido que el «Millonario» perdió por 2:1 en la fecha 13 del . Esta temporada, el jugador, con solo un partido jugado, logró obtener su primer título al salir campeón de dicho torneo argentino con River. Marcó su primer gol el 2 de septiembre de 2001 frente a Estudiantes contribuyendo en la victoria por 3:0 de su equipo en la fecha 4 del , donde lo convirtió a los 46 minutos del segundo tiempo al entonces arquero «Pincha» Nicolás Tauber. Esta temporada Andrés jugó cuatro encuentros sin marcar goles y obtuvo el subcampeonato de 2001 ya que Racing Club fue el que se consagró campeón. El 22 de febrero de 2001, realizó su primera aparición en la Copa Libertadores de América frente al The Strongest de Bolivia cuando ingresó por Nelson Cuevas, pero marcó su primer gol en dicha competición recién el 9 de abril de 2003 frente al Club Libertad de Paraguay.

En la temporada 2001-02, logró tener más continuidad por lo que se empezó a destacar en el equipo y se consagró campeón . En la siguiente temporada, la 2002-03, el futbolista volvió a consagrarse campeón pero esta vez del siendo una de las figuras del club, por lo que atrajo el interés de varios clubes europeos, entre ellos el Barcelona, el Manchester United y la Juventus de Turín.

En julio de 2003, fue transferido al VfL Wolfsburgo de Alemania por una suma aproximada de 11 millones de dólares, en el que ya militaban sus compatriotas Pablo Quatrocchi y Diego Klimowicz, y en donde se le ofreció un contrato por cinco años con un sueldo de 1,2 millones de dólares por cada año de cumplimiento del mismo. Marcó su primer gol en la entidad alemana el 17 de agosto de 2003 en la goleada por 5:1 de su equipo al Hamburgo, anotando el cuarto en dicho encuentro.

En la primera temporada en Wolfsburgo, Andrés logró hacer una aceptable campaña en la que disputó cuarenta y ocho encuentros y marcó solo siete goles y donde terminó décimo en 2004 con dicho club en la tabla de posiciones del campeonato alemán. En las dos siguientes temporadas, no pudo desmostrar un nivel óptimo de juego, sin embargo, el 21 de septiembre de 2005 anotó el gol número 4000 en la historia de la Bundesliga desde su creación (1963), en el encuentro entre el Wolfsburgo y el Hannover 96, partido que terminó 4:2 a favor del equipo del «Cabezón». Más tarde, se produjo un conflicto entre el jugador y el director técnico del club alemán, Klaus Augenthaler, quien le reclamó no querer adaptarse y no querer dar el ciento por ciento, argumentando este último que «"El problema es que se cree Maradona"». Debido a esto, el Wolfsburgo se vio obligado a cederlo en el año 2006.

En enero de 2006, fichó cedido en préstamo por un año para el Portsmouth F. C. de la Premier League de Inglaterra, donde jugó la segunda parte de la temporada 2005-06 en la que marcó un gol ante el Charlton Athletic, el único en su corto paso por dicho club. En total, Andrés jugó trece encuentros donde siguió mostrando su hasta entonces irregular nivel futbolístico, pero a pesar de esto contribuyó junto a sus compañeros de equipo en la permanencia del club inglés en primera división.

En agosto de 2006, tras regresar al Wolfsburgo después de haber cumplido su cesión en Portsmouth, fue nuevamente cedido en préstamo por un año pero al Real Zaragoza de España donde la entidad aragonesa pagó 800 mil euros por dicha transacción. En Zaragoza, D'Alessandro se reencontró con su compatriota Pablo Aimar (lo conoció y jugó junto a él en River Plate) con quien formó dupla de conductor en varios encuentros disputados. En la temporada 2006-07 logró hacer una muy buena performance donde convirtió cuatro goles en catorce partidos jugados en total. Marcó su primer gol en Zaragoza el 26 de octubre de 2006, tras ejecutar un tiro libre directo al arco frente al Hércules C. F.

En junio de 2007, tras finalizar su cesión en el equipo de Aragón y debido a las buenas impresiones que les dejó a los dirigentes con sus actuaciones, el Real Zaragoza decidió comprar su pase al VfL Wolfsburgo por lo que pagó 3,5 millones de euros por el mismo. De este modo, Andrés dejó de pertenecer al club alemán y se dispuso a continuar en club español. En la temporada 2007-08 todo fue diferente, el «Cabezón» volvió a tener conflictos que se tradujeron en entrecruces con su compañero de equipo y seleccionado, Pablo Aimar, con el director técnico de ese año, Víctor Fernández, y hasta con el remplazante del mismo, Ander Garitano. Por esto y por su bajo rendimiento en esta última temporada, los dirigentes zaragocistas decidieron darle vía libre al jugador por medio de un futuro traspaso.

En febrero de 2008, fichó por San Lorenzo de Almagro después de que un grupo inversor le comprara la mitad de su pase al Real Zaragoza en 3,5 millones de euros, y lo acercara al "Ciclón" ante el aval de Marcelo Tinelli y por pedido expreso de su entrenador descubridor Ramón Díaz. En San Lorenzo, disputó la segunda parte de la en la que terminó cuarto en la tabla de posiciones. Marcó su primer gol con la camiseta del "Boedo" y por partida doble, en la fecha 8 para la victoria por 3-1 frente a Lanús, tras anotar el segundo y luego el tercero definitivo. También tuvo la posibilidad de jugar la Copa Libertadores en la que tuvo una gran actuación a lo largo de la misma a pesar de no marcar goles. En la copa, Andrés llegó hasta los cuartos de tras empatar 2-2 en el resultado global y luego caer por 5-3 en los penales ante quien sería el ganador de dicha edición Liga de Quito, dirigida por Edgardo Bauza.
En julio de 2008, después de tener buenas actuaciones en San Lorenzo, el Internacional de Porto Alegre compró su pase al grupo inversor dueño del cincuenta por ciento y al Real Zaragoza dueño del otro cincuenta por ciento por lo que pagó 6 millones de euros en total y le ofreció un contrato por cuatro años al jugador con un sueldo de 1,5 millones de dólares anuales. En diciembre de ese mismo año, el futbolista se coronó con Inter campeón de la Copa Sudamericana tras derrotar por un global de 2:1 a Estudiantes de La Plata. Por un alejamiento con el entrenador Tite, no estuvo en el equipo que viajó a Japón para disputar la Copa Suruga Bank 2009.

El 18 de agosto de 2010, el «Cabezón» obtuvo su primera Copa Libertadores tras vencer el Inter de Porto Alegre por un global de 5:3 a Chivas de Guadalajara en la final. Ese año además, fue nombrado con sesenta y un votos a favor «». A finales de 2010, también jugó el Mundial de Clubes, el cual no pudo ganar ya que cayó derrotado ante el Mazembe del Congo, África por 2:0 en las semifinales, por lo que debió jugar por el tercer y cuarto puesto ante Seongnam Ilhwa de Seongnam, Corea del Sur, al que venció por 4:2, donde marcó el tercer gol de su equipo, y uno de los mejores del torneo, a los 52 minutos de la parte complementaria contribuyendo así en la obtención del tercer lugar del podio de dicha competición. Por su parte, D'Alessandro fue premiado con el Balón de Bronce adidas. El 19 de septiembre de la temporada 2010 del Campeonato Brasileño, Andrés alcanzó los cien partidos con la camiseta del Inter de Brasil y lo hizo en la fecha 23 cuando enfrentó a Vasco da Gama y lo derrotó por 1:0.

En junio de 2011, después de finalizar su contrato en Inter donde jugó 130 partidos hasta la fecha, decidió renovarlo nuevamente por cuatro años más.

El 3 de febrero de 2016, luego de una operación relámpago, "El Cabezón" regresó a River. Llegó a préstamo por un año sin posibilidad de compra. Luego de 13 años retornó al club donde creció futbolísticamente, usando la camiseta número 22. El 6 de abril de 2016, tras buenas actuaciones, hizo su primer gol en River tras su vuelta en la goleada 6-0 en el Monumental contra The Strongest siendo de este el primer gol. Luego anotaría su segundo y tercer gol en el partido River vs. Trujillanos. El 25 de agosto de 2016, Andrés D'Alessandro ganaría la Recopa Sudamericana con la institución de Núñez, siendo así su primer título internacional con el equipo riverplatense. Logró afianzarse en el equipo y, con muy buenas actuaciones en la Copa Argentina, el conjunto "Millonario" disputó la final de dicha competencia contra Rosario Central. El partido terminaría 4:3 a favor de River Plate y, así, "El Cabezón" logró conquistar su segundo título desde su regreso al club.

En diciembre de 2016, agotado el plazo del préstamo a River Plate, D´Alessandro volvió al Internacional de Porto Alegre para continuar su carrera.

Andrés D'Alessandro inició su participación en la selección argentina con la categoría sub-20 participando en el Mundial de Argentina en 2001, con la cual se consagró campeón de dicho torneo. En la Copa Mundial, Argentina formó parte del grupo A junto a Egipto, Finlandia y Jamaica. D'Alessandro disputó los tres encuentros de la primera fase (en dos de ellos ingresó como suplente y en uno marcó un gol) mientras que en los partidos de segunda fase también los jugó a todos e ingresó como suplente en octavos y cuartos de final y en semifinales (donde marcó su último gol) y la final arrancó como titular. En este torneo además, el «Cabezón» obtuvo el Balón de plata.

En agosto de 2004, fue nuevamente convocado pero para disputar esta vez los , donde jugó seis encuentros, marcó un gol y logró salir campeón en la final ante Paraguay por lo que obtuvo la medalla de oro.

Con la selección mayor ha sido internacional en treinta ocasiones y ha marcado cuatro goles. Su debut se produjo el 4 de febrero de 2002 en un encuentro amistoso ante la selección de México que finalizó con un marcador de 1:0 a favor de la «albiceleste». Fue convocado por el técnico Marcelo Bielsa para la Copa América 2004 llevada a cabo en Perú, donde disputó los tres encuentros de la primera fase (además marcó un gol) y los cuartos de final como titular, mientras que la semifinal no la jugó por no estar en plenitud física y en la final ingresó en el segundo tiempo. En la goleada de Argentina por 6:1 a Ecuador en la fase de grupos, Andrés marcó el que sería su único gol en la competición y lo hizo en el minuto 84 siendo este el cuarto gol parcial. En la final ante Brasil ingresó en el minuto 74 en remplazo de Lucho González, partido que se extendió hasta la tanda de penales, en la que el «Cabezón» fue el encargado de ejecutar el primer tiro penal de su selección, el cual falló. Finalmente el encuentro finalizó con marcador de 4:2 a favor de los brasileños.

En 2010, disputó sus dos últimos partidos con la camiseta «albiceleste». El penúltimo fue para el amistoso contra la selección española donde ingresó a los 89 minutos en sustitución de Messi, pero a pesar de jugar pocos minutos le alcanzó para armar la última jugada que terminó en el cuarto gol argentino para la victoria final por 4:1.

La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por D'Alessandro en la selección argentina.



</doc>
<doc id="152029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152029" title="Escuela Oficial del Cuerpo de Ingenieros de Caminos">
Escuela Oficial del Cuerpo de Ingenieros de Caminos

En el siglo XVIII se gesta la idea de crear un cuerpo de funcionarios para construir y mantener la red de caminos existente en aquella época. En 1785, José Moñino y Redondo, conde de Floridablanca, como secretario de Estado y Superintendente de Correos, crea la Dirección General de Caminos.

La Inspección General de Caminos y Canales fue fundada por Agustín de Bethancourt en 1799. Debido a la rotura del pantano de Puentes en Lorca (Murcia), y dada la necesidad de un centro donde impartir los estudios que condujeran a la capacitación laboral para realizar estas labores, se funda el 1 de noviembre de 1802 la Escuela Oficial del Cuerpo, teniendo su primera sede en el Palacio del Buen Retiro, hasta la destrucción de éste el 2 de mayo de 1808. La Guerra de la Independencia y las consecuencias económicas de ésta provocaron que la Escuela no volviera a abrir hasta 1820. Se volvieron a interrumpir en 1823, debido a los graves disturbios causados por el trienio liberal.

En 1834 abre de nuevo la Escuela, perdurando su heredera, la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de la Universidad Politécnica de Madrid de Madrid hasta nuestros días.


</doc>
<doc id="152031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152031" title="Duncan Idaho">
Duncan Idaho

Duncan Idaho es un personaje fundamental en la saga Dune. Proveniente de una familia de funcionarios de Giedi Prime caída en desgracia, y al servicio de la Casa Harkonnen, es entrenado como animal de caza, demostrando dotes de lucha excepcionales. Posteriormente escapa de los Harkonnen, llegando por casualidad a Caladan. Allí es recogido por el Duque Leto Atreides, y posteriormente enviado a Ginaz para ser entrenado para llegar a ser un maestro espadachín. Muere en Arrakis tratando de salvar a Paul Atreides, pero su cadáver es recogido y vendido a los tleilaxu, que crean "gholas" a partir de su ADN una y otra vez durante miles de años.

Sus vidas son variadísimas: desde mentat para la casa Atreides hasta el constantemente asesinado General del Dios Emperador e, irónicamente, instrumento de su muerte. Tras esto, Idaho es consorte y amante de Siona Atreides, coautora del atentado al tirano, a quien dará una cantidad innumerable de hijos, poseedores de la sangre de Siona y ocultos a los oráculos prescientes.

En su última aparición como "ghola", tras el entrenamiento de Miles Teg, Idaho llegará a mantener las memorias de todas sus vidas anteriores, y por tanto sus poderes. Así mismo, ayudará a la Bene Gesserit a combatir a las Honoradas Matres, quienes, 1500 años después de la Dispersión, llegan con un propósito desconocido del espacio profundo a atacar al antiguo Imperio.

Posteriormente, tras la victoria Bene Gesserit y la fusión de esta con las Honoratas Matres, Idaho decide recobrar los últimos restos del Imperio y huir al espacio profundo para no ser localizado, y preservar junto a Sheeana todo lo que se ha perdido.

En las obras posteriores de Brian Herbert y Kevin J. Anderson, "Cazadores de Dune" (2006) y "Gusanos de arena de Dune" (2007) Duncan es el capitán de la Nave Itaca por ser el único capaz de ver la red de taquiones extendida por la pareja de ancianos para atraparlos. Desarrolla una presencia básica que le permite escapar durante más de veinte años a la búsqueda, hasta que en el inicio del Kralizec son finalmente atrapados y llevados ante el enemigo. Allí se revela como el Kwisatz haderach último, con todas las habilidades de los demás Kwizats haderach e incluso la Hipervelocidad de Miles teg, para establecer una tregua entre el enemigo y la humanidad.


</doc>
<doc id="152033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152033" title="François de Cuvilliés">
François de Cuvilliés

François de Cuvilliés (Soignies, Henao, 23 de octubre de 1695 - Múnich, 14 de abril de 1768) fue un maestro constructor, escultor, yesero, fabricante de ornamentos y arquitecto alemán nacido en Bélgica al servicio de la corte bávara, reconocido como uno de los maestros del rococó bávaro. Se formó en París con Jacques François Blondel e intentó adaptar el rococó francés al gusto alemán del siglo XVIII. Su estilo altamente ornamental y rico en motivos vegetales, se difundió por toda Europa gracias a una serie de grabados publicados por él a partir de 1738, ayudando a difundir el gusto y el estilo del rococó. François de Cuvilliés, llamado a veces el Mayor, fue el padre del arquitecto François Cuvilliés el Joven (1731-1777), que le sucedió en la corte bávara. 

De sus obras destaca el Pabellón de Amalienburg en Nymphenburg (1734-1739) y la joya rococó del teatro de la corte en la Residencia de Múnich, llamado en su honor «Teatro de Cuvilliés».

Jean François Vincent Joseph Cuvilliés nació el 23 de octubre de 1695, en la pequeña ciudad de Soignies en el condado de Hainaut (hoy Bélgica), que entonces era parte de los Países Bajos españoles, donde el príncipe elector Maximiliano II Emanuel de Baviera se desempeñaba como gobernador general. Cuvilliés era el penúltimo de una familia de seis hijos.

En 1706, antes de cumplir los once años, encontró acomodo en la corte del soberano en Mons. Maximilien-Emmanuel, que tuvo que abandonar Baviera en 1704, tras la derrota de Hochstatt durante la Guerra de Sucesión española, mantuvo durante su exilio una pequeña corte, primero en Bruselas, luego en Mons, donde se entretenía con obras de teatro, conciertos y cacerías. Cuvilliés era enfermizo y de pequeña talla, y el duque elector lo convirtió en su "enano" de la corte. Siguió a la corte a Paris, Namur, Compiègne, Saint-Cloud y finalmente, después del Tratado de Rastatt de abril de 1715, a Munich. 

Cuvilliés, cuyo talento como dibujante había sido ya advertido por el príncipe elector, fue designado en Munich dibujante de los edificios de la corte, a las órdenes de Joseph Effner (1687-1745), arquitecto de la corte. Como Luis XIV en Francia, el soberano absolutista de Baviera, tenía por deber proteger sistemáticamente los talentos particulares de su reino. Así hizo que Cuvilliés estudiara matemáticas y el arte de la fortificación. A pesar de su pequeño tamaño, lo hizo ingresar en 1717, como abanderado, en su regimiento. De esta manera, se encontró con apoyo económico y permaneció en el séquito más cercano de Maximiliano Emanuel, para quien probablemente tuvo que seguir dibujando.

De 1720 a 1724 el príncipe elector lo envió a París para conocer la nueva arquitectura y la decoración de interiores de la época y los últimos movimientos artísticos, estudiando en la Académie royale d'architecture. El «style Régence», que debe su nombre a la regencia (1715-1723) de Felipe II de Orleans durante la minoría de Luis XV, que fue el estilo predominante hasta 1730, fue el punto de partida de la futura creación arquitectónica y decorativa de Cuvilliés. Durante su estancia en París, se familiarizó con las reglas de «distribución» (disposición de las habitaciones), de la «conveniencia» (relación correcta entre el tamaño y el grado de decoración de un edificio, y el rango de su dueño) y del «bienséance» (decoro, la medida correcta de decoración de interiores).

De regreso en Munich, Cuvilliés pudo utilizar sus experiencias parisinas para la disposición decorativa del palacio de Schleissheim, ya como maestro de edificios, desde 1725 como arquitecto de la corte electoral bajo las órdenes de Joseph Effner, maestro en jefe de los edificios de la corte. Cuvilliés, que era un subordinado de Effner y no se convirtió hasta 1763 en jefe de los edificios de la corte, pronto lo superó en influencia y fue él quien, de 1730 a 1740, bajo el reinado del príncipe elector Carlos Alberto de Baviera (r. 1726-1745), determinó el estilo en la corte de Múnich, gracias a sus grandes dotes como arquitecto y decorador. Effner y Gunetzrhainer no consiguieron apenas encargos. Cuvilliés, que hablaba mal alemán, no estaba empleado en la administración.

Cuvilliés también trabajó para el hermano del príncipe elector de Baviera, el arzobispo elector de Colonia, Clemente Augusto de Baviera. Le proporcionó diseños para el Palacio de Augustusburg en Brühl (1728-1740) y construyó el pequeño Pabellón de Falkenlust (1729-1734), ambos declarados (Patrimonio de la Humanidad). El pabellón de caza de Falkenlust se estableció como una residencia de placer y, en contraste con el palacio de Augustusburg con su reclamo representativo, dio a sus habitaciones un carácter privado, hogareño e íntimo (gabinete de lacas chinescas).

En la Residencia de Munich, creó, al principio en trabajo común con Effner, "enfiladas" de piezas que se conservan hoy —a pesar de la destrucción de la Segunda Guerra Mundial y de las restauraciones que siguieron hasta 2001 con piezas originales rescatadas—, ahora parte del museo de la Residencia: la Galería de los Ancestros (1726-1730) con el antiguo Gabinete del Tesoro, hoy Gabinete de las Porcelanas (1730-1733), y el apartamento de las «Riches Pièces» (salas de aparato) (1729-1733) con la Galería Verde (1731-1734). Con el concurso de los artesanos que llevaron a cabo sus proyectos, Cuvilliés triunfó aquí realizando obras maestras de la decoración de interiores y, a partir del estilo regencia, desarrolló un estilo de corte muy específico. El rococó de Alemania del sur nació en la Residencia Electoral.

El pabellón de Amalienburg (llamado así por la esposa del príncipe elector Carlos Alberto), construido por Cuvilliés entre 1734 y 1739 en los terrenos del parque del palacio de Nymphenburg, representa la cúspide de este estilo de corte de inicios del rococó. Como señalaba la Encyclopædia Britannica de 1911, «su estilo, aunque esencialmente ligero, a menudo es dolorosamente elaborado y extraño. Diseñó espejos y consolas, balaustradas para escaleras, techos y chimeneas, y en muebles, camas y cómodas especialmente». 

Las mansiones que construyó en la misma época para la nobleza reflejan ese elegante rococó cortesano. A diferencia de los franceses, se inspiró voluntariamente en los artistas del país y desarrolló un arte de decoración de interiores donde todas las decoraciones tomaban cada vez más un papel pictórico constructivo, y donde ganaba el ornamento, gracias a su abundancia de motivos figurados y figurativos, con una inagotable riqueza de formas. En Munich trabajó en 1728 en el Palais Piosasque de Non; de 1733 a 1737, en el Palais Holnstein para residencia de Sofía Carolina de Ingenheim, condesa de Holnstein, amante del príncipe-elector Carlos Alberto de Baviera, y de 1743 a 1749 en la reconstrucción del castillo de Haimhausen, un antiguo palacio barroco del siglo XVII para el conde Sigmund von Haimhausen, industrial y político. En Hesse, trabajó en el castillo de Wilhelmsthal (1743-1761), en Calden, cerca de la ciudad de Kassel, un palacio de placer para el landgrave Guillermo VIII de Hesse-Kassel.

Cuvilliés también ayudó a construir la iglesia de Marienmünster de la colegiata en Dießen am Ammersee de 1732 a 1739 (siendo el director Johann Michael Fischer).

El período de construcción en la corte de Baviera terminó provisionalmente en 1742 cuando el príncipe elector Carlos Alberto fue coronado emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Unos días después de la coronación, Baviera fue ocupada por las tropas austriacas. En 1745, cuando murió Carlos Alberto, la situación militar, económica y financiera de la corte electoral parecía desesperada. Sin embargo, su sucesor, Maximiliano III José (r. 1745-1777) logró ratificar en el mismo año la paz separada de Füssen, pero solo el Tratado de Aix-la-Chapelle (1748) puso fin a la guerra de sucesión austriaca. Durante ese período de economías no hubo grandes proyectos de arte o de edificios nuevos, con muy pocas ocupaciones para los artistas adscritos a la corte; Cuvilliés permaneció hasta 1750 sin el más mínimo encargo de la corte. Por otro lado, fue Johann Baptist Gunetzrhainer (1692-1763) y no Cuvilliés quien sucedió a Effner en 1745, como maestro en jefe de los edificios de la corte. Los motivos de la dimisión de Cuvillié fueron su desconocimiento del alemán, la falta de presencia en los edificios de la corte y también su aparente aversión por los viajes por motivos de salud. Prefería estar en casa y dibujar. Para Cuvilliés, a quien no se le pagaba un salario desde 1742, las dificultades financieras de la corte fueron también un problema.

Durante esos años, Cuvilliés se dedicó de nuevo intensamente al dibujo. Entre 1738 y 1754 hizo publicar (inicialmente como autor-editor) dos series de grabados de gran formato que comprendían un total de 50 volúmenes, cada uno de ellos con 6 hojas, sobre decoración de interiores de habitaciones con elementos de diseño como paneles de pared, techos, muebles y objetos decorativos de hierro forjado. Para el trabajo de grabado, ejecutado a partir de sus dibujos, dio preferencia a su alumno Karl Albert von Lespilliez (1723-1796). Una tercera serie, después de 1756, fue terminada y completada por su hijo, François Cuvilliés el Joven (1731-1777), quien agregó la representación de algunos edificios realizados por su padre. Con sus primeros volúmenes, Cuvilliés no solo buscaba el éxito económico como editor, que lamentablemente no alcanzó, sino sobre todo un medio que le permitiera, al tiempo que le dejaba total libertad de expresión artística, evolucionar con los artistas de París del momento, como Juste-Aurèle Meissonnier (1695-1750), Jacques de Lajoue (1687-1761), Jean Mondon hijo (muerto en 1749) y muchos otros, que hacían publicar series comparables de grabados, representando "cartouches" y ornamentos destinados a servir como modelos de estilo. En esos libros de ornamentos, se ve el desarrollo en la década de 1730 de un nuevo estilo cuyo leitmotiv era la forma rocaille: una forma asimétrica, esquiva, rítmica y fluctuante, basada en conchas, cascadas, curvas en «C» y en «S», y alas de murciélago. A veces, esta ornamentación enmarca escenas caprichosas o bucólicas, a veces reemplaza a los bastidores arquitectónicos, o bien, con sus formas fluidas y difusas, toma el lugar de la arquitectura de estructura estática y trazo geométrico.

Fue gracias a esos grabados de ornamentos, publicados en Augsburgo, que difundieron el estilo rocaille (1730-1745), y, en particular, por iniciativa de Cuvilliés, quien fue uno de los primeros en importar la rocalla en sus grabados, que los artistas del sur de Alemania avanzaron en esas nuevas formas y desarrollaron un rococó colorido, a veces fantástico e indudablemente popular. Aquí, contrariamente al uso francés, la forma rocaille se talló en madera y estuco. A mediados de siglo, la ornamentación se convirtió en el género preminente y la rocalla en el motivo de decoración más común. Influenciado tanto por ejemplos franceses como por los artistas bávaros de su entorno, sin dejar de evolucionar sus trabajos anteriores, Cuvilliés creó al mismo tiempo, una variante propia del estilo rococó, un rococó cortesano muy minucioso, que pudo manifestarse por primera vez en la construcción de la nueva ópera, encargada por el príncipe elector Maximiliano III José (r. 1745-1777).
Sin embargo, el elector recurrió de nuevo a Cuvilliés para la construcción, a partir de 1750, del Residenztheater después de un incendio. El teatro fue destruido en la guerra en 1944, pero el mobiliario interior que había sido reubicado durante la guerra, se reinstaló en otro lugar de la residencia y volvió a la vida; desde entonces, el antiguo teatro de la corte lleva el nombre oficial de su arquitecto. El «Teatro Cuvilliés» en la Residencia de Munich, terminado en julio de 1755, sigue siendo la obra principal de este artista.

Poco antes, en 1749, Cuvilliés había realizado, a petición del landgrave Guillermo VIII de Hesse-Kassel, dibujos para erigir para él un nuevo teatro. Se conservan todavía dos planos y tres secciones acuareladas, que se conservan en los Archivos Nacionales de Hesse, en Marburgo. Aunque fue concebido para tener aproximadamente la mitad del tamaño de la Casa de la Ópera que se construyó posteriormente en Munich, este teatro con balcones, con su palco principesco central, ya muestra los elementos esenciales de la disposición y también se encuentran, en particular, los motivos del ornamento. Según los bocetos, la sala debía dar una impresión muy bucólica, gracias al encuadre naturalista y al colorido de ciertos motivos decorativos, las guirnaldas de flores, por ejemplo, que destacan sobre el fondo blanco y dorado de las filas de palcos, y gracias a las palmeras que enmarcan los palcos y los cartuchos de rocalla que las coronan. Este teatro imaginado por Cuvilliés no se realizó y su rococó parecía un lujo reprochable, no apto para una ciudad marcada por el calvinismo.

De 1755 a 1756 incorporó en sus obras elementos del clasicismo y de la ornamentación italiana, influenciado por la Régence en Francia durante su segunda estancia en París y cuando asistió a la escuela de arquitectura de Jacques-François Blondel. Sin embargo, aún domina el componente bávaro, por lo que se le cuenta entre los grandes maestros del rococó alemán . El ingenio de sus soluciones de planos de planta, la elegancia de sus espléndidas decoraciones, la combinación de fantasía y gusto sutil, es insuperable. Después de regresar a la corte en Munich, Cuvilliés fue llamado en 1756 para rediseñar el edificio principal del Palacio de Nymphenburg . Desde 1756 también trabajó en el castillo de Sünching. En 1758 diseñó los estucos de la sala de billar del Palacio Nuevo de Schleissheim.

Alrededor de 1759, Cuvilliés elaboró ​​un proyecto para el rediseño del Zwingergarten de Dresde, incluida la construcción de un nuevo palacio residencial, que no se realizó. El último trabajo de Cuvillié fue la finalización de la fachada de la iglesia de los Teatinos frente a la Residenz en Munich (1765-1768). François de Cuvilliés falleció en Múnich el 14 de abril de 1768.

Con la estufa Castrol ("Castrol Herd") (o "Topfherd", estufa de olla; el nombre Castrol se deriva de la palabra francesa "casseroles", cacerolas), Cuvilliés diseñó la primera estufa con un hogar cerrado y una placa perforada en el techo (instalada alrededor de 1735 en la cocina de Amalienburg en el parque del palacio de Nymphenburg).




, que recoge como bibliografía:


</doc>
<doc id="152040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152040" title="Doble canal">
Doble canal

Doble canal (en inglés: dual channel) es una tecnología para memorias aplicada en las computadoras u ordenadores personales, la cual permite el incremento del rendimiento gracias al acceso simultáneo a dos módulos distintos de memoria (haciéndolo a bloques de 128 bits, en lugar de los 64 bits tradicionales desde el inicio de la era Pentium en 1993). Esto se consigue mediante un segundo controlador de memoria en el puente norte ("northbridge") del "chipset" o conjunto de chips.

Las mejoras de rendimiento son particularmente perceptibles cuando se trabaja con controladores de vídeo integradas a la placa base ya que éstas, al no contar con memoria propia, usan la RAM o memoria principal del sistema y, gracias al doble canal, pueden acceder a un módulo mientras el sistema accede al otro.

Para que la computadora pueda funcionar en "dual channel", se deben tener dos módulos de memoria de la misma capacidad, velocidad y tipo DDR, DDR2, DDR3 o DDR4 (ya que no es posible usarlo en SDR) en los zócalos correspondientes de la placa base, y el "chipset" de la placa base debe soportar dicha tecnología. Es recomendable que los "módulos de memoria sean idénticos" (mismas frecuencia, latencias y fabricante), ya que en caso de que sean distintos puede que no funcionen (en casos esporádicos). Actualmente, es posible utilizar esta tecnología en memorias DDR, DDR2, DDR3 y DDR4 cuyas velocidades estén comprendidas en el rango de los 100 y 3000 MHz reales, o entre 7.8 y 1.1 ns.

En la actualidad el doble canal comienza a ser desplazado en la gama alta por el uso de canales triples y cuádruples con el advenimiento de la memoria DDR4 así como la arquitectura de los procesadores Core i7 de Intel y los Ryzen de AMD. Aunque desde la salida de dicha tecnología se ha comprobado que es muy poca la diferencia con el single Channel


</doc>
<doc id="152047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152047" title="Oda a la Alegría">
Oda a la Alegría

Oda a la Alegría ("An die Freude" en alemán), obra escrita por el poeta Friedrich von Schiller (1759-1805) en noviembre de 1785 y publicado por en 1786.

En 1793, cuando tenía 23 años, Beethoven conoció la obra y enseguida quiso musicalizar el texto, surgiendo así la idea que acabaría siendo con los años su Novena y última sinfonía en Re menor, Op. 125 cuyo movimiento final es para coro y solistas sobre la de la "“Oda a la Alegría”" de Schiller. Esta pieza musical ha pasado a ser el Himno Europeo.

En itálica las introducciones de Beethoven.


</doc>
<doc id="152050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152050" title="SIMM">
SIMM

En los tiempos de la prehistórica Computadora doméstica y del computador personal, los circuitos integrados de memoria (por lo general DIP de 14 o 16 pines) se soldaban o se insertaban en zócalos sobre la tarjeta madre como cualquier otro componente de la misma. Esto suponía el uso de un área muy grande ya que los integrados iban colocados uno al lado del otro, además que en el caso de un fallo, la reparación era difícil o imposible condenando toda la placa. La actualización de memoria no se contemplaba en equipos individuales, dado que el mercado de memoria no era tan común. Con el desarrollo de nuevas tarjetas madre se hicieron claras esas desventajas y en un principio se plantearon formatos SIPP (no estándar en computadores 80286) que fueron las primeras presentaciones modulares de memoria RAM y el antecedente directo de las SIMM. 

Skip Coppola propuso durante su estancia en IBM usar un SIPP de 3,5 pulgadas sin los pines que tan fácilmente se quebraban. IBM los adopta como estándar en su gama IBM Personal System/2, y se extienden a todos los compatibles con CPU Intel 80286 e Intel 80386. Es también adoptado por Apple para sus Mac (el Macintosh IIfx usa unos SIMMs no estándar de 64 pines, y la VRAM de los Macintosh LC de 68), y más tardíamente por Atari (en los Atari STe y Atari MEGA STe, aunque de los primeros existen unos pocos con SIPPs en lugar de SIMMs) y Commodore para los Amiga (los fabricantes de ampliaciones lo hicieron mucho antes). Se construyen de 8 chips + uno de paridad (9 bits) o sin paridad (8 bits, con el ahorro de un chip, pero menor fiabilidad), mayoritariamente de doble cara, y con capacidades de 256 KiB, 1 MiB, 4 MiB, 16 MiB. En algunos sistemas debían usarse a pares ya que cada banco de memoria estaba integrado por dos módulos.

La aparición del Intel 80486 trae también el paso al nuevo formato de 108 mm (4,25 pulgadas) y 72 pines. Esto era debido a que en un 386/486 era necesario instalar 4 SIMMs de 30 pines para completar una bancada de memoria. Dicha bancada podía sustituirse por un solo DIMM de 72 pines (dos en los equipos Pentium) lo que permitió conservar el factor de forma Baby AT en las placas madre pese a cuadruplicarse la capacidad de memoria. Se fabrican con memoria EDO/FPM/ECC y capacidades de 1 MiB, 2 MiB, 4 MiB, 8 MiB, 16 MiB, 32 MiB, 64 MiB, 128 MiB (estos últimos sólo usados en servidores).

El factor de forma de memoria RAM utilizado en PC es una presentación de los módulos de memoria que fue utilizado en los sistemas cuyos buses de datos eran de 32 bits o menos. A partir del uso de buses de 64 bits han sido reemplazados por los DIMM, que son el nuevo factor de forma estándar para los módulos de memoria usados en ordenadores personales, en los que la capacidad de almacenamiento ya se mide en gigabytes.

Un PC usa tanto memoria de nueve bits (ocho bits para datos y un bit para chequeo, o control, de paridadad, en 9 chips de memoria RAM dinámica) como memoria de ocho bits sin paridad.




</doc>
<doc id="152055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152055" title="Triunvirato">
Triunvirato

Un triunvirato (o bien en latín: triumvirātus) es una forma de gobierno ejercido por tres personas, habitualmente aliadas entre sí. El nombre surgió en la antigua Roma en el siglo I a. C., en la época de la república, ya que en ciertos tiempos se formarían alianzas para controlar el escenario político. Sin embargo, al dominar los tres bandos con sus respectivos líderes, quedaría acuñado de esa forma; además, serviría para diferenciarlo del duunvirato y del decenvirato, que ya tenían siglos de existencia.

Este término concretamente se utilizó por primera vez para describir las alianzas entre Cayo Julio César, Cneo Pompeyo Magno y Marco Licinio Craso (Primer Triunvirato) y entre Marco Antonio, Marco Emilio Lépido y César Octaviano (Segundo Triunvirato).

Se denominó «Primer Triunvirato» a aquel que duró entre el año 60 a. C. y el 53 a. C., conformado por las alianzas entre los tres líderes romanos de la época: Licinio Craso, Julio César y Pompeyo Magno.

Pompeyo estaba enemistado con la nobleza tradicional, pese a su popularidad ganada en el campo de batalla. Marco Licinio Craso era poderoso por su inmensa riqueza y Cayo Julio César tenía la habilidad del auténtico político. Craso pereció en la guerra contra los partos. César resolvió brillantemente la conquista de las Galias (58-51 a. C.). Pompeyo rompió con César y se reconcilió con la nobleza, envidioso de la gloria militar ajena. En consecuencia, el triunvirato se debilitó muy pronto.

Tras las exitosas campañas de Pompeyo contra los esclavos rebelados de Espartaco y sobre todo la limpieza de los piratas que operaban en el mediterráneo (se ganó el apodo de Magno), este decidió gobernar de forma indirecta (a diferencia de su mentor Lucio Cornelio Sila). Para ello contaba con el apoyo del senado (pues había estado del lado de Sila), pero necesitaba tener a su favor a los equites, o clase de los comerciantes, que controlaban las finanzas en Roma, para ello se alió con el más prominente de ellos, Marco Licio Craso. Ambos personajes chocaban en personalidad y carácter. Julio César, en aquella época en ascenso de su carrera política, necesitaba libertad de acción para emprender alguna campaña militar donde cimentar su renombre (dado que las victorias militares eran vistas como una fuente de fama y botín), que permitían posicionarse políticamente de cara a los electores r instancias de César, quien cerró una alianza matrimonial con Pompeyo (este se casó con Julia, la hija de aquel) y otra económica con Craso (quien le financió la llegada al consulado en 59 a. C.), acordaron una alianza política entre los tres. Aunque este tipo de alianzas no eran raras en la vida política de finales de la República, la riqueza, popularidad y experiencia militar combinada de los tres, les permitieron acaparar (para sí y sus aliados) las principales magistraturas romanas.

César, luego de su consulado, se pudo dedicar con tranquilidad a las campañas de las Galias (58 a. C. - 51 a. C.). Sus enormes éxitos, magnificados por una excelente propaganda, despertaron la envidia de Craso (quien se veía a sí mismo injustamente eclipsado por la fama militar de sus aliados) y generaron la desconfianza de Pompeyo.

Para colmo, en el año 54 a. C. fallecía Julia (hija de César y esposa de Pompeyo). Un año después, Craso inicia una campaña para la conquista del Imperio parto, pero es derrotado y muerto en la Batalla de Carras. Sin el lazo familiar que suponía el matrimonio de Julia y sin la mediación de un tercer aliado, Pompeyo y César se fueron distanciando cada vez más; este distanciamiento fue aprovechado por la facción de los optimates, quienes atrajeron a Cneo Pompeyo a su bando al desencadenarse la guerra civil.

Se denomina Segundo Triunvirato al formado por Octavio, Marco Antonio y Marco Emilio Lépido, quienes se hicieron cargo del gobierno desde el año 43 a. C.. Sin embargo, las luchas internas acabaron con él hasta que finalmente se produjo un enfrentamiento entre las fuerzas al mando de Octavio y las fuerzas al mando de Marco Antonio (ligado a la reina Cleopatra de Egipto) cuyo resultado supuso la victoria de Octavio en las aguas de Actium 31 a. C.

A raíz de los disturbios que siguieron al asesinato de Julio César, se forjó una alianza entre Octavio, Antonio y Lépido que supuso el aniquilamiento de las personas implicadas en dicho magnicidio. A fin de reorganizar la estructura política de la República, se organizó formalmente un "triunvirii res publicae constituendi" o Triumviri rei publicae constituendae. A diferencia del Primer Triunvirato (una mera alianza entre políticos dentro de la estructura constitucional), el Segundo se formó como una comisión de tres miembros destinada a reconstituir la República, y a cada uno se le asignó un área geográfica de actuación.

Sin embargo, pronto comenzaron las desavenencias internas. Lépido cayó al intentar arrebatar el gobierno de Sicilia a Octavio, tras lo cual Antonio y Octavio se repartieron los territorios romanos (Occidente y Oriente respectivamente). Terminada la conquista de Armenia por parte de Antonio, este pasó el verano en Egipto junto a Cleopatra quedando hechizado por ella y dándole hijos. Además repudió a su esposa Octavia (hermana del otro triunviro), acto tras el cual Octavio hizo público el testamento de Antonio donde dejaba los territorios orientales de Roma a sus hijos y a Cesarión a quien reconocía como hijo de César. La guerra civil quedó sellada en Actium donde las tropas del joven César, al mando de Agripa, venció a Antonio y Cleopatra. Meses después, Egipto quedaba anexionado a Roma y Octavio allanaba el camino para el Imperio.


Primer Triunvirato y Segundo Triunvirato República Dominicana: gobierno militar desde diciembre de 1963 hasta abril de 1965, presidido por Donald Reid Cabral.

El 2 de marzo de 1811 se instala el Primer Congreso Nacional de Venezuela con el fin de declarar la independencia absoluta de Venezuela del Reino de España. El Congreso procedió de inmediato a la organización provisional del gobierno de Venezuela. En cuanto a la conformación del Ejecutivo, designó un Triunvirato, cuyos miembros se turnaban en la presidencia. Cristóbal Mendoza, Juan de Escalona y Baltazar Padrón constituyeron este primer gobierno, que duró del 5 de marzo de 1811 al 21 de marzo de 1812.

El Congreso reunido en Valencia eligió, el día 21 de marzo, a los nuevos integrantes del nuevo Poder Ejecutivo: un segundo triunvirato compuesto por Francisco Espejo, Fernando Rodríguez del Toro y Francisco Javier Ustáriz. Debido a la acometida de Domingo de Monteverde, el triunvirato decide entregar poderes dictatoriales a Francisco de Miranda el 25 de abril de 1812, terminando así los gobiernos de triunviratos en Venezuela.




</doc>
<doc id="152056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152056" title="Historia de Argelia">
Historia de Argelia

Gran parte de la historia de Argelia toma lugar en la planicie costera del Norte de África, frecuentemente llamada Magreb. Esta fue una región transitada por poblaciones con rumbo hacia Europa o el Oriente Medio, por lo que los habitantes de la región se han visto influenciados por poblaciones de otras áreas, como los cartagineses, los romanos y los vándalos. La región fue conquistada por los musulmanes a principios del siglo VIII, pero se separó del Califato Omeya después de la Revuelta Bereber de 740. Más tarde, se establecieron varias comunidades bereberes, árabes, musulmanes persas, sunitas, chiitas e ibadíes que gobernaron partes de la Argelia moderna: incluidos los rostomitas, la tribu Banu Ifran, los fatimíes, ziríes, hamadíes, almorávides, almohades, hafsíes entre otros. Durante el período otomano, Argel fue el centro de la trata de esclavos bereberes, lo que llevó a muchos conflictos navales. Los eventos significativos más recientes en la historia del país han sido la Guerra de Independencia de Argelia y la Guerra civil argelina.

Se ha demostrado evidencia de ocupación humana en Argelia con el descubrimiento de unas herramientas de piedra de 1.8 millones de años de antigüedad en Ain Hanech en 1992. En 1954, se descubrieron fósiles de Homo erectus por C. Arambourg que dataron de hace 700 000 años. Se desarrolló una civilización neolítica (caracterizada por la domesticación de animales y la agricultura) en el Magreb, entre el 6000 y el 2000 a. C. Este tipo de economía, ricamente representada en las pinturas de la cueva de Tassili n'Ajjer, predominón en el Magreb hasta el periodo clásico. La amalgama de pueblos del norte de África finalmente se fusionó en una nueva población nativa, los bereberes, que carecían de un lenguaje escrito y, por lo tanto, tendían a ser pasados por alto o marginados en los relatos históricos.

Desde el 4000 a.C. los pueblos nativos del norte de África, identificados por los romanos como bereberes, resistieron eficazmente a los invasores fenicios, romanos, vándalos, bizantinos y turcos, aunque sucumbieron finalmente ante las conquistas del Islam, por lo que ahora la lengua más hablada es el árabe.

Alrededor del 900 a.C., unos comerciantes fenicios de Tiro llegaron a la costa del norte de África y  establecieron la ciudad de Cartago (actualmente Túnez). Durante ese periodo la civilización bereber ya estaba a un nivel donde la agricultura, la fabricación, el comercio y la organización política podían sustentar la existencia de varios Estados. Aparecieron rutas comerciales entre los bereberes del interior del continente y Cartago, pero la expansión de esta última propició la esclavitud y el reclutamiento militar de bereberes y la recaudación de tributos entre otras opresiones.

El Estado cartaginés decayó debido a sucesivas derrotas frente a Roma en las Guerras púnicas y en 146 a.C., la ciudad fue destruida. Tras este evento, la influencia de los líderes nativos bereberes creció.

En el siglo II a. C., habían surgido varios reinos bereberes de gran tamaño pero de poca organización. Después de eso, el rey Masinisa logró unificar Numidia bajo su mandato.

Medghassen fue rey de diversos reinos independientes de los numidios entre el 12 y el 3 a. C.

El Imperio Romano anexionó el territorio bereber en el 24 d. C. Los aumentos en la urbanización y en el área bajo cultivo durante el dominio romano causaron dislocaciones masivas de la sociedad bereber, y la oposición a la presencia romana fue casi constante. La prosperidad de la mayoría de las ciudades dependía de la agricultura, y la región era conocida como el "granero del imperio".

El cristianismo llegó en el siglo II. Al finalizar el siglo IV, los asentamientos fueron cristianizados y muchas tribus bereberes se convirtieron en masa.

De acuerdo con los historiadores de la Edad Media, los bereberes se dividieron en dos ramas, Al-Butr y Barnès, también divididas en tribus. Cada región del Magreb está formada por varias tribus. Las mayores de ellas son los Sanhaja, Houaras, Zenata, Masmuda, Kutama, Awarba, Barghawata, etc. A su vez cada tribu está conformada por sub-tribus, cada una con independencia territorial y de toma de decisiones. Varias dinastías bereberes emergieron durante la Edad Media en el Magreb, Sudán, Andalucía, Italia, Malí, Nigeria, Senegal y Egipto.

Los siglos VIII y XI trajeron consigo el Islam y la lengua árabe. La introducción del mundo árabe en el norte de África significó un impacto profundo en la región ya desde el siglo VII. La nueva lengua y religión produjeron cambios en las relaciones sociales y económicas, establecieron vínculos con una rica cultura y proveyeron de un poderoso idioma de plática y organización. Desde las grandes dinastías bereberes de los almorávides y los almohades hasta los militantes que buscaron la creación de un estado islámico en la década de 1990, el llamado al regreso de los verdaderos valores islámicos ha generado resonancia social y política.

La caída de Roma y la invasión de los vándalos, y la inestabilidad durante el período bizantino permitieron la reconstitución de algunos de los principados bereberes, que se resistieron a la ocupación de los omeyas musulmanes entre los años 670 y 708. Los personajes más conocidos de este conflicto fueron el rey cristiano Kusayla, que venció a Sidi Ocba ibn Nafaa en el año 689, cerca de Biskra, y la reina guerrera Dihya, llamada "la Kahena", que al frente de los bereberes, infligió, en la batalla de Meskiana de 693, una severa derrota al cuerpo expedicionario del emir Hassan Ibn al Noman, que se retiró hasta Trípoli.

Sin embargo las expediciones militares de los árabes en el Magreb, entre el 642 y el 669, resultaron en la propagación del Islam. Los Omeyas (dinastía musulmana establecida en Damasco desde el 661 hasta el 750) reconocieron que la necesidad estratégica de dominar el Mediterráneo dictaba un esfuerzo militar concertado en el frente norteafricano. En el 711 las fuerzas omeyas auxiliadas por bereberes convertidos al Islam conquistaron todo el norte de África. En el 750, los abasíes sucedieron a los omeyas como califas y movieron el califato a Bagdad. Bajo el dominio de los abasíes, algunos bereberes se rebelaron. Entonces los rostomitas gobernaron la mayor parte del Magreb central, desde la ciudad de Tiaret, al suroeste de Argel. Los imanes ganaron reputación por su honestidad, piedad y justicia, y la corte de Tiaret fue reconocida por su erudición. Sin embargo los imanes rostomitas fracasaron al organizar un ejército decente, lo cual abrió el camino a la caída de Tiaret bajo el asalto de los fatimíes.

Con su interés centrado en Egipto y las tierras musulmanas más allá, los fatimíes dejaron el gobierno de la mayor parte de Argelia a los ziríes y a los hamadíes, una dinastía bereber que centró el poder local significativo en Argelia por primera vez, pero todavía en guerra con los Banu Ifrán (reino de Tremecén) y los Maghraoua (942-1068). Este periodo estuvo marcado por constante conflicto, inestabilidad política y declive económico. Después de una gran incursión de beduinos árabes de Egipto a partir de la primera mitad del siglo XI, el uso del árabe se extendió por la región y los bereberes sedentarios fueron arabizados gradualmente.

El movimiento almorávide ("aquellos que han hecho un retiro religioso") se desarrolló a principios del siglo XI entre los bereberes sanhaya del sur de Marruecos. El ímpetu inicial del movimiento fue religioso, un intento de un líder tribal de imponer disciplina moral y una estricta adhesión a los principios islámicos de sus seguidores. Pero el movimiento almorávide se inició en la conquista militar después de 1054. En 1106, los almorávides habían conquistado Marruecos, el Magreb, en el este, Argel, y España, hasta el río Ebro.

Al igual que los almorávides, los almohades ("unitarios") encontraron su inspiración en la reforma islámica. Los almohades tomaron el control de Marruecos en 1146, capturaron Argel alrededor de 1151, y hacia 1160 habían completado la conquista del Magreb central. El apogeo del poder almohade se produjo entre 1163 y 1199. Por primera vez, el Magreb se unió bajo un régimen local, pero las continuas guerras en España limitaron los recursos de los almohades, y en el Magreb su posición se vio comprometida por la lucha de facciones y una reaparición de la guerra tribal.

En el Magreb central, los ziyánidas fundaron una dinastía que gobernó el Reino de Tremecén en Argelia. Durante más de 300 años, hasta que la región quedó bajo la soberanía otomana en el siglo XVI, los ziyánidas mantuvieron un tenue control en el Magreb central. Muchas ciudades costeras afirmaron su autonomía como repúblicas municipales gobernadas por oligarquías mercantes, jefes tribales de las áreas rurales circundantes o los corsarios que operaban desde sus puertos. No obstante, Tremecén, la "perla del Magreb", prosperó como centro comercial.

El triunfo final de la Reconquista cristiana de 700 años en España estuvo marcado por la caída de Granada en 1492. Una parte de la población de Al-Andalus es obligada a huir de la península ibérica. Si bien los mudéjares ya habían empezado a emigrar desde finales del siglo XV, la emigración hacia el Magreb se intensifica a partir de la Pragmática de 1502 que les obligaba a convertirse al catolicismo, pero sobre todo a partir de su expulsión completa en 1669. Los moriscos se refugiaron mayoritariamente tanto en Marruecos como en Argelia, países que desconocían por completo. La llegada de estas grandes familias en la mitad oeste de Argelia influyó profundamente en la cultura y en la vida social, y contribuyó a la construcción de las grandes ciudades y en la expansión de su economía. La España cristiana impuso su influencia en la costa del Magreb mediante la construcción de puestos fortificados y la recaudación de tributos. Pero España nunca trató de extender sus conquistas en el norte de África más allá de unos pocos enclaves modestos. El corso era una práctica milenaria en el Mediterráneo, y los gobernantes del norte de África se involucraron cada vez más a fines del siglo XVI y principios del XVII porque era muy lucrativo. Argelia se convirtió en la ciudad-estado de corso por excelencia, y dos hermanos corsarios fueron fundamentales para extender la influencia otomana en Argelia. En la época en que España estaba estableciendo sus presidios en el Magreb, los hermanos corsarios musulmanes Aruj y Khair ad Din, estos últimos conocidos por los europeos como Barbarroja o Barba Roja, operaban con éxito en Túnez. En 1516, Aruj trasladó su base de operaciones a Argel, pero fue asesinado en 1518. Khair ad Din lo sucedió como comandante militar de Argel, y el sultán otomano le otorgó el título de beylerbey (gobernador provincial).

La política expansionista española en el Norte de África comenzó con los reyes católicos y el regente Francisco Jiménez de Cisneros, una vez terminada la Reconquista. De esta forma, varios pueblos y avanzadas en la costa argelina fueron conquistados y ocupados: Mazalquivir (1505), Orán (1509), Argel (1510) y Bugía (1510). Los españoles dejaron Argel en 1529, Bugía en 1554 y Mazalquivir y Orán en 1708. Luego regresaron en 1732 cuando la armada del Duque de Montemar salió victoriosa en la Batalla de Aïn El Turk y tomaron nuevamene Orán y Mazalquivir. Ambas ciudades fueron ocupadas hasta 1792, cuando el rey Carlos IV las vendió al Bey de Argel.

Bajo la regencia de Khair ad Din, Argelia se convirtió en el centro de la autoridad otomana en el Magreb. Durante 300 años, Argelia fue una provincia del Imperio Otomano, con Argel como su capital. Esto con la institución de una administración otomana regular. El turco fue el idioma oficial y los árabes y bereberes fueron excluidos en los puestos de gobierno. En 1671, un nuevo líder tomó el poder, adoptando el título de dey. En 1710, el Dey persuadió al sultán para que lo reconociera a él y sus sucesores como regente, reemplazando al antiguo funcionario otomano en su rol.

A pesar de que Argel continuó formando parte del Imperio Otomano, el gobierno central dejó de tener influencia efectiva aquí. Las potencias marítimas europeas pagaron el tributo demandado por los gobernadores del Magreb, para prevenir ataques a sus rutas marítimas. Las Guerras napoleónicas desviaron la atención de las potencias europeas de suprimir la piratería. Pero cuando la paz regresó en 1815, Argel se encontró en guerra con España, Países Bajos, Prusia, Dinamarca, Rusia y Nápoles. Argelia y los Estados colindantes conocidos como los Estados Berberiscos fueron responsables de la piratería en el Mediterráneo, así como la esclavitud de cristianos, acciones que los conducirían a una guerra con los Estados Unidos de América (Guerra de Trípoli y Segunda guerra berberisca).

Los límites del Norte de África han cambiado durante diversas etapas de las conquistas. Las fronteras de la Argelia moderna fueron creadas por los franceses, quienes comenzaron a colonizar en 1830 (la invasión francesa empezó el 5 de julio). Para beneficiar a los colonos franceses (muchos de los cuales de hecho, no fueron de origen francés sino italiano, maltés y español y que casi la totalidad de ellos vivían en áreas urbanas), el norte de Argelia fue eventualmente organizado en distintos departamentos de ultramar, con representantes en la Asamblea Nacional de Francia. Francia controló la totalidad del país, pero la población musulmana tradicional de las áreas rurales se mantuvieron separados de la moderna infraestructura económica de la comunidad europea.

Como resultado de lo que Francia consideró un insulto al cónsul francés en Argel, Pierre Deval (fue abofeteado por Hussein Dey con un matamoscas tras una discusión), el rey Carlos X ordenó un bloqueo naval a Argelia, alegando el incidente diplomático como causus belli. Hussein Dey se fue al exilio. La colonización francesa penetró gradualmente hacia el sur, y llegó a tener un profundo impacto en el área y su población. La conquista europea, inicialmente aceptada, fue respondida pronto con una rebelión, liderada por Abdel Kadir, quien le costó una década a las tropas francesas para eliminarlo. En 1848, el norte de Argelia estaba sometido al dominio francés, y el nuevo gobierno de la Segunda República declaró las tierras ocupadas como parte integral de Francia. Se organizaron tres departamentos: Argel, Orán y Constantina.

En adición y para endurecer la condición de ser gobernados por una potencia no musulmana extranjera, muchos argelinos perdieron sus tierras frente a los colonos o al gobierno. Los líderes tradicionalistas fueron eliminados, y el sistema educativo tradicional fue desmantelado; las estructuras sociales fueron rehechas. Desde 1856, los nativos musulmanes y judíos fueron vistos como individuos franceses, mas no ciudadanos franceses.

Sin embargo, en 1865, Napoleón III les permitió ser ciudadanos franceses en toda su expresión, una medida que pocos acataron, ya que eso significaba renunciar al derecho de ser regidos por la ley sharia en asuntos personales, y era considerado un tipo de apostasía; en 1870, la ciudadanía francesa fue aplicada automáticamente a los nativos judíos, lo que enfadó a muchos musulmanes anti-coloniales, los cuales vieron a los judíos como cómplices del poder colonial. No obstante, este periodo vio el progreso en la salud, algunas infraestructuras y la expansión económica de Argelia, así como la formación de nuevas clases sociales, las cuales, tras propagar ideas de igualdad y libertad política, ayudarían a propulsar el país a la independencia.

Una nueva generación de liderazgo islámico emergió en Argelia durante la Primera Guerra Mundial y creció hasta las décadas de 1920 y 1930. Varios grupos opositores al gobierno francés aparecieron, los más notables de ellos fueron el Frente de Liberación Nacional y el Movimiento Nacional Argelino.
Los colonos, o más popularmente conocidos como "pieds noirs" (literalmente pies negros) dominaron el gobierno y controlaron el grosor de la riqueza de Argelia. Durante toda la era colonial, estos continuaron bloqueando o retrasando todos los intentos de implementar incluso las más modestas reformas. Pero de 1933 a 1936, la demanda social y las crisis políticas y económicas en Argelia indujeron a la población nativa a cometer actos de protesta política. El gobierno respondió con leyes más restrictivas respecto al orden público y la seguridad. Los argelinos musulmanes reforzaron el bando francés al inicio de la Segunda Guerra Mundial, tal como lo hicieron en la Primera. Pero los colonos en general simpatizaban con el régimen colaboracionista de Vichy. Tras la caída del régimen de Vichy en Argelia (11 de noviembre de 1942) como resultado de la Operación Torch, el comandante en jefe de la Francia Libre del Norte de África rescindió las leyes represivas de Vichy, a pesar de la oposición de los colonos extremistas.

En marzo de 1943, el líder musulmán Ferhat Abbas se presentó a la administración francesa con el Manifiesto del Pueblo Argelino, firmado por 56 nacionalistas de argelinos y líderes internacionales. El manifiesto demandó una constitución argelina que pudiera garantizar participación política inmediata y efectiva e igualdad legal para los musulmanes. En lugar de eso, la administración, en 1944, instituyó una reforma basada en el Plan Viollette de 1936, que garantizaba la ciudadanía francesa completa solo a ciertas categorías de meritorios argelinos musulmanes, los cuales oscilaban entre 60.000. En abril de 1945, arrestaron al líder nacionalista Messali Hadj. El 1 de mayo los seguidores de su partido, el Parti du Peuple Algérien (PPA) participó en manifestaciones que fueron violentamente aplacadas por la policía. Varios manifestantes resultaron muertos. La tensión entre los musulmanes y los colonos explotó el 8 de mayo de ese mismo año, durante el Día de la Victoria en Europa, cuando una marcha musulmana fue recibida con violencia, los manifestantes atacaron. El ejército y la policía respondieron con un prolongado y sistemático rastrillaje de los supuestos centros de disidencia. De acuerdo con las cifras oficiales, 1,500 musulmanes murieron como resultado de las medidas tomadas. Otras estimaciones varían desde 6,000 hasta 45,000 muertos. Muchos nacionalistas llegaron a la conclusión de que la independencia no se lograría de manera pacífica, por lo que comenzaron a organizar una violenta rebelión.

Sin embargo, cabe recordar, que más de un millón de argelinos (o el 10% de la población de Argelia en esa época) fueron forzados a huir del país en 1962 debido a las grietas abiertas por la guerra civil: estos fueron los argelinos de origen europeo o judío (llamados "Pieds-noirs") y los argelinos musulmanes que habían apoyado a la Argelia Francesa (los llamados "harkis").

En 1965 los militares derrocaron a Ahmed Ben Bella, perteneciente a la tendencia de izquierda del FLN y Houari Boumedienne se convirtió en Jefe de Estado. desde entonces, los militares han dominado la política argelina hasta hoy.

En 1962 comenzó un período de relativa estabilidad bajo un gobierno simpatizante del socialismo. Hasta 1988 no se permitió la legalización de otros partidos políticos diferentes al que ejercía el poder.

En 1991 el Frente Islámico de Salvación (FIS), un movimiento fundamentalista, ganó la primera vuelta de unas elecciones. Se declaró el estado de emergencia para impedir su llegada al gobierno, lo que terminó en una violenta guerra civil. Las masacres generalizadas no terminaron hasta la paz y la consiguiente celebración de elecciones en 1997, donde fue elegido el exdirigente: Abdelaziz Bouteflika. La Cabilia sigue siendo un foco de agitación debido a la discriminación de la cultura amazigh, mayoritaria en esta región.





</doc>
<doc id="152057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152057" title="Fratricidio">
Fratricidio

El fratricidio (de la palabra latina "frater" que significa hermano y "cide" que significa matar) es el delito que consiste en dar muerte deliberadamente a un hermano. En algunos países se condena también como fratricidio el dar muerte a un compañero de batalla.

Antiguamente era muy habitual que el fratricidio, al igual que el parricidio u otras figuras similares, fuese penado como un delito independiente del mero homicidio, en atención a la particularidad de la especial relación entre el homicida y la víctima. Hoy en día es más común que se recoja la condena por homicidio y, en su caso, se vea agravado por la proximidad familiar con la víctima.

El término también puede ser usado para referirse a los incidentes con fuego amigo. En un contexto militar en los Estados Unidos, esto puede también referirse a un incidente donde la falla catastrófica y la desintegración de un motor de jet en un avión de combate bimotor causa el daño o la destrucción del segundo motor, y lleva posiblemente a la pérdida del avión entero. También se refiere a la posible destrucción de una cabeza explosiva de un MIRV por otra.








</doc>
<doc id="152059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152059" title="Düsseldorf">
Düsseldorf

Düsseldorf () es una ciudad de Alemania, capital del estado federado de Renania del Norte-Westfalia. Tiene una población de 619 294 habitantes, 1,2 millones si se cuenta toda la población del área urbana. Limita al norte con la ciudad de Duisburgo, al este y al sur con el distrito de Mettmann, y al oeste con el distrito de Rhein-Kreis Neuss. La ciudad es atravesada por el Rin, es el núcleo de un área metropolitana y es el centro económico de Alemania Occidental. 

Es también conocida por su Academia de Bellas Artes de Düsseldorf, con figuras de la talla de Joseph Beuys, Emanuel Leutze, August Macke, Gerhard Richter, Sigmar Polke y Andreas Gursky. En 2019 la consultora Mercer la situó como la sexta ciudad con más calidad de vida del mundo. 

El Aeropuerto Internacional de Düsseldorf es el tercer aeropuerto más ocupado de Alemania después de los de Fráncfort y Múnich, siendo el aeropuerto internacional más importante para los habitantes de la densamente poblada región del Ruhr, el área urbana más grande de toda Alemania. Düsseldorf es un centro internacional financiero y de negocios , renombrado por sus ferias de moda y de comercio, es sede de una compañía dentro de las Fortune Global 500 y dos DAX. Messe Düsseldorf organiza casi una quinta parte de las principales ferias comerciales. 

Como la segunda ciudad más grande de Renania, Düsseldorf celebra el Carnaval Renano todos los años en febrero/marzo, el carnaval de Düsseldorf es el tercero más popular en Alemania después de los carnavales de Colonia y Maguncia.

La primera mención escrita de la ciudad (llamándola Düsseldorp) se remonta a 1135. Posteriormente a las Guerras Napoleónicas la ciudad tuvo un período de pobreza del que no se empezó a recuperar hasta la mitad del siglo XIX, experimentando un gran desarrollo económico impulsado por la revolución industrial. Durante el transcurso de la Segunda Guerra Mundial la ciudad fue prácticamente reducida a escombros.



La ciudad no ha dejado de progresar económicamente, adaptándose a las nuevas necesidades, pasando de ser la sede de la industria pesada de Alemania a una ciudad de servicios en la que 3000 empresas internacionales (entre las que se encuentran más de 400 agencias de publicidad) tienen actualmente su sede europea.

El río Rin, que atraviesa Düsseldorf, ofrece una vía de transporte de mercancías importante, pues gran parte de su recorrido es navegable, lo que permite transportar mercancías hasta o desde Holanda.

Considerada como la ciudad germana más cosmopolita, posee la mayor comunidad de ciudadanos de Japón en Europa (más de 11.000 personas) y, por ello, es considerada «la capital nipona a orillas del Rin».

Es de destacar también la lujosa calle comercial Königsallee, donde se encuentran algunas de las tiendas más elitistas de Europa con precios prohibitivos para la mayoría de los ciudadanos. De la parte moderna de Düsseldorf destacan los edificios del arquitecto Gehry. El histórico casco antiguo está salpicado con más de 260 bares y restaurantes y el espíritu alegre que se respira en su terrazas. Los museos, teatros, salas de conciertos y galerías complementan la parte lúdica de Düsseldorf con actos artísticos y culturales.

Es fácil hacer turismo en esta ciudad gracias a la oficina de turismo de Dusseldorf, la cual ofrece una tarjeta económica para tres días que incluye hotel y transportes internos.

Son famosos sus carnavales y, debido a esta fiesta, la ciudad está hermanada con el Puerto de la Cruz (Tenerife), intercambiándose cada ciudad una delegación para participar en sus Carnavales desde el año 1972.

También es muy conocida su cerveza de fermentación alta denominada «Altbier» (cerveza vieja). Hay cinco cervecerías en Düsseldorf que elaboran Altbier en las instalaciones: Füchschen, Schumacher, Schlüssel, Uerige y Brauerei Kürzer. Cuatro de las cinco están en el centro histórico de Düsseldorf (Altstadt); la otra (Schumacher), situada entre el centro histórico y la estación central de tren de Düsseldorf (Hauptbahnhof), también mantiene un establecimiento en el centro histórico, llamado "Im Goldenen Kessel", que está cruzando la calle desde Schlüssel.

Cada una de estas cervecerías (excepto Brauerei Kürzer) produce una versión "Sticke" especial, secreta y estacional en pequeñas cantidades. Por ejemplo, la cerveza estacional de Füchschen es conocida como Weihnachtsbier (cerveza de Navidad), disponible en botellas a partir de mediados de noviembre, y servida en la cervecería en la víspera de Navidad.

En Düsseldorf se llevó a cabo la celebración del LVI Festival de la Canción de Eurovisión en el año 2011.

Düsseldorf está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="152061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152061" title="Shenzhen">
Shenzhen

Shenzhen (, léase ) es una subprovincia de +10 millones de habitantes localizada en el delta del río de las Perlas, en la costa sur de la provincia de Cantón, en la República Popular China.

El nombre de la ciudad tiene su origen en la denominación que daban los habitantes de la zona a las zanjas de los arrozales a las que llamaban "zhen" o "chon". Shénzhen significa "zanjas profundas", debido a que la zona en que la ciudad se asienta es una región atravesada por ríos y en la cual existen profundas zanjas en los arrozales.

Hoy en día se la considera el "Silicon Valley" de China.
Shenzhen traduce literalmente a "La zanja profunda" . La primera mención registrada conocida del nombre "Zhen" podría datar del 1410 durante la dinastía Ming. Los lugareños llaman a los desagües de los arrozales "zhen" (圳 zanja/desagüe). La ciudad recibió su nombre de una profunda zanja que se encontraba dentro de esta zona.

La historia de la ciudad se remonta a unos 6000 años de antigüedad ya que se han encontrado restos arqueológicos que demuestran que la zona estuvo poblada desde el Neolítico. La historia de la ciudad se puede dividir en cuatro periodos distintos.

El primer periodo se prolonga desde la prehistoria hasta, aproximadamente, el año 1573. En esta época, la ciudad estuvo habitada por los miembros de las tribus baiyue que vivían dedicados básicamente a la pesca y en menor medida a la agricultura.

El segundo periodo, entre el año 1573 y el 1841 fue el del establecimiento del condado de Xinan que se extendía hasta la actual ciudad de Hong Kong. La capital del condado era Nantou. La economía de Xinan se basaba en la explotación de la sal, el té y las especias.

Un tercer periodo histórico abarcaría los años comprendidos entre 1841 y 1979. En 1842, con la firma del Tratado de Nankín, Hong Kong pasó a estar ocupada por los británicos. En 1898 la península de Kowloon fue cedida también con lo que una buena parte del territorio dejó de formar parte del condado de Xinan. En 1913, el condado cambió su nombre al de Bao'an para evitar confundirse con el condado de Xin'an ubicado en la provincia de Henan.

Finalmente, el último periodo en la historia de Shenzhen se inicia en el año 1979 cuando el gobierno central decidió conceder a la ciudad el rango de prefectura. En 1980 se la reconoció oficialmente como una "zona económica especial", la primera que se concedía en toda la República Popular. La declaración de zona económica especial, unida al bajo precio del suelo y de la mano de obra, provocó que gran número de empresas de Hong Kong se trasladaran a Shenzhen, con el consiguiente auge económico y urbanístico para la ciudad. En pocos años, Shenzhen pasó de ser un pueblo de pescadores a una gran metrópoli y uno de los principales centros de producción del país, de hecho es una de las ciudades de más rápido crecimiento del mundo.

En la actualidad la ciudad de Shénzhen cuenta con los siguientes medios de transporte:

El deporte principal de la ciudad es el fútbol, el equipo local es el Shenzhen Kaisa FC (深圳佳兆业足球俱乐部) fundado el 26 de enero de 1994 conocido en ese entonces como Shenzhen FC (深圳足球俱乐部),el nombre actual lo tomó en 2010. Este equipo juega en la Liga Uno China (中国足球甲级联赛), el estadio es el Estadio de Shenzhen (深圳体育场) inaugurado en junio de 1993 con un costo de 141 millones de yuanes y con capacidad para 33 mil espectadores. Actualmente, desde abril de 2018, es entrenado por el español Juan Ramón López Caro. 

La subprovincia de Shénzhen (深圳市, Shēnzhèn Shì) tiene una superficie de 1991,64 km², cuenta con una población de 10,63 millones de habitantes, de los cuales 3,10 millones de habitantes tienen residencia permanente, y el resto de habitantes está compuesto por población que reside temporalmente como resultado de la migración de otras regiones en busca de trabajo temporal. Shenzhen tiene la mayor densidad de población de toda China, alcanzando 5336,76 habitantes por km².

Desde 2018, Shenzhen se divide en 9 distritos y Dapeng, la zona franca de desarrollo económico bajo la jurisdicción de Longgang:
Originalmente, los cuatro primeros estaban dentro de la Zona económica especial mientras que los distritos Bao'an y Longgang quedaban fuera de la misma y estos se dividen a su vez en 2 zonas especiales llamadas nuevas áreas Guangming (光明新区),Longhua (龙华新区), Pingshan (坪山新区) y Dapeng (大鹏新区),respectivamente. Sin embargo, desde el 1 de julio de 2010, la distinción fue rota , el control de las fronteras la Zona económica original fue cancelado, y la zona económica especial de Shénzhen se amplió a toda la ciudad.

Localizado en el centro de la zona económica y vecino de Hong Kong, el distrito de Luohu es centro financiero y comercial, Ocupando un área de 78,76 km². Futian es el distrito en el que se encuentra el gobierno municipal, ocupa un área de 78,66 km². Con un área de 185,49 km², el distrito de Nanshan es el centro de las industrias tecnológicas. El puerto de Yantian se encuentra en el distrito de Shénzhen y es la segunda mayor terminal de carga en China.

Shenzhen es una ciudad ubicada sobre el trópico de Cáncer, y debido al anticiclón de Siberia y el mar de China la ciudad experimenta inviernos relativamente secos y poca nieve.

El monzón alcanza su pico máximo en los meses de verano, entonces el clima se vuelve cálido y húmedo, pero moderado y propenso a los aguaceros torrenciales. La temperatura media anual es de 22 °C y la precipitación es de más de 1900 mm.
Según datos del año 2010 recogidos para un proyecto de investigación por la Universidad del Sur de California, el pueblo de Shenzhen es aproximadamente por unos 37 % de practicantes de religión tradicional china, 26 % de budistas, 18% de taoístas, 2 % cristianos y 2 % musulmanes, y 15 % no afiliado.

La producción económica de Shenzhen ocupa el cuarto lugar entre las 659 ciudades chinas (detrás de Pekín, Shanghái y Cantón ). En 2014, el PIB de Shenzhen ascendió a 260,48 mil millones de dólares, poniéndola a la par de una provincia de tamaño medio por términos de PIB total. Su producción económica total es mayor que la de Portugal, la República de Irlanda, y Vietnam. Su PIB per cápita fue ¥ 149.500 ( 24.336 dólares ) en 2014, a la par de algunos de los países desarrollados de la OCDE.

En 2013, la contribución del parque industrial al agregado del PIB fue de 0,04:43,43:56,53. Se destacan también sus importaciones y los volúmenes de exportación, la producción industrial, sus impuestos internos dentro del presupuesto local, y el uso de capital extranjero.

Shenzhen es un importante centro de fabricación en China. En la década de los 90, Shenzhen fue descrito como la construcción de "un rascacielos de un día y un boulevard cada tres días". El rápido crecimiento del horizonte de Shenzhen está considerado como uno de los mejores del mundo. En la actualidad cuenta con 26 edificios de más de 200 metros de altura, incluyendo el Kingkey 100 (el noveno edificio más alto del mundo), y Shun Hing Square (el 19º edificio más alto del mundo).

La ciudad también se le considera el Silicon Valley de Asia ya que es la sede de algunas de las empresas de alta tecnología más exitosas de China, como Huawei, ZTE, OnePlus, BYD, Hasee, Umidigi, Konka, Skyworth, Tencent, Coolpad, Gionee, DJI y BGI (Instituto de Genómica de Pekín).

Shenzhen es un enlace entre la parte continental de China y Hong Kong, y un centro de transporte de la costa meridional de China. La ciudad es líder en el desarrollo de alta tecnología, los servicios financieros, el comercio exterior, el transporte y las industrias creativas y culturales. Se ha asumido la misión de pilotar la reforma estructural y la continua apertura al mundo fuera de China.

La Bolsa de Shenzhen (Idioma chino:深圳证券交易所) es un mercado nacional de valores mutualizado dependiente de la Comisión Reguladora del Mercado de Valores de China, que ofrece un espacio para la negociación de valores. Es una de las tres bolsas de valores de la República Popular de China, junto con la Bolsa de Shanghái y la Bolsa de Hong Kong. Desde su creación en 1990, ha crecido con una capitalización de mercado de alrededor de un billón de yuanes (122 millones de dólares US$). A diario, se producen aquí alrededor de 600.000 ofertas, valoradas en 807 millones de dólares de comercio.

Shenzhen cuenta con lugares de interés turístico que conviene conocer.

Shénzhen está hermandad con:

El Puerto de Shenzhen está hermanado y tiene convenios de colaboración con:




</doc>
<doc id="152062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152062" title="Team Jumbo-Visma">
Team Jumbo-Visma

Team Jumbo-Visma ("código UCI: TJV") es un equipo ciclista profesional de los Países Bajos con licencia UCI ProTeam y por lo tanto participa en carreras del UCI WorldTour tomando también parte en algunas carreras del Circuito Continental. 

De 1996 a 2012 fue patrocinado por el banco neerlandés Rabobank. Tras la retirada de este pasó a denominarse "Blanco" y posteriormente "Belkin". En 2015 pasó a ser patrocinado por la lotería neerlandesa.

El mánager general es "Richard Klugge" y el mánager deportivo el exciclista Nico Verhoeven. Entre los directores deportivos se encuentran otros ex ciclistas neerlandeses como Erik Dekker, Jeroen Blijlevens y Frans Maassen.

Tiene en su palmarés dos Vuelta a España (2007 y 2019) y un Giro de Italia (2009), ganadas por Denis Menchov y Primož Roglič. Ganó dos veces el ranking por equipos de la Copa del Mundo (1999 y 2001) y la clasificación individual en 2001 por Erik Dekker. También ganó varias clásicas como el Tour de Flandes (Rolf Sørensen en 1997), la Milán-San Remo (Óscar Freire en 2004, 2007 y 2010) y la Amstel Gold Race (Michael Boogerd en 1999 y Erik Dekker en 2001).

Desde sus inicios de la alpaca de oro Rabobank, pero la empresa se retiró en 2013 tras los escándalos de dopaje del "Caso US Postal-Armstrong". Igualmente cumplió con los contratos de los corredores y el equipo mantuvo la categoría ProTeam pudiendo competir pero sin el nombre "Rabobank" y los característicos colores naranja y azul de los maillots.

Blanco Pro Cycling Team, fue el nombre con el que fue registrado y corrió durante el inicio de la temporada 2013, hasta el mes de julio, que coincidiendo con el Tour de Francia y el anunció del patrocinio de la empresa de electrónica norteamericana "Belkin" hasta el final de la temporada 2015. Pero a mediados de 2014, Belkin decidió cesar el patrocinio del equipo a finales de la temporada. 

El mánager de la formación Richard Plugge, debió buscar nuevamente un sostén para mantener el equipo en 2015 y lo encontró en "LottoNL" (la lotería nacional holandesa) y "Brand Loyalty" (un equipo de patinaje de velocidad), de esta manera el equipo se denominaría a partir de la temporada 2015 Team LottoNL-Jumbo.

Después de la temporada 1983, el equipo de TI-Raleigh se disolvió debido a los desacuerdos entre el capitán Jan Raas, campeón mundial en 1979, y el director deportivo Peter post Siete ciclistas siguieron a Post a Panasonic y seis se fueron con Raas a Kwantum, cuyos directores deportivos eran Guillaume Driessens, Ene Gisbers y Walter Godefroot. En su primer año, el equipo ganó el maillot rojo de la Clasificación de sprints intermedios del Tour de Francia con Jacques Hanegraaf, una etapa en el Tour de Francia de 1984, el Amstel Gold Race y el Campeonato de los Países Bajos de Ciclismo en Ruta con Jan Raas.

En 1984, Raas se retiró y se convirtió en el director del equipo. En 1985 Kwantum Hallen obtuvo numerosos éxitos a lo largo de la temporada: tres etapas en Tour de Francia con Gerrit Solleveld, Henri Manders y Maarten Ducrot, el Tour de Luxemburgo con Jelle Nijdam, Vuelta a Bélgica, el Campeonato de Zúrich, el París-Tours con Ludo Peeters, la Clásica de San Sebastián y París-Bruselas con Adrie van der Poel, un segundo título nacional con Jacques Hanegraaf, además de Tirreno-Adriático y el Mundial con Joop Zoetemelk.

En la temporada 1987, el patrocinador principal se convirtió en Superconfex y fue oficialmente conocido como Superconfex-Kwantum-Yoko-Colnago. Jean-Paul van Poppel (fichado del Skala-Skil) dio los mejores éxitos de la temporada con dos etapas en el Tour de Francia y el clasificación por puntos. En el mismo "Big Boucle" también se fracturó Jelle Nijdam (en el prólogo), Nico Verhoeven y Rolf Gölz. El alemán también impuso a la Vuelta a Andalucía, Tour de Haut-Var y Campeonato de Zúrich. Joop Zoetemelk terminó su carrera con la victoria en Amstel Gold Race.

En 1988, el equipo pasó a llamarse Superconfex-Yoko-Opel-Colnago. La temporada se cerró con muchos éxitos. Gölz estuvo especialmente brillante, y ganó Flecha Valona, Vuelta a Asturias, una etapa en el Tour de Francia y, entre septiembre y octubre la París-Bruselas, Tour de Irlanda, la Milán-Turín y el Giro del Piemonte. Van Poppel ganó su cuatro etapas en el Tour de Francia, Nijdam ganó Amstel Gold Race, y también una etapa en la "Grande Boucle", mientras que Frans Maassen ganó en Vuelta a Bélgica. En la temporada de 1989 Van Poppel se fue al equipo Panasonic, pero las victorias no disminuyeron. De hecho, se consiguió el triunfo de la general por equipos al ganar tres de las doce carreras válidas para la Copa del Mundo: el Tour de Flandes con Edwig van Hooydonck, el Wincanton Classic con Maassen y la París-Tours con Nijdam. El mismo Nijdam se llevó dos etapas en el Tour de Francia y París-Bruselas, mientras que Gerrit Solleveld ganó la Gante-Wevelgem y Gölz repitió victoria en la Milán-Turín.

A finales de 1989, el patrocinio del equipo pasó a manos de la empresa cervecera Buckler, y el equipo se convirtió en el Buckler-Colnago-Decca. Los ciclistas de Raas no tuvieron mucha suerte en las grandes clásicas de ese año; sin embargo, ganaron tres etapas en el Tour de Francia (los ocnseguidos por Maassen, Solleveld y Nijdam), el Vuelta a Bélgica y la Flecha Brabanzona con Maassen, Vuelta a Holanda con Nijdam, el campeonato nacional con Peter Winnen, y numerosos semiclásicas y victgorias de etapa en carreras menores.

En 1991, el equipo obtuvo de nuevo tres victorias en la Copa del mundo: el Tour de Flandes ahora con Van Hooydonck, la Amstel Gold Race con Maassen y el Grand Prix de la Libération, un contrarreloj por equipos. Maassen venció en la Vuelta a Holanda, mientras que Nijdam ganó su etapa en el Tour de Francia y Steven Rooks, que había llegado del Panasonic-Sportlife, se convirtió en campeón nacional. Temporada menos rica de triunfos, al menos si se compara con 1988– con 64 victorias. Buckler se impuso en tres etapas de la Vuelta a España, con Nijdam, Van Hooydonck y Eric Vanderaerden, y en la Vuelta a Holanda con Nijdam. Fue ésta la temporada de la entrada en el equipo del joven neoprofesional Erik Dekker.

Al finalizar la temporada de 1992, Buckler interrumpe su esponsorización: el sucede en 1993, la empresa informáticva WordPerfect. Steven Rooks fichó por el Festina-Lotus, pero adquiere el mexicano Raúl Alcalá del PDM-Concorde y el neoprofesional Léon van Bon. Aunque esa temporada no fue muy victoriosa, la más importante fue los Tres Días de La Panne con Vanderaerden y el Tour DuPont con Alcalá, que también se adjudicó alguna etapa en carreras menores. En 1994, contratan al meoprofesional Michael Boogerd y el corredor de Novemail-Histor Viatcheslav Ekimov. EL mismo Ekimov se adjudicó la Vuelta a la Comunidad Valenciana y el e Tour DuPont, Mientras que Maassen ganó el Tour de Luxemburgo. 

En 1995, el nombre del equipo tiene el nombre de Novell Software-Decca. Al equipo llegó una velocista experto como era el uzbeko Djamolidine Abdoujaparov, vencedor de la clasificación por puntos del Tour de Francia. Los éxito fueron menores respecto a 1993 y 1994: Abdoujaparov ganó la etapa final del Tour de Francia, Ekimov una etapa en la Vuelta a Suiza, Van Hooydonck la Flecha Brabanzona. El patrocinador al final del año decide interrumpir la financiación.

El equipo en principio se centró en las clásicas donde obtuvo los mejores resultados. Sin grandes logros en los primeros años, Michael Boogerd ganó Amstel Gold Race en 1999 y terminó 2º en la Copa del Mundo y Rabobank ganó la clasificación por equipos. En 2001 nuevamente ganaron por equipo y Erik Dekker ganó la individual con otro triunfo en la Amstel Gold Race.

Los éxitos en carreras por etapas llegaron en pruebas de bajo nivel y menos de una semana. Viatcheslav Ekimov venció en los Tres Días de La Panne en 1996, y Rolf Sørensen en el Vuelta a Holanda en 1996 y 1998. En 1999 llegaron los éxitos en grandes carreras con el triunfo de Michael Boogerd y la segunda posición de Markus Zberg en la París-Niza y el podio alcanzado por Beat Zberg en el Tour de Romandía. 

En las Grandes Vueltas, los primeros líderes defraudaron. Johan Bruyneel abandonó el Tour de Francia 1996 y Peter Luttenberger,contratado en 1997 después de ser 5º en el Tour 1996, no colmó las expectativas. Por lo tanto, Michael Boogerd se convirtió en el líder del equipo para las grandes vueltas. Después de un excelente 5º lugar en el Tour de Francia 1998, no pudo confirmar en los años siguientes y a finales de 2001, el Rabobank solo tenía en su palmarés dos lugares en el top 10 de una gran vuelta: Boogerd había sido 5º Tour de Francia 1998 y 10º en 2001.
En 2002 el equipo firmó con Levi Leipheimer. El estadounidense, había terminado 3º en la Vuelta a España el año anterior y en su primer Tour, en 2002 terminó 8º. Abandonó en 2003 y en 2004 finalizó en la 9ª posición y tras esta temporada se fue del equipo.

En 2003, llegó el esprínter y clasicómano español Óscar Freire, quién permaneció en el equipo 9 temporadas. Freire ganó con el maillot del Rabobank, numerosas carreras, siendo las más destacadas las tres Milán-San Remo (2004, 2007, 2010), la Tirreno-Adriático (2005), la Vattenfall Cyclassics (2006) y la Gante-Wevelgem (2008), además de 8 etapas en grandes vueltas y la clasificación de los puntos en el Tour de Francia 2008 

Para las grandes vueltas el Rabobank comenzó a confiar en dos nuevos corredores. El danés Michael Rasmussen, contratado en 2003 y el ruso Denis Menchov fichado en 2005. Rasmussen terminó 7º en la Vuelta a España 2003. Menchov, luego de ser el mejor joven en el Tour 2003, tuvo un decepcionante debut en el equipo en 2005 finalizando 85º, mientras Rasmussen terminaba 7º, ganaba una etapa y la clasificación de la montaña. Dos meses más tarde, el ruso terminó 2º en la Vuelta a España, y fue declarado vencedor tras el control positivo de Roberto Heras, aunque años después el título se le restituyó al español. En 2006, Rasmussen nuevamente fue el mejor escalador del Tour, Menchov fue 6º en la clasificación final, y el equipo terminó con cuatro victorias de etapa (una para Rasmussen, una para Menchov y dos para Óscar Freire).

En 2007, Rasmussen ganó dos etapas y fue el maillot amarillo del Tour durante diez días, cuando a falta de cuatro etapas la evidencia de un posible dopaje llevó a su equipo a retirarlo de la carrera y despedirlo, mientras que Theo de Rooy renunció como mánager y asumió el cargo Erik Breukink. El equipo se rehízo poco después ganando la Vuelta a España con Denis Menchov.

Las siguientes temporadas Menchov continuó siendo el referente del equipo logrando la tercera posición en el Tour 2008, ganando el Giro de Italia en 2009 y siendo tercero en el Tour Tour 2010 (posteriormente pasó al segundo lugar tras la desclasificación de Alberto Contador y finalmente él mismo fue desclasificado). 

En 2008 comenzó a aparecer una joven promesa en el equipo, Robert Gesink. Logró la 7ª ubicación en la Vuelta a España y la 6ª en 2009. En el Tour de Francia 2010 también acabó 6º pero tras las desclasificaciones ascendió al 4º lugar. El 2011 no fue su año y luego de un mal Tour de Francia se fracturó el fémur y debió estar varios meses sin competir. Luego del retorno, no encontró el nivel de años anteriores y el equipo, luego de la 4ª posición de Bauke Mollema en la Vuelta a España 2011, ha apostado por este para el Tour de Francia y Gesink se ha turnado entre Giro y Vuelta donde fue 6º en 2012. En abril de 2014 se hizo público que Gesink sufría de arritmias cardíacas desde que se hizo profesional y debido a ello no se tenía confianza y por eso había mermado su rendimiento. En mayo fue intervenido quirúrgicamente regresando a la competición en agosto, en el Tour de Polonia.

El Belkin cuenta con una escuadra en la categoría Continental, plagada de jóvenes corredores, sobre todo neerlandeses, que ha venido sirviendo para nutrir al equipo UCI ProTeam en las últimas temporadas. Se trata del Rabobank Continental Team ("Código UCI: RB3"), anteriormente llamado Rabobank Continental, Rabobank GS3 o Rabobank TT3 (aunque su nombre oficial también fuese Rabobank). Incluso corredores de este equipo, hasta el año 2010, han estado compitiendo bajo el nombre de Rabobank en competiciones de mountain bike y ciclocross como lo fue el caso de Lars Boom entre otros.

A partir de 2010 creó sendos equipos de mountain bike y ciclocrós llamados Rabobank-Giant Offroad Team.

Actualmente utiliza bicicletas de la marca Bianchi, con los componentes de Shimano y equipamiento deportivo de S-phyre. Anteriormente utilizó bicicletas de la marca Colnago y Giant (2009-2013).

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Del año 1996 a 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde el equipo estuvo desde que se creó dicha categoría. Las clasificaciones del equipo y de su ciclista más destacado son las siguientes:
Tras discrepancias entre la UCI y los organizadores de las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; y a partir del año 2011 uniéndose en la denominación común del UCI WorldTour. El equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour y las clasificaciones son las siguientes:
"Para años anteriores, véase 
"Para años anteriores, véase 



</doc>
<doc id="152066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152066" title="UAE Team Emirates">
UAE Team Emirates

UAE Team Emirates ("código UCI: UAD") es un equipo ciclista profesional de los Emiratos Árabes Unidos de categoría UCI WorldTeam (máxima categoría de equipos ciclistas). Participa del UCI WorldTour así como de algunas carreras del Circuito Continental principalmente las del UCI Europe Tour.
A partir del año 2017 el equipo pasa a llamarse "UAE Abu Dhabi" después de asegurar el respaldo de Abu Dabi para asegurar los fondos suficientes para tener el equipo en la máxima categoría. Durante meses previos, el equipo se había enfrentado a un futuro incierto después de que la compañía china "TJ Sport" se retiró de un acuerdo de patrocinio, lo que significa que la licencia WorldTour del equipo fue catalogado como "en revisión" cuando la UCI emitió licencias a otros equipos en noviembre.Sin embargo, el futuro del equipo ahora ha sido asegurado por un patrocinador desde Abu Dabi, logrando el aval de la UCI con una licencia de nivel superior UCI ProTeam para 2017. Eso significa un cambio de nombre a Emiratos Árabes Unidos Abu Dhabi, bajo país de registro en los Emiratos Árabes Unidos.

El equipo se fundó en 1990 bajo el patrocinador «Diana». «Colnago» toma el relevo a Diana en 1991, y finalmente «Lampre» desde 1993. Ha tenido varios copatrocinadores durante este tiempo, como Daikin o Fondital.

Durante los años 1997 y 1998 el equipo desapareció temporalmente con lo que a causa de ese parón deja de ser el equipo profesional más longevo.

Con la desaparición del Saeco a finales de 2004, el equipo recibió a buena parte de dicha formación para su estreno en el UCI ProTour en 2005. Así, recalaron en el equipo Damiano Cunego y Gilberto Simoni, entre otros.

En 2007 logró un total de 31 victorias. Alessandro Ballan ganó en primavera el Tour de Flandes, una clásica considerada como uno de los cinco monumentos del ciclismo. En el Giro de Italia el equipo logró dos victorias de etapas, a lograr una cada uno Daniele Bennati y Marzio Bruseghin.

En el Tour de Francia Bennati logró dos victorias de etapa. Poco después Ballan ganó la Vattenfall Cyclassics de Hamburgo.

En la Vuelta a España, Bennati completó una gran temporada logrando tres victorias de etapa, logrando así victorias en las tres grandes vueltas.

La temporada concluyó con la victoria de Damiano Cunego en el Giro de Lombardía, imponiéndose por segunda vez en su carrera en la clásica de las hojas muertas, también monumento del ciclismo y considerada como la última gran carrera de la temporada.

En 2008, el equipo tuvo un inicio de año convulso, debido a un control antidopaje del CONI realizado por sorpresa en la noche del 28 de enero, cuando el equipo estaba realizando su concentración de pretemporada habitual en San Vincenzo, una localidad costera de la Toscana italiana. Tras una jornada de entrenamiento de 215 km, siete ciclistas decidieron a última hora salir a cenar a un restaurante (lo cual podía implicar sanciones al no haberse notificado su paradero con anterioridad), volviendo a las 23:00 al hotel de concentración. Finalmente todos los ciclistas del equipo solicitados pasaron el control antidopaje, que se prolongó hasta las 03:30 de la madrugada. El control resultó controvertido debido a que se realizó fuera del horario reconocido por la AMA (de 7:00 a 22:00); mientras que la AMA considera que realizar controles fuera de esas horas en pretemporada no aporta ventaja alguna para detectar dopaje, el fiscal antidopaje del CONI Ettore Torri opinaba que sí. Alessandro Ballan pidió acudir a la sede del CONI para aclarar lo sucedido. Patxi Vila denunció que los inspectores no se habrían identificado, lo cual incumplía la normativa, y los ciclistas recibieron el apoyo de la Asociación de Ciclistas Profesionales Italianos (ACCPI). Vila dio positivo por testosterona en un control antidopaje realizado poco después, el 3 de marzo.

En primavera Damiano Cunego ganó una etapa de la Vuelta al País Vasco, y dos días después de dicho triunfo (al día siguiente de que terminara la ronda vasca) ganó la Klasika Primavera, al imponerse al sprint a Alejandro Valverde. Cunego completó su buena primera parte de la temporada ganando la prestigiosa clásica Amstel Gold Race, la primera de las tres clásicas de las Ardenas.

Marzio Bruseghin fue 3º en la clasificación general del Giro de Italia, por lo que subió al podio de Milán, en una ronda italiana en la que también ganó una etapa. Cunego, puntal del Lampre, había renunciado a correr ese año el Giro para poder preparar mejor el Tour de Francia, aunque obtuvo unos resultados discretos en la prueba francesa.

En la Vuelta a España, Ballan ganó la etapa con final en el alto de La Rabassa. Cunego, por su parte, no pudo estar entre los favoritos de la general.

En el Mundial disputado en Varese, Ballan se proclamó Campeón del Mundo de ciclismo en Ruta, conquistando la medalla de oro y el maillot Arco-Iris, vistiendo los colores de la selección italiana; Cunego fue segundo, logrando así un histórico doblete para Italia, y también para el Lampre, equipo en el que militan ambos.

Damiano Cunego ganó en octubre el Giro de Lombardía, la última de las grandes carreras de la temporada ciclista, obteniendo así una victoria más para su equipo y ganando dicha clásica por tercera vez. Cunego finalizó segundo en la clasificación del UCI ProTour de ese año.

Tras problemas para concretar su licencia UCI ProTour a comienzos del año, por algunos asuntos en los avales del equipo, la UCI otorgó una licencia provisional hasta el 31 de marzo de 2010, fecha en que se revisaría la situación del equipo de nuevo, y se tomaría una decisión. Finalmente, la UCI concedió a Lampre-Farnese la licencia Pro Tour definitiva el 1 de abril de 2010.

Tras una investigación abierta por la policía italiana en marzo de 2010 contra el dopaje en Italia, se registraron los domicilios de Alessandro Petacchi y Lorenzo Bernucci, encontrándose "limpio" el del primero, y hallando algunas sustancias en el del segundo, que alegó que eran utilizados por su hermana. Bernucci fue apartado del equipo, mientras se continuaba con la investigación. e encontraban algunos corredores del equipo actual, y otros que habían dejado el Lampre este año, como Ballan o Santambrogio, ambos en el BMC Racing Team. Los dos corredores fueron apartados del equipo inicialmente, a la espera de la investigación, pero debido a la falta de pruebas, ambos corredores volvieron a la actividad normal en su equipo, al igual que las sospechas sobre los corredores actualmente en el Lampre-Farnese parecen ir diluyéndose.

Lampre obtuvo victorias de etapa tanto en el Tour de Francia como en la Vuelta a España. Dos en la ronda francesa, obtenidas por Alessandro Petacchi además del maillot verde (clasificación por puntos) y una etapa en la ronda española conquistada por Petacchi también. Además Damiano Cunego firmó un segundo puesto de etapa en el Giro de Italia y un tercer puesto de etapa en el Tour.

Además, lograron varios triunfos en carreras UCI ProTour, como una etapa en la Vuelta al País Vasco, obtenida por Gavazzi, una etapa y la clasificación general del Tour de Romandía, tras la descalificación de Valverde lograda por el joven Simon Špilak, en Dauphiné Libéré con Grega Bole, en la Vuelta a Suiza con Petacchi, o en el Tour de Polonia con Lorenzetto.

Ese año entró como segundo patrocinador la empresa ucraniana ISD con lo que entraron numerosos ciclistas de ese país (al igual que pasó con el ISD-Neri). Además, uno de sus copatrocinadores, AMPO, que ya "ayudó" para que se gestase el fichaje de Andréi Kashechkin la pasada temporada, exigió el fichaje de Aitor Pérez Arrieta.

Tras un excelente papel en el Giro de Italia 2011 por parte de Michele Scarponi, en el que consiguió ser 2º por detrás de Alberto Contador y posteriormente tras la desclasificación de este, siendo declarado ganador, el equipo iniciaba el 2012 con el objetivo de ganar el Giro, tras un buen papel de Alessandro Petacchi en Tour Down Under, donde hizo 2º y 3º en varias etapas. En la Settimana Coppi e Bartali, la joven perla del equipo, Diego Ulissi hizo un "doblete" ganando la 3ª y la 4ª etapa, además Damiano Cunego ganó la 2ª etapa del Giro del Trentino, y en mayo, se iba a estrenar Alessandro Petacchi, ganando la 1ª y la 3ª etapa de la Vuelta a Baviera.

Sus principales corredores en 2014 son, como el año pasado, Damiano Cunego ganador de un Giro de Italia, y los nuevos corredores para esta temporada, el campeón del mundo en ruta de 2013, el portugués Rui Costa y el norteamericano Chris Horner, ganador de la Vuelta a España 2013.

El patrocinador principal hasta el año 2016 fue la empresa Lampre, dedicada a la industria del acero, que dio el nombre al equipo desde su creación. A lo largo de la historia el nombre completo de la escuadra ha ido cambiando en función de los copatrocinadores, siendo las últimas temporadas la empresa metalúrgica ucraniana ISD. Desde 2013 hasta 2016 el copatrocinador fue el fabricante de bicicletas Merida de Taiwán, llamándose el equipo "Lampre-Merida".

El equipo utiliza bicicletas "Colnago".

La sede del equipo se encuentra en Usmate Velate (Provincia de Monza y Brianza, Italia).

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1996, fecha de su desaparicióm temporal, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 1999, fecha en la que el equipo reapareció, y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo fue la siguiente:
A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde el equipo está desde que se creó dicha categoría. Las clasificaciones del equipo son las siguientes:
Tras discrepancias entre la UCI y las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; y a partir del año 2011 uniéndose en la denominación común del UCI WorldTour. El equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour.
"Para años anteriores, véase "
"Para años anteriores, véase "



</doc>
<doc id="152067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152067" title="Fabienne Keller">
Fabienne Keller

Fabienne Keller (1959) es una política francesa perteneciente al partido de Unión por un Movimiento Popular (UPM).

Fue la alcaldesa de Estrasburgo desde marzo de 2001 hasta marzo de 2008, en reemplazo del socialista Roland Ries, siendo la segunda mujer en ocupar este puesto. Ostenta el título de vicepresidente de la comunidad Urbana de Estrasburgo.


</doc>
<doc id="152068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152068" title="Gerolsteiner (equipo ciclista)">
Gerolsteiner (equipo ciclista)

Gerolsteiner fue un equipo ciclista profesional de Alemania. Estaba patrocinado por la compañía de agua mineral Gerolsteiner Brunnen y por Specialized. Participaba en el UCI ProTour.

El equipo se fundó en 1998 teniendo como mánager Hans-Michael Holczer y como directores deportivos a Rolf Gölz y a Christian Henn. La contratación de Georg Totschnig en 2001 ayudó al equipo a entrar en la División I. En 2003, el equipo participó por primera vez en el Tour de Francia. 

Participa en el UCI ProTour desde sus inicios (2005).

En la temporada 2007 logró un total de 18 victorias, muchas de ellas de nivel. Destacan sobre todo la lograda por Robert Förster en el Giro de Italia, la victoria en la Amstel Gold Race de Stefan Schumacher y en la Flecha Valona de Davide Rebellin. También logró victorias importantes como la etapa en la Vuelta a Alemania de Robert Förster, la etapa en el Tour de Polonia de David Kopp o la etapa en el Tour de Romandía de Markus Fothen.

En 2006, durante el Tour de Francia, el mánager general Hans-Michael Holczer confirmó que su jefe de filas Levi Leipheimer se había alojado en el mismo hotel que el doctor Michele Ferrari durante su fase preparatoria en Tenerife (Canarias, España), aunque según el corredor no habría tenido ninguna relación laboral con el médico deportivo italiano.

2008 estuvo marcado por los constantes escándalos de dopaje en los que se vieron inmersos varios de sus corredores, con tres de ellos dando positivo por CERA: Bernhard Kohl y Stefan Schumacher dieron positivo en el Tour de Francia y Davide Rebellin en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. Asimismo, el padre de Andrea Molleta fue detenido durante la disputa del Giro de Italia en posesión de un frigorífico con 82 pastillas y algunas jeringuillas escondidas en tubos de dentífrico; el corredor fue retirado de la carrera, aunque el proceso contra él sería archivado después.

A finales de 2008 el equipo no encuentra patrocinador y se retira de la competición.

"Para el palmarés completo, véase "











"Para las plantillas del equipo, véase "



</doc>
<doc id="152069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152069" title="Guerra del Asiento">
Guerra del Asiento

La guerra del Asiento fue un conflicto bélico que duró de 1739 a 1748, en el que se enfrentaron las flotas y tropas del Reino de Gran Bretaña y del Imperio español principalmente en el área del Caribe. Por el volumen de los medios utilizados por ambas partes, por la enormidad del escenario geográfico en el que se desarrolló y por la magnitud de los planes estratégicos de España y Gran Bretaña, la guerra del Asiento puede considerarse como una verdadera guerra moderna.

A partir de 1742 la contienda se transformó en un episodio de la guerra de Sucesión Austríaca, cuyo resultado en el teatro americano finalizaría con la derrota británica y el retorno al "statu quo" previo a la guerra. La acción más significativa de la guerra fue el sitio de Cartagena de Indias de 1741, en el que fue derrotada una flota británica de 186 naves y casi 27 000 hombres a manos de una guarnición española compuesta por unos 4000 hombres y seis navíos de línea.

Durante la contienda, dada la enorme superioridad numérica y de medios que utilizó Gran Bretaña contra España, resultó decisiva la extraordinaria eficacia de los servicios de inteligencia españoles, que consiguieron infiltrar agentes en la Corte londinense y en el cuartel general del almirante Edward Vernon. El plan general británico, así como el proyecto táctico de la toma de Cartagena de Indias, fueron conocidos de antemano por la Corte española y por los mandos coloniales con tiempo suficiente para reaccionar y adelantarse a los británicos.
Es conocida también como guerra de la Oreja de Jenkins por influencia británica. La denominación empleada por la historiografía inglesa ("War of Jenkins' Ear") se debe al episodio considerado "casus belli": el apresamiento frente a las costas de Florida por el guardacostas español "La Isabela" del navío británico "Rebecca", capitaneado por Robert Jenkins, en 1731. Según el testimonio de Jenkins, que compareció ante la Cámara de los Comunes en 1738, como parte de una campaña belicista por parte de la oposición parlamentaria en contra del primer ministro Walpole, el capitán español Juan León Fandiño, que apresó la nave, ató a Jenkins al mástil de su propio barco y de un certero tajo con su espada le cortó una oreja al tiempo que le decía —según el testimonio del inglés—: «Ve y di a tu rey que lo mismo le haré si a lo mismo se atreve», luego lo dejó marchar, después de desarmar y saquear su barco. En su comparecencia, Jenkins denunció el caso con la oreja en un frasco y, al considerar la frase de Fandiño como un insulto al monarca británico, la oposición forzó al Gobierno a pedir una indemnización de 95 000 libras, a lo que España se negó. Walpole se vio obligado, a regañadientes, a declarar la guerra a España el 23 de octubre de 1739.

En el Caribe el conflicto se conoció como guerra de Italia. Este nombre se debe a que, para España, esta guerra entroncó con la de Sucesión Austríaca y fue en Italia donde se desarrollaron las principales acciones españolas.

La conclusión de la guerra de Sucesión Española, con el Tratado de Utrecht (1713-1714) no había supuesto únicamente el desmembramiento del patrimonio de la monarquía hispánica en Europa. Inglaterra, ya Gran Bretaña, aparte de haber evitado la creación de una potencia hegemónica en el continente europeo (con la combinación de las monarquías borbónicas de Francia y España, junto con las posesiones de la última en el continente), había conseguido algunas concesiones comerciales en el Imperio español en América. Así, aparte de la posesión de Gibraltar y Menorca (territorios reclamados repetidamente por España durante el siglo ), Gran Bretaña había obtenido el denominado «asiento de negros» (licencia de vender esclavos negros en Hispanoamérica) durante treinta años y la concesión del «navío de permiso» (que permitía el comercio directo de Gran Bretaña con la América española por el volumen de mercancías que pudiese transportar un barco de quinientas toneladas de capacidad, cantidad ampliada a mil toneladas en 1716), rompiendo así el monopolio para el comercio con la América española, restringido con anterioridad por la Corona a comerciantes provenientes de la España metropolitana. Ambos acuerdos comerciales estaban en manos de la Compañía de los Mares del Sur.

Sin embargo, el comercio directo de Gran Bretaña con la América española sería una fuente constante de roces entre ambas monarquías. Aparte de ello, existían otros motivos de conflicto: problemas fronterizos en América del Norte entre Florida (española) y Georgia (británica), quejas españolas por el establecimiento ilegal de cortadores de palo de tinte en las costas de la península de Yucatán en la región que actualmente corresponde a Belice, reclamación constante de retrocesión de Gibraltar y Menorca por parte de España, el deseo británico de dominar los mares, algo difícil de conseguir ante la recuperación de la marina española y la rivalidad consiguiente entre Gran Bretaña y España, lo que ya había ocasionado previamente una corta guerra entre ambos países en 1719 en la que llegó a darse un fallido intento español de invadir Inglaterra.

Sin embargo, en el terreno comercial era donde los roces produjeron un incesante crecimiento de la tensión. España mantenía el monopolio comercial con sus colonias en América, con la única salvedad de las concesiones hechas a Gran Bretaña, relativas al navío de permiso y el comercio de esclavos.

Bajo las condiciones del Tratado de Sevilla (1729), los británicos habían acordado no comerciar con la América española (aparte del navío de permiso), para lo cual acordaron permitir, a fin de verificar el cumplimiento del tratado, que navíos españoles interceptaran a los navíos británicos en aguas españolas para comprobar su carga, lo que se conoció como «derecho de visita».

Sin embargo, las dificultades de abastecimiento de la América española propiciaron el surgimiento de un intenso comercio de contrabando en manos de neerlandeses y, fundamentalmente, británicos. Ante tales hechos, la vigilancia española se incrementó, al tiempo que se fortificaban los puertos y se mejoraba el sistema de convoyes que servía de protección a la valiosa flota del tesoro que llegaba de América. De acuerdo con el «derecho de visita», los navíos españoles podrían interceptar cualquier barco británico y confiscar sus mercancías, ya que, a excepción del «navío de permiso», todas las mercancías con destino a la América española eran, por definición, contrabando. De esta forma, no solo navíos reales, sino otros navíos españoles en manos privadas, con concesión de la Corona y conocidos como "guardacostas", podían abordar los navíos británicos y confiscar sus mercancías. Sin embargo, esas actividades particulares eran calificadas de piratería por el Gobierno de Londres.

Aparte del contrabando, seguía habiendo barcos británicos dedicados a la piratería. Buena parte del continuo hostigamiento de la Flota de Indias recaía sobre la tradicional acción de corsarios ingleses en el mar Caribe, que se remontaba a los tiempos de John Hawkins y Francis Drake. Las cifras de barcos capturados por ambos bandos difieren enormemente y son por tanto muy difíciles de determinar: hasta septiembre de 1741 los ingleses hablan de 231 buques españoles capturados frente a 331 barcos británicos abordados por los españoles; según estos, las cifras respectivas serían de solo 25 frente a 186. En cualquier caso, es de notar que para entonces los abordajes españoles con éxito seguían siendo más frecuentes que los británicos.

Entre 1727 y 1732, transcurrió un periodo especialmente tenso en las relaciones bilaterales, al que siguió un periodo de distensión entre 1732 y 1737, gracias a los esfuerzos en tal sentido del primer ministro británico —"whig"—, sir Robert Walpole y del Ministerio de Marina español, a lo que se unió la colaboración entre ambos países en la guerra de Sucesión de Polonia. No obstante, los problemas siguieron sin resolverse, con el consiguiente incremento de la irritación en la opinión pública británica (en la primera mitad del siglo empieza a consolidarse el sistema parlamentario británico, con la aparición de los primeros periódicos). La oposición a Walpole (no solo "tories", sino también un número significativo de "whigs" descontentos) aprovechó este hecho para acosar a Walpole (conocedor del equilibrio de fuerzas y, por lo tanto, contrario a la guerra con España), comenzando una campaña a favor de la guerra. En esta situación se produjo la comparecencia de Robert Jenkins ante la Cámara de los Comunes en 1738, un contrabandista británico cuyo barco, el "Rebecca", había sido apresado en abril de 1731 por un guardacostas español, confiscándose su carga. Según el testimonio de Jenkins, el capitán español, Juan León Fandiño, que apresó la nave, le cortó una oreja al tiempo que le decía: «Ve y dile a tu rey que lo mismo le haré si a lo mismo se atreve». En su comparecencia ante la cámara, Jenkins apoyó su testimonio mostrando la oreja amputada.

La oposición parlamentaria y posteriormente la opinión pública sancionaron los incidentes como una ofensa al honor nacional y claro "casus belli". Incapaz de hacer frente a la presión general, Walpole cedió, aprobando el envío de tropas a América y de una escuadra a Gibraltar al mando del almirante Haddock, lo que causó una reacción inmediata por parte española. Walpole trató entonces de llegar a un entendimiento con España en el último momento, algo que se consiguió momentáneamente con la firma del Convenio de El Pardo (14 de enero de 1739), por el que ambas naciones se comprometían a evitar la guerra y a pagarse compensaciones mutuas, además de acordarse un nuevo tratado futuro que ayudase a resolver otras diferencias acerca de los límites territoriales en América y los derechos comerciales de ambos países.

Sin embargo, el Convenio fue rechazado poco después en el Parlamento británico, contando también con la decidida oposición de la Compañía de los Mares del Sur. Estando así las cosas, el rey Felipe V exigió el pago de las compensaciones acordadas por parte británica antes de hacerlo España.

En ambos lados las posiciones se endurecieron, incrementándose las preparativos para la guerra. Finalmente, Walpole cedió a las presiones parlamentarias y de la calle, aprobando el inicio de la guerra. Al mismo tiempo, el embajador británico en España solicitó la anulación del «derecho de visita». Lejos de plegarse a la presión británica, Felipe V suprimió el «derecho de asiento» y el «navío de permiso», y retuvo todos los barcos británicos que se encontraban en puertos españoles, tanto en la metrópoli como en las colonias americanas. Ante tales hechos, el Gobierno británico retiró a su embajador de Madrid (14 de agosto) y declaró formalmente la guerra a España (19 de octubre de 1739).

Tras arribar Vernon a la isla de Antigua a principios de octubre de 1739, envió tres navíos bajo mando del capitán Thomas Waterhouse a interceptar las naves mercantes españolas que hacían la ruta entre La Guaira y Portobelo. Tras divisar Waterhouse varios buques de pequeño porte en el puerto de La Guaira, decidió atacar poniendo en práctica un plan muy rudimentario. Este consistía simplemente en arriar la bandera británica de sus barcos e izar la bandera española, para entrar tranquilamente en el puerto y una vez en él tomar las naves y asaltar el fuerte. El gobernador de la provincia de Venezuela, el brigadier Gabriel José de Zuloaga había preparado las defensas del puerto de forma muy diligente, y las tropas españolas estaban bien mandadas por el capitán don Francisco Saucedo. Así, el 22 de octubre, Waterhouse entró en el puerto de La Guaira enarbolando sus navíos la bandera española. Los artilleros del puerto esperaron a que la flota británica estuviese a tiro, y llegado el momento abrieron fuego simultáneamente sobre los británicos. Tras tres horas de intenso cañoneo, Waterhouse ordenó la retirada de sus maltrechos barcos, que hubieron de recalar en Jamaica para acometer reparaciones de urgencia. Como justificación de su derrota, Waterhouse alegó ante Vernon que la captura de unas pequeñas embarcaciones no hubiesen justificado la pérdida de sus hombres.

La segunda acción fue protagonizada por el almirante Edward Vernon, que al mando de seis naves capturó y destruyó Puerto Bello (actual Portobelo, en Panamá), un centro de exportación de plata en el Virreinato de Nueva Granada en noviembre de 1739. En esta ocasión, el descuidado gobernador de la plaza, Francisco Javier de la Vega Retez no había actuado conforme a la situación de guerra inminente, siendo la defensa muy deficiente. Vernon ordenó respetar las haciendas de los civiles, en previsión de una buena relación con la población cuando Inglaterra sustituyese a España como poder regional. A pesar de que el botín conseguido tan solo ascendía a unos diez mil pesos destinados a la paga de la guarnición española, el éxito fue enormemente magnificado por la naciente prensa inglesa, la cual publicó toda clase de sátiras sobre las fuerzas españolas al tiempo que lanzaba vítores a Vernon. Durante una cena en honor a este a la que asistió el rey Jorge II de Gran Bretaña, en 1740, se presentó un nuevo himno creado para conmemorar la victoria, «Rule, Britannia!». Un vestigio de estas celebraciones puede aún encontrarse en el mapa de la ciudad de Londres: la conocida calle de Portobello Road, aunque urbanizada en la segunda mitad del siglo XIX, deriva su nombre de una granja situada anteriormente en el lugar, y denominada Portobello Farm en conmemoración de esta batalla.

Tras el éxito de Portobelo, Vernon decidió probar suerte con Cartagena de Indias, considerada tanto por él como por el gobernador de Jamaica, Edward Trelawny, un objetivo prioritario. Desde su llegada al Caribe, los ingleses habían intentado por todos los medios conocer el estado de las defensas de Cartagena sin conseguirlo. Incluso en octubre de 1739 Vernon había enviado a su primer teniente Percival junto con dos españoles a bordo del buque "Fraternity", con la excusa de hacer entregar una carta a don Blas de Lezo y otra al que en aquel momento era el gobernador de Cartagena, don Pedro Hidalgo. Percival aprovecharía para hacer un estudio pormenorizado de las defensas españolas, pero esto no fue posible porque como era previsible, Hidalgo prohibió la entrada del "Fraternity" en el puerto. Así pues, de nuevo con el objetivo de tantear las defensas españolas de aquella plaza, el 7 de marzo de 1740 Vernon partió de Port Royal al mando de dos brulotes, tres bombardas y un paquebote, llegando a aguas de Cartagena el 13 de marzo. Inmediatamente desembarcaron varios hombres con el objetivo de estudiar desde tierra la disposición de los fuertes, y el grueso de la flota fondeó en Playa Grande, al oeste de Cartagena. Tras no observarse ninguna reacción por parte de los españoles, el día 18 Vernon ordenó a sus tres bombardas abrir fuego sobre la ciudad, con la intención de provocar una respuesta que le permitiese hacerse una idea de la capacidad defensiva de los españoles. Pero Lezo conocía las motivaciones de Vernon, y dicha respuesta no llegó a producirse. El veterano marino español simplemente ordenó desmontar algunas baterías de sus barcos para formar baterías en tierra con las que cubrirlos. Los británicos llevaron a cabo un intento de desembarco de unos cuatrocientos soldados que fue rechazado sin problemas por la guarnición española. Tras tres días de bombardeo británico, en los que trescientas cincuenta bombas dañaron la catedral, el colegio de los jesuitas y varios edificios civiles, Vernon asumió la situación de punto muerto en la que se encontraba y ordenó la retirada el día 21, dejando a los navíos "Windsor Castle" y "Greenwich" en las proximidades con la misión de interceptar cualquier nave española que se aproximase. En opinión de Vernon, la misión había sido un éxito.

Tras la destrucción de Portobelo en noviembre del año anterior, Vernon se dispuso a eliminar el último bastión español en la zona, atacando la fortaleza de San Lorenzo el Real del Chagres, situada a orillas del río Chagres y en las proximidades de Portobelo. Esta fortaleza era base de barcos guardacostas españoles, y estaba defendida por tan solo once cañones y una treintena de soldados al mando del capitán de infantería don Juan Carlos Gutiérrez Cevallos. 

A las 3 de la tarde del 22 de marzo de 1740, una escuadra británica compuesta por los navíos Strafford, Norwich, Falmouth y Princess Louisa, la fragata Diamond, las bombardas Alderney, Terrible y Cumberland, los brulotes Success y Eleanor, y los transportes Goodly y Pompey, bajo mando del propio Vernon, comenzaba a cañonear la fortaleza española. Ante la abrumadora superioridad de las fuerzas británicas, el capitán Cevallos rindió el castillo el 24 de marzo, tras resistir dos días.

Siguiendo la estrategia aplicada en Portobelo, los británicos destruyeron entonces el castillo, y se apoderaron de su artillería y de dos balandras guardacostas españolas, para partir después hacia el punto de reunión de las fuerzas inglesas en el propio Portobelo. 

Mientras los británicos mantenían sus fuerzas repartidas en el Caribe entre Portobelo y Cartagena, se producía en España un hecho que tendría un valor determinante con posterioridad: partían del puerto gallego de Ferrol los navíos Galicia y San Carlos transportando al teniente general de los Reales Ejércitos don Sebastián de Eslava y Lazaga que sustituiría a don Pedro Hidalgo como gobernador de Cartagena de Indias. Tras tener Vernon noticia de esto, envió inmediatamente a cuatro navíos de su flota a interceptar los buques españoles, pero estos consiguieron finalmente burlar la vigilancia británica y entrar en el puerto de Cartagena el 21 de abril de 1740 y desembarcaron allí al nuevo gobernador y varias centenas de valiosísimos soldados veteranos.

Tras el tanteo al que habían sido sometidas las defensas de Cartagena por parte de las fuerzas británicas en el mes de marzo, Vernon decidió regresar al mando de trece buques de guerra y una bombarda con intención de tomar la plaza. Para sorpresa del almirante inglés, esta vez Lezo decidió desplegar los seis navíos de línea con los que contaba de modo tal que la flota británica quedó atrapada entre un campo de tiros cortos y tiros largos. Ante la posición enormemente desventajosa en la que se vieron los británicos, Vernon ordenó la retirada no sin antes haber arrojado unas trescientas bombas sobre la ciudad. Vernon, una vez más sostuvo que el ataque británico no era más que una maniobra de tanteo, si bien la consecuencia principal de su acción fue poner sobre aviso a los españoles. 

La extrema facilidad con que los británicos destruyeron Portobelo (que no recuperaría su importancia portuaria hasta la construcción del Canal de Panamá) condujo a un cambio en los planes británicos. En lugar de concentrar su siguiente ataque sobre La Habana con la intención de conquistar Cuba, como se había previsto, Vernon partiría otra vez hacia Nueva Granada para atacar Cartagena de Indias, puerto principal del Virreinato y punto de partida principal de la Flota de Indias hacia la península ibérica. Los británicos reunieron entonces en Jamaica la mayor flota vista hasta entonces, compuesta por 186 naves (60 más que la famosa Gran Armada de Felipe II) a bordo de las cuales iban 2620 piezas de artillería y más de 27 000 hombres, entre los que se incluían 10 000 soldados británicos encargados de iniciar el asalto, 12 600 marineros, 1000 macheteros esclavos de Jamaica y 4000 reclutas de Virginia dirigidos por Lawrence Washington, hermanastro del que sería padre de la independencia de Estados Unidos.

La difícil tarea de defender la plaza corrió a cargo del veterano marino Blas de Lezo, curtido en numerosas batallas navales de la guerra de Sucesión Española en Europa y varios enfrentamientos con los piratas en el Mar Caribe y Argelia. Apenas contaba con la ayuda de Melchor de Navarrete y Carlos Desnaux, una flotilla de seis naves (la nao capitana "Galicia" más los buques "San Felipe", "San Carlos", "África", "Dragón" y "Conquistador") y una fuerza de tres mil hombres entre soldados y milicia urbana a la que se unieron seiscientos arqueros indios del interior.

Vernon ordenó bloquear el puerto el 13 de marzo de 1741, al tiempo que desembarcaba un contingente de tropas y artillería destinado a tomar el Fuerte de San Luis de Bocachica a pocos metros de donde hoy se encuentra el Fuerte de San Fernando de Bocachica, contra el que abrieron fuego de forma simultánea las naves británicas a razón de 62 cañonazos por hora. Lezo dirigió cuatro de las naves en ayuda de los 500 soldados que defendían la posición con Desnaux a la cabeza, pero los españoles hubieron de retirarse finalmente hacia la ciudad, que ya estaba comenzando a ser evacuada por la población civil. Tras abandonar también el castillo de Bocagrande, los españoles se reunieron en la castillo San Felipe de Barajas mientras los virginianos de Washington se desplegaban en la cercana colina de La Popa para tomar posiciones. Fue entonces cuando Edward Vernon cometió el error de dar la victoria por conseguida y mandó un correo a Jamaica comunicando que había conseguido tomar la ciudad. El informe se reenvió más tarde a Londres, donde las celebraciones alcanzaron cotas aún mayores que las realizadas por Portobelo, llegando a acuñarse medallas conmemorativas en las que aparecía Blas de Lezo arrodillándose ante Vernon (). Por aquel entonces Lezo era tuerto, cojo y tenía una mano impedida debido a diferentes heridas sufridas años atrás (era conocido como "Mediohombre"), pero ninguna de estas taras se reflejó en las medallas con el fin de que no se tuviese la idea de haber derrotado a un enemigo débil.

Pero para desgracia de Vernon, lo que estaba por llegar no era la tan esperada victoria británica. La noche del 19 de abril se produjo un asalto a San Felipe que se juzgaba definitivo, llevado a cargo por tres columnas de granaderos apoyados por los jamaicanos y varias compañías británicas, convenientemente ayudados por la oscuridad y el constante bombardeo procedente de los buques. Al llegar se encontraron con que Blas de Lezo había hecho excavar fosos al pie de las murallas por lo que las escalas eran demasiado cortas, de tal manera que no podían atacar ni huir debido al peso del equipo. Aprovechando esto, los españoles abrieron fuego contra los británicos, produciéndose una carnicería sin precedentes. Al amanecer, los defensores abandonaron sus posiciones y cargaron contra los asaltantes a la bayoneta, masacrando a la mayoría y haciendo huir a los que quedaban hacia los barcos. A pesar de los constantes bombardeos y el hundimiento de la pequeña flota española (la mayoría por el propio Lezo, para bloquear la bocana del puerto), los defensores se las ingeniaron para impedir desembarcar al resto de las tropas británicas, que se vieron obligadas a permanecer en los barcos durante un mes más sin provisiones suficientes. El 9 de mayo, con la infantería prácticamente destruida por el hambre, las enfermedades y los combates, Vernon se vio obligado a levantar el asedio y volver a Jamaica. Seis mil británicos murieron frente a menos de mil muertos españoles, dejando algunos barcos ingleses tan vacíos que fue preciso hundirlos por falta de marinería.
Vernon trató de paliar este gran fracaso atacando a los españoles en la bahía de Guantánamo en Cuba y luego, el 5 de marzo de 1742 y con la ayuda de refuerzos llegados desde Europa, en Panamá. Allí esperaba repetir el éxito de Portobelo y fue precisamente a este lugar adonde se dirigió. Sin embargo, los españoles abandonaron la plaza (que seguía destruida) y se replegaron hacia la ciudad de Panamá, desbaratando el posterior intento británico de desembarcar y plantar batalla en tierra. Vernon fue sustituido en el mando de la flota por Chaloner Ogle y se vio obligado a volver a Inglaterra en 1742 donde comunicó que el triunfo del que había informado previamente no existía. Esto causó tal vergüenza a Jorge II que el propio rey prohibió escribir sobre el asunto a sus historiadores.

Como ya se dijo anteriormente, los británicos habían elegido Cuba (la mayor y más importante de las Antillas con diferencia) como una de sus metas iniciales, pero el plan de conquistarla se dejó de lado tras el éxito de Portobelo. Cuando la flota de Vernon fracasó al intentar tomar Cartagena de Indias y los británicos se dieron cuenta de que Nueva Granada no estaba tan mal defendida como inicialmente creían, decidieron retomar la empresa de Cuba. El plan inicial incluía la toma de Santiago, donde se establecería una base desde la que poder bloquear el Paso de los Vientos situado entre Cuba y La Española. El 1 de julio de 1741 la flota de Vernon dejó Jamaica y se dirigió contra Santiago de Cuba, si bien el plan de defensa de campaña ideado sólo meses antes impidió que Vernon la tomara, ya fuera por ataque directo forzando la entrada de la bahía o mediante desembarco previo en algunas de las playas cercanas. En su lugar, las naves se dirigieron hacia el este y el día 18 desembarcaron en la Bahía de Guantánamo 3400 soldados dirigidos por el general Thomas Wentworth. Entre ellos se encontraban los supervivientes del regimiento virginiano de Lawrence Washington.

El nuevo plan establecía esta vez la construcción de una base al norte de la bahía, desde la que invadir Guantánamo y atacar más tarde Santiago. Si bien Wentworth llegó hasta las proximidades de Guantánamo con escasa resistencia, la empresa fracasó debido a que su ejército resultó gravemente afectado por las enfermedades tropicales. El 23 de julio Wentworth ya daba por fracasada la iniciativa, hecho que le valió una reprimenda por parte de Vernon. Las tropas se retiraron de la isla en noviembre, aunque la flota británica continuó bloqueando el puerto de Santiago hasta el mes siguiente. Posteriormente, el grueso de las naves regresó a la base jamaicana de Port Royal, mientras que unos pocos barcos se dirigieron al Paso de los Vientos para realizar actividades de corso, y otros fueron enviados a vigilar a la flota española de La Habana. 

Cuba no volvería a tener un papel relevante en la guerra hasta 1748, año en que el contralmirante británico Charles Knowles dejó Jamaica con la intención de interceptar la Flota de Indias en su viaje desde Veracruz a La Habana. Tras rondar durante varios meses las costas de la isla, la escuadra de Knowles se enfrentó finalmente con la flota de La Habana mandada por el general Andrés Reggio el 1 de octubre en el canal de las Bahamas. Este enfrentamiento terminó sin un claro vencedor. Posteriormente, Knowles puso rumbo a La Habana, donde el 12 de octubre se topó casi por casualidad con una pequeña escuadra española de 6 barcos dirigida por Reggio y el también general Benito Spínola. A pesar de su superioridad, la flota británica solo pudo hundir un barco y dañar lo suficiente otro como para obligar a su propia tripulación a incendiarlo. Las otras cuatro naves españolas regresaron a La Habana. Knowles, no obstante, consideró que no lo había hecho mal y mandó un informe a Londres diciendo que se disponía a capturar la Flota de Indias. Para su sorpresa, lo que recibió fue una reprimenda, ya que los gobiernos británico y español habían firmado la paz pocos días antes.

Los combates en el frente norteamericano tuvieron como centro Georgia, una joven colonia fundada por expresidiarios en 1733 que ya había conocido la guerra contra los españoles en 1735, y que se veía en el ojo del huracán por su proximidad a las posesiones españolas en Florida y las francesas en Luisiana. Con la idea de que un ataque preventivo sería la mejor defensa frente a una previsible invasión española, el gobernador James Edward Oglethorpe acordó la paz con los indios seminola con el fin de mantenerlos neutrales en el conflicto y ordenó la invasión de Florida en enero de 1740. El 31 de mayo los británicos asediaron la fortaleza de San Agustín, pero esta resistió bien y los asaltantes se vieron obligados a levantar el sitio en julio debido a la llegada de refuerzos españoles procedentes de La Habana y retroceder hasta el otro lado de la frontera. Otros intentos británicos de penetrar en Florida fueron igualmente infructuosos.

El contraataque español, de escasa entidad debido a que la mayoría de las tropas estaban ocupadas en otros frentes, se produjo finalmente en julio de 1742. Con el fin de bloquear el paso entre la base británica de Savannah y Florida, el gobernador Manuel de Montiano dirigió una pequeña operación en la isla de Saint Simons, defendida por los fuertes Saint Simons y Frederica. Las tropas atacantes estaban formadas por soldados de San Agustín, granaderos de La Habana y milicianos negros del Fuerte Mosé, antiguos esclavos fugitivos de los británicos que habían sido acogidos y armados por los españoles para formar una peculiar fuerza fronteriza. En primer lugar, los españoles ocuparon el fuerte St. Simons con el fin de convertirlo en su base de operaciones, y luego avanzaron hacia el Frederica. Sin embargo, fueron sorprendidos en una emboscada por un conjunto de soldados ingleses, colonos escoceses de las Tierras Altas e indios yamacraw y debieron retroceder tras sufrir una docena de bajas. Durante el viaje de vuelta Montiano se dio cuenta de que algunos soldados habían quedado separados tras las líneas inglesas y planeó una expedición de rescate a través de un pantano. En medio de este fueron emboscados de nuevo por una patrulla inglesa, pero tras unos pocos combates la pusieron en fuga hacia Frederica. Esto encolerizó a Oglethorpe, quien ordenó a los huidos que regresaran junto con parte de la guarnición del fuerte para atacar a los españoles. Sin embargo, cuando llegaron a la marisma se encontraron con que los escoceses habían mantenido una nueva batalla contra los españoles, matando a siete de ellos y obligándoles a retirarse al acabárseles la munición. No obstante, la presencia española en Saint Simons representaba un peligro constante, así que Oglethorpe decidió eliminarlo por medio del engaño: comunicó a un prisionero español que estaban a punto de llegar grandes refuerzos desde Charlestown (lo cual era falso, pues solo se habían podido enviar algunas naves menores) y acto seguido lo liberó. Este regresó a Saint Simons y comunicó la falsa noticia a Montiano, quien optó por destruir el fuerte y volver a Florida.

Si bien la inmensa mayoría de las acciones de la guerra del Asiento tuvieron lugar en América y el mar Caribe, también en el océano Atlántico se dieron enfrentamientos entre buques ingleses y españoles que se cruzaban en sus respectivas travesías entre el Viejo Continente y América. El caso más conocido fue la llamada carrera del "Glorioso", una sucesión de cuatro batallas navales en las que un único navío de línea de la Armada Española, el "Glorioso", de setenta cañones, y que transportaba cuatro millones de pesos de plata, hizo frente sucesivamente a cuatro escuadras inglesas consiguiendo desembarcar su cargamento en España antes de ser finalmente capturado, tras haber agotado su munición.

El 16 de septiembre de 1740, otra escuadra británica formada por siete buques y dirigida por el comodoro George Anson, se dirigió hacia Sudamérica con la intención de bordear el cono sur y llegar al istmo de Panamá, donde atacarían por sorpresa las posiciones españolas partiendo en dos el territorio controlado por España y enlazando con las fuerzas de Vernon tras tomar estas Cartagena. 

España había conseguido infiltrar agentes de inteligencia en la Corte londinense, por lo que conocidas las intenciones de Anson, inmediatamente se envió una flota de cinco buques a las órdenes de José Alfonso Pizarro con la misión de ganarles la latitud a los ingleses, impedirles cruzar el estrecho de Magallanes y combatirlos en el Pacífico en caso de no conseguir cortarles el paso. Finalmente, Pizarro logró adelantarse a Anson, forzándolo en el cabo de Hornos a enfrentarse a las feroces borrascas australes pegado a la costa, circunstancia que acarreó la pérdida o inutilidad de 4 de los 7 barcos de la flota inglesa, quedando esta totalmente incapacitada para la misión asignada. 

En junio de 1741 las tres naves restantes alcanzaron el archipiélago Juan Fernández; para entonces la tripulación se había visto reducida a un tercio de la original, debido principalmente a la acción de las enfermedades. Entre el 13 y el 14 de noviembre los británicos saquearon el pequeño puerto de Paita, en la costa de Perú. 

Finalmente, consiguieron llegar a Panamá pero Vernon ya había sido derrotado en Cartagena. Tras abandonar dos de sus buques e introducir a todos los marinos supervivientes en la nave insignia, el HMS "Centurion", Anson puso rumbo a la isla de Tinian y luego a Macao con la intención de interceptar el galeón de Manila, encargado de llevar los ingresos procedentes del comercio con China a México. Sin embargo, al llegar al mar de China Meridional Anson se encontró con ataques inesperados por parte de los chinos. Para estos, todo aquel barco que no llegase a la zona con intereses comerciales era considerado pirata y como tal debía ser apresado y hundido.

Anson no se dio por vencido y tras sortear las naves chinas durante un año logró apresar el galeón "Nuestra Señora de Covadonga" el 20 de junio de 1743, mientras navegaba en las cercanías de Filipinas. Las mercancías capturadas fueron revendidas a los chinos en Macao y Anson retornó entonces a Gran Bretaña tras bordear el cabo de Buena Esperanza en 1744. Después de tantas calamidades sufridas, el comodoro se convirtió en un hombre rico gracias a las ganancias obtenidas por la captura del "Covadonga".

Debido a lo acordado en el Primer Pacto de Familia (1733), Francia se vio inmersa en la guerra en apoyo de España, por lo que el propio cardenal Fleury, valido de Luis XV, envió al Caribe una flota compuesta por veintidós navíos de guerra bajo el mando del almirante Antoine-François d'Antin.

Sin embargo, la participación francesa no fue destacable debido a que se desató una epidemia sobre la flota mientras permanecía anclada en la colonia de Saint Domingue (Haití), a la espera de unirse a las naves españolas. A esto se unieron dificultades para abastecer a las tropas francesas desde la metrópoli, ya que al contrario que las colonias españolas, las posesiones francesas en América no podían garantizar un buen suministro de alimentos. Tras unas pocas acciones menores, Francia y Gran Bretaña acordaron una tregua entre 1741 y 1744, manteniendo así a Francia fuera de la guerra del Asiento.

Al reanudarse las hostilidades, los franceses lucharon contra los británicos en la India y Canadá como parte de la guerra de Sucesión Austriaca, pero no hubo operaciones conjuntas con los españoles fuera de Europa. En general, la campaña americana fue mala para los franceses, que perdieron la fortaleza de Louisbourg, situada en la isla de Cape Breton (actual Nueva Escocia).

A partir de agosto de 1746, comenzaron las negociaciones en la ciudad de Lisboa, en el neutral país de Portugal, para tratar de organizar un acuerdo de paz. La muerte de Felipe V de España había llevado a su hijo Fernando VI al trono, y él estaba más dispuesto a ser conciliador sobre los asuntos de comercio. Sin embargo, debido a sus compromisos con sus aliados austriacos, los británicos no pudieron aceptar las demandas españolas de territorio en Italia y las conversaciones se rompieron.

La guerra entró en punto muerto a partir de 1742 (si se exceptúan las acciones menores de Anson y Knowles) pero el estallido de la guerra de Sucesión Austriaca en Europa, en la que España y Gran Bretaña tenían intereses enfrentados, provocó que no se firmara paz alguna hasta el Tratado de Aquisgrán de 1748. Este puso fin a todas las hostilidades, retornando prácticamente todas las tierras conquistadas a quienes las gobernaban antes de la guerra con el fin de garantizar el retorno al "statu quo" anterior.

En el caso de la América española, la acción del tratado fue prácticamente inexistente, ya que al final de la contienda ningún territorio (con la excepción de Louisbourg, que retornó a manos francesas) permanecía bajo otra ocupación que no fuera la original. España renovó tanto el derecho de asiento como el navío de permiso con los británicos, cuyo servicio se había interrumpido durante la guerra. Sin embargo, esta restitución duraría apenas dos años, ya que por el Tratado de Madrid, Gran Bretaña renunció a ambos a cambio de una indemnización de cien mil libras. Estas concesiones, que en 1713 parecían tan ventajosas (y constituyeron unas de las cláusulas del Tratado de Utrecht), se habían tornado prescindibles en 1748. Además, entonces ya parecía claro que la paz con España no duraría demasiado (se rompió de nuevo en 1761, al sumarse los españoles a la guerra de los Siete Años en apoyo de los franceses), así que su pérdida no resultaba para nada catastrófica.

 Vernon, por ejemplo, ya comienza a defender sus acciones en su correspondencia mucho antes de regresar del Caribe. En esta empresa le apoyó fuertemente Charles Knowles, quien en su libro "Account of the Expedition to Carthagena" (publicado en 1743 tras dos años circulando como panfleto) no dudaba en atribuir toda la culpa del fracaso al general Wentworth.

En diciembre de 1743 se publicó una réplica a estas acusaciones bajo el título "A Journal of the Expedition to Carthagena", actualmente atribuida al propio Wentworth en colaboración con un oficial bajo su mando, William Blakeney. Vernon respondió a su vez publicando parte de su correspondencia oficial, aunque solo aquella que más le convenía. Para su fortuna, la opinión pública perdió el interés por la fracasada campaña de Nueva Granada bastante pronto, al centrarse sobre la nueva guerra desatada en Europa a causa de la sucesión austríaca. La caída en 1742 del gobierno del primer ministro, Robert Walpole, que había sido enormemente crítico con la guerra y había tratado de abortarla sin éxito, se acabó interpretando como una prueba de que la vía militarista seguida por Vernon había sido la acertada. Gracias a esto, Edward Vernon pudo recuperar su deteriorada imagen pública hacia el final de sus días, siendo más recordado como el héroe de Portobelo que como el fracasado de Cartagena. Tras su fallecimiento en 1757 fue enterrado en la Abadía de Westminster junto a otros británicos ilustres.

Un británico, "sir" Herbert Richmond, basándose exclusivamente en las pruebas y fuentes disponibles, publicó "The Navy in the War of 1739–1748" entre 1907 y 1914, como parte de una colección de estudios sobre la Historia de la Marina. Aunque es cierto que Richmond dejó que su obra se viese influida por sus propios prejuicios acerca de la influencia civil sobre la Marina (el autor culpa sin reparos del fracaso al gabinete de Walpole, juzgándolo incompetente e indeciso), el texto se sigue considerando en la actualidad como una de las grandes obras de investigación de la bibliografía inglesa sobre la "Royal Navy".

Nuevos trabajos, entre los que destaca el libro "Amphibious warfare in the eighteenth century. The British Expedition to the West Indies, 1740-1742" de Richard Harding, suelen minusvalorar el texto de Richmond, en especial en lo que concierne a la figura de Edward Vernon. En una detallada reconstrucción de la expedición británica a las Indias Occidentales, Harding consigue reconstruir tanto un relato sin fisuras en los aspectos militares e históricos de la guerra, como demostrar la parte de culpa que tuvo Vernon en el fracaso británico.




</doc>
<doc id="152076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152076" title="Propileos de Atenas">
Propileos de Atenas

Los Propileos son el único acceso occidental a la Acrópolis de Atenas. Fueron construidos en el marco del programa monumental de Pericles entre 437 a. C. y 431 a. C. y sustituyeron a los viejos propileos de época de Pisístrato. Fueron cubiertos con un pórtico doble y gigante de mármol pentélico.

El arquitecto Mnesicles fue quien proyectó los pórticos como si fueran fachadas de templos dóricos.
El pórtico exterior tiene una plataforma a cada lado con tres columnas jónicas que sostenían un techo de mármol azul con estrellas. 

Los dos frentes tienen una fachada dórica, hexástila, con el intercolumnio central más ancho, dando paso a la calzada.

El muro de acceso se articula en cinco vanos adintelados dispuestos en orden decreciente. Flanqueando la escalinata de acceso, se encuentra un desarrollado basamento sobre el que se levanta el templo de Atenea Niké.

En los planes de Pericles, la construcción de los Propileos debía seguir a la del Partenón. Debían constituir una entrada monumental al complejo de templos y coronar el camino escarpado que lleva a la cima de la ciudad alta por su lado sur. Los Propileos debían reemplazar al propileo simple construido bajo Pisístrato. Comenzados en 437, no fueron nunca acabados, siendo interrumpidos los trabajos en 432 a. C., un año antes del estallido de la guerra del Peloponeso.

Es de apreciar la habilidad del arquitecto, Mnesicles al erigir sus propileos en difíciles condiciones topográficas. Esta construcción, dado que debía alzarse en el borde de la explanada superior del recinto de la Acrópolis, tenía que situarse sobre una fractura que señalaba el límite entre la pendiente de la vía ascendente y el plano horizontal.

Su fachada superior se situó en un nivel más bajo que su fachada oriental (interior). Prisionero de los derechos del templo de Atenea Niké, limitado al sur por los terrenos sagrados de Artemisa, obligado a proseguir la porción antigua de los propileos del siglo VI a. C. y de adaptarse a los movimientos de la Vía Sacra que seguía la procesión con sus carros y sus animales de sacrificio, Mnesicles erigió un edificio que respondía a esas múltiples dificultades. Respetó el ritmo fundamental de los propileos arcaicos con las cinco puertas de acceso a la planicie sagrada, abiertas en el muro transversal que cortaba el corredor que bordeaba los dos muros laterales. Pero una ligera diferencia de orientación ponía el eje del edificio en relación con el final de la Vía Sacra y con el eje este-oeste de la explanada, separando el Partenón y el conjunto del Erecteión.

Los Propileos tenían, por tanto, la difícil misión de «suprimir» visualmente la diferencia de nivel existente entre el lado exterior y el interior. Vistos desde abajo, presentaban una fachada hexástila dórica, con ángulos salientes formados por columnas más delgadas.

Para respetar y subrayar el movimiento ascendente de la procesión de las Panateneas, el cuerpo central de los nuevos propileos con sus cinco puertas se situó donde la ruptura de la pendiente era más acentuada, sobre un basamento de cinco escalones que compensaban el desnivel. La continuidad del movimiento se subrayaba con la importancia de la puerta central (4,13 m de anchura y 7,38 m de altura), ante la cual se interrumpían los escalones para dejar paso al carro de la diosa Atenea y para la ampliación del entrepaño correspondiente en el pórtico occidental (5,43 m en vez de 3,62 m en los entrepaños laterales).
Para recibir la procesión se erigió en el exterior una fachada de seis columnas dóricas sobre un basamento de cuatro escalones que se doblaban en ángulo recto para sostener las columnatas de las fachadas laterales encuadrando la explanada de llegada.

Para situar la vía de acceso en el interior del vestíbulo, la anchura de éste era de 18,12 m, análoga a la de la cella principal del Partenón. La profundidad del vestíbulo era de 12,96 m. Además, el orden jónico que sostenía el techo de esa sala fue adoptado por Mnesicles para la ordenación del vestíbulo.
Bordeando el espacio central que coincidía con la gran puerta central, Mnesicles situó dos filas de tres columnas jónicas.

Las naves estaban cubiertas por techos artesonados de mármol, cuyas vigas marmóreas sobrepasaban los seis metros.
Mnesicles tuvo que recurrir aquí a una técnica inusitada para reforzar los arquitrabes que sostenían esos techos «armándolos» con una barra metálica.

Los Propileos comprendían un edificio central, amplio vestíbulo de forma rectangular, y dos alas laterales. Entre las cinco puertas de la parte central, la de en medio daba acceso a la Vía Sagrada que recorrían las procesiones de las Panateneas.
El ala norte, la pinacoteca —Stoa Pecile—, fue la primera galería de pintura del mundo. Se encontraban allí tablas de pintura realizadas por grandes artistas de la época, entre los cuales estaba Polignoto (siglo V a. C.), autor de composiciones mitológicas. El ala sur, más pequeña, se componía de una sala, que conducía al oeste, al templo de Atenea Niké. 

Atravesados los Propileos, el visitante antiguo encontraba a su izquierda varios edificios administrativos u oficiales, entre los que estaba la casa de las Arréforas. Enfrente, se alzaba majestuosa la estatua de más de 9 m de Atenea Promacos. A su derecha, el visitante, descubría el pequeño santuario de Artemisa Brauronia y el de Atenea Obrera, y por fin el majestuoso Partenón.

Los Propileos fueron construidos en mármol del Pentélico a partir del basamento. Sin embargo, el arquitecto también utilizó mármol azul de Eleusis. El conjunto costó una colosal fortuna. 

Más abajo del camino que llevaba a los Propileos se alzaba la puerta llamada Beulé del nombre del arqueólogo francés que la descubrió en 1853 bajo un bastión turco. Fue construida por los romanos en el siglo III. No se sabe si el acceso a la acrópolis se efectuaba por una rampa escalonada o por un camino en zigzag.

Los Propileos, como los otros monumentos atenienses tuvieron una historia agitada. Han sido sucesivamente palacio episcopal, residencia de los duques francos de Atenas, palacio florentino y depósito de armas turco. 

La estructura fue destruida en gran parte en el siglo XVII como consecuencia de la explosión de un depósito de pólvora.



</doc>
<doc id="152087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152087" title="Reading">
Reading

Reading es una ciudad y autoridad unitaria en el condado de Berkshire, en Inglaterra, Reino Unido. Situada en la confluencia de los ríos Támesis y Kennet, la ciudad está a medio camino entre Londres y Oxford, al borde de la autopista M4. La pronunciación inglesa de este nombre es (en la notación del Alfabeto Fonético Internacional). Obsérvese la diferencia con la forma verbal homógrafa "reading" ("leyendo"), cuya pronunciación es .

Reading es probablemente el centro de negocios más importante del sudeste de Inglaterra, aparte del Gran Londres. La mayoría de las compañías importantes de Gran Bretaña tienen su sede en la ciudad, que también alberga numerosas multinacionales. El ECMWF (Centro Europeo de Predicción Meteorológica a Plazo Medio) tiene su sede aquí. Es además una ciudad universitaria con una importante comunidad estudiantil.

El centro de la ciudad está situado cerca de las confluencias del Támesis y el río Kennet, lo que refleja la historia de la ciudad como puerto fluvial. Antes de la confluencia, el Kennet se extiende por una estrecha abertura para formar la planicie fluvial del Támesis. Reading está a 64 kilómetros al oeste del centro de Londres y a 40 kilómetros al sudeste de Oxford.

El asentamiento original fue fundado en el siglo VIII y recibió el nombre de "Readingum". El nombre proviene probablemte del término anglosajón para "lugar de la gente de Readda". Estuvo ocupada por los vikingos en el año 871. En el año 1086 la ciudad tenía unos 600 habitantes. La abadía de Reading fue un centro de peregrinaje durante la época medieval.

A finales del siglo XVI, Reading era la mayor ciudad en el condado de Berkshire, con una población de 3000 habitantes. La ciudad desempeñó un importante papel durante la guerra civil; cambió de manos numerosas veces. Fue también el lugar en el que se libraron diversas batallas durante la revolución gloriosa de 1688.

En 1801, la población era de 9.400 personas. Durante el siglo XIX Reading se desarrolló como un importante centro manufacturero. Desde 1832 la ciudad tiene dos miembros que le representan en el parlamento. El concejo municipal se introdujo en el año 1839.

El ferrocarril llegó a Reading en 1841. En 1851 la población era ya de 21.500 personas. El rango de distrito del condado le fue concedido en 1887. A principios del siglo XX, Reading contaba con 59.000 habitantes. La ciudad se hizo famosa por su cerveza y por sus galletas. A pesar de ser la mayor ciudad de Berkshire durante siglos, Reading tuvo que esperar hasta 1974 para ser declarada oficialmente la capital de Berkshire.

La Universidad de Reading se fundó en 1892 como un College asociado a la Universidad de Oxford, adquiriendo su independencia en 1926. Entre sus facultades destaca internacionalmente el departamento de meteorología. La universidad tiene un presupuesto aproximado de 25 millones de libras, de los cuales alrededor del 10% provienen de financiación industrial y comercial. Con tres campus repartidos por la zona y alrededor de 15.000 estudiantes (3000 extranjeros), la universidad suma su dinamismo a la ciudad.

La Universidad de Reading durante todo el verano ofrece al campus principal como campamento de idioma inglés, para jóvenes extranjeros, cientos de adolescentes de más de 10 diferentes nacionalidades participan en estos cursos.Lo que vuelve a Reading durante todo el verano en un lugar lleno de energía y compras.

La segunda universidad de Reading es la "Thames Valley University" (TVU), que llegó a la ciudad en 2004, al fusionarse la TVU (de Ealing y Slough) con el "Reading College and School of Arts & Design". Con campus en estas tres ciudades, la universidad atrae a estudiantes de todo el oeste de Londres y del valle del Támesis. La TVU es una universidad fuera de lo común pues, de sus 53.000 estudiantes, sólo el 40% lo son a tiempo completo y ofrece múltiples estudios técnicos que no se encuentran en ninguna otra institución. 

Es el lugar de nacimiento de Catalina de Cambridge, duquesa de Cambridge y esposa del príncipe Guillermo de Cambridge, hijo del príncipe Carlos de Gales y, por tanto, segundo en la línea sucesoria al trono del Reino Unido.


El club de fútbol local, el Reading Football Club, se fundó en 1871. Jugó por primera vez en su historia en la Premier League en la temporada 2006-07, acabando en 8ª posición en la clasificación. Actualmente, participa en la segunda división del fútbol inglés, la EFL Championship. Juega en el Estadio Madejski que, con capacidad para 24.500 espectadores, comparte con el equipo de rugby London Irish.



</doc>
<doc id="152092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152092" title="Real Academia Gallega">
Real Academia Gallega

La Real Academia Gallega (en gallego "Real Academia Galega", RAG) es la institución científica que tiene como objetivo el estudio de la cultura de Galicia, y especialmente, de la lengua gallega. Elabora sus normas gramaticales, ortográficas y léxicas, al tiempo que defiende y promueve la lengua. Además decide la personalidad literaria a la que se le dedica el Día de las Letras Gallegas. Sus miembros son personalidades influyentes del mundo de la cultura gallega, en particular de la lengua. Su presidente desde el 28 de marzo de 2017 es Víctor Fernández Freixanes.

El precedente de la Real Academia Gallega fue la "Comisión Gestora para la creación de la Academia Gallega", promovida por Emilia Pardo Bazán y Ramón Pérez Costales, la cual se constituyó sobre la base de una sociedad presidida por la escritora, "Folklore Gallego", que también presidió ésta.

En 1904, Manuel Murguía publicó un artículo en la revista del Gran Hotel de Mondariz en el que propugnaba la creación de una academia gallega. Este artículo despertó interés y en 1905 se constituyó en La Habana la Sociedad Protectora de la Academia Gallega, gracias al impulso de Manuel Curros Enríquez y Xosé Fontenla Leal. En Galicia siguieron esta iniciativa algunas figuras que se reunían en la Libraría Rexional de Eugenio Carré Aldao de La Coruña. La Real Academia Gallega se constituyó el 30 de septiembre de 1906, presidida por Manuel Murguía y con cuarenta miembros. El acto se celebró en los locales de la Reunión Recreativa e Instructiva de Artesanos, casi un año después de la presentación legal de sus estatutos. Los objetivos iniciales eran fundamentalmente lingüísticos e incluían la elaboración de un diccionario y una gramática, proyectos que se demorarían muchos años.

Durante la presidencia de Murguía (1906-1923) se elevó la figura de Rosalía, se comenzó a publicar el "Boletín de la Academia Gallega" (263 números) y la Academia se vio inmersa en polémicas y enfrentamientos debido a su carácter galleguista. El segundo presidente, Andrés Martínez Salazar, lo fue sólo un año, ya que murió inesperadamente. La entidad entró en un periodo de inactividad que motivó la fundación del Seminario de Estudos Galegos. El tercer presidente fue Eladio Rodríguez (1926-1934), y durante este período entraron en la institución Castelao y Antón Villar Ponte. Fue sustituido por Manuel Lugrís Freire, que hubo de dimitir en 1936 por problemas de salud. Llegó entonces la Guerra Civil, que hizo silenciar la institución y llevarla la una etapa de semiclandestinidad durante la que fue presidida por Manuel Casas Fernández (1942-1960) y Sebastián Martínez-Risco y Macías (1960-1977).
En 1963 presentó la iniciativa del Día de las Letras Gallegas que, no muy valorada en un primer momento, se tornó especialmente dinamizadora con el transcurso de los años. Desde las dependencias municipales del Palacio de María Pita, en La Coruña, se trasladó a la sede actual de la calle Tabernas. En 1972 la RAG estandarizó el diseño actual del Escudo de Galicia. Años más tarde, la RAG propuso a la Junta de Galicia conservar la memoria de la antigua bandera gallega dentro de la Bandera de Galicia moderna. El resultado fue la superposición de las armas o escudo gallego sobre la bandera civil, formando la actual bandera oficial que debe figurar en los actos oficiales del gobierno e instituciones gallegas.

Durante la presidencia de Domingo García-Sabell (1977-1997), se produjo el acuerdo con el Instituto da Lingua Galega sobre las normas ortográficas y morfológicas del idioma gallego (1982), en el que se unificaban las dos propuestas enfrentadas. La Real Academia fue reconocida como entidad normativizadora del gallego mediante la Ley de Normalización Lingüística (1983). Se crearon las secciones de Historia y de Literatura en 1998, y dentro de la de Lingüística, el Seminario de Lexicografía (1983), que elaboró su primer diccionario monolingüe, el de Sociolingüística (1990), que realizó el Mapa Sociolingüístico de Galicia, el de Terminología, con su servicio público Termigal, el de Gramática (2000) y el de Onomástica (2001).

Con la presidencia de Francisco Fernández del Riego (1997-2001) se abrió la institución y con la de Xosé Ramón Barreiro Fernández (2001-2010), se le dio un gran impulso a la informatización de los fondos documentales que se habían ido adquiriendo. En 2003 se revisaron las normas ortográficas y morfológicas. Tras la presidencia de Xosé Luís Méndez Ferrín (2010-2013), actualmente su presidente es el profesor y ensayista Xesús Alonso Montero.



</doc>
<doc id="152095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152095" title="Saint George (Queensland)">
Saint George (Queensland)

Saint George es una pequeña localidad rural de aproximadamente 3.800 habitantes en el sudoeste de Queensland, Australia a 550 km de Brisbane. Su altitud es de 201 m sobre el nivel del mar.

Su principal fuente de ingreso es la producción de algodón, ovejas, y pasto; en los alrededores se producen también frutas y legumbres. Se encuentra a orillas del río Balonne, sus calles son amplias y sus alrededores tienen la reputación de ser ideales para la pesca.

Es el centro administrativo del Condado de Balonne. Recibió su nombre en honor al cruce del río Balonne por el "Mayor Thomas Mitchell" el día de San Jorge, el 23 de abril de 1846. Existe una placa conmemorativa en el dique Jack Taylor, sobre el río Balonne. En 1862 fue oficialmente reconocida como ciudad. Su centro postal se estableció en 1873, la primera iglesia católica se estableció en 1874 y la primera iglesia anglicana en 1889.

Por su vocación agrícola, el abastecimiento de agua fue factor de importancia en su crecimiento. En 1904 se perforó el primer pozo y hacia 1950 se completaron los trabajos de irrigación hacia las siembras. Estos trabajos se han extendido desde entonces y actualmente esta es una de las zonas de mayor producción de algodón de Australia.

Varias autopistas pasan cerca de Saint George, entre ellas la autopista Castlereagh, la autopista Moonie, la autopista Carnarvon y la autopista Balonne.

Véase también: Parque nacional Alton


</doc>
<doc id="152098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152098" title="Parque nacional Montañas Bunya">
Parque nacional Montañas Bunya

Montañas Bunya es un parque nacional en Queensland (Australia). El parque incluye gran parte de una cadena montañosa llamada Montañas Bunya. Está ubicado a 1448 km al noroeste de Brisbane, 63 km al noreste de Dalby y a 58 km al suroeste de Kingaroy.

El parque es conocido por su abundante vida salvaje y sus panoramas espectaculares. El clima templado de la cordillera se refleja en temperaturas bajas de la mañana y la noche. El parque se accesa por caminos abruptos y tortuosos y cuenta con buenos servicios como terrenos de campaña, una extensiva red de senderos a pie varios lugares para hacer pícnic.

Tribus de aborígenes australianos fueron los primeros en poblar las montañas.

Durante los años 1860 el parque fue talado por el cedro rojo y los aborígenes fueron expulsados. El último aserradero en las montañas fue cerrado en 1945. 

El parque es albergue de más de 200 anfibios y reptiles, así como de marsupiales como los pademelones, el pósum cola de anillo de la Montaña Bunya y el walabí de roca. Hay 120 especies de aves incluyendo el águila audaz, pavo de matorral, azores australianos, loros rey, pinzones, aves Cinclosomatidáceas y aves de emparrado satinadas.

Se estima que algunos de los pinos bunya tienen hasta 600 años de edad y 25 metros de alto. Los bosques contienen ortiguas, frambuesas silvestres, muchas trepadoras y sitios de helechos.



</doc>
<doc id="152099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152099" title="Parque nacional Meseta Blackdown">
Parque nacional Meseta Blackdown

Meseta Blackdown es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 576 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="152100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152100" title="Parque nacional Blackwood">
Parque nacional Blackwood

Blackwood es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 924 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="152101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152101" title="Parque nacional Bladensburg">
Parque nacional Bladensburg

Bladensburg es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1152 km al noroeste de Brisbane, y al sur de la localidad de Winton.


Véase también:


</doc>
