<doc id="141323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141323" title="Air Greenland">
Air Greenland

Air Greenland (anteriormente "Greenlandair") es la aerolínea nacional de Groenlandia (Dinamarca), con sede en Nuuk. Opera principalmente rutas internas y ofrece varios vuelos internacionales hacia Copenhague y anteriormente Baltimore, en los Estados Unidos , también Ofrece servicios a todas las comunidades de Groenlandia, opera vuelos chárter, taxi aéreo y viajes especiales en calidad de ambulancia y en operaciones de rescate. Su base principal es el aeropuerto de Nuuk.


La aerolínea fue creada en noviembre de 1960, iniciando sus operaciones con el nombre de "Greenlandair". Fue fundada por la empresa Scandinavian Airlines System (SAS) y por la empresa minera Kryolitselskabet. En 1962 el gobierno provincial de Groenlandia y el gobierno de Dinamarca se convirtieron en copropietarios. En 1988 Greenlandair inició sus operaciones con un primer avión a propulsión, un Boeing 757-200. En 2002, Greenlandair cambió su nombre por el de Air Greenland.

El servicio internacional a Copenhague transportó cerca de 95.000 pasajeros en 2003. En 2003 Air Greenland ganó el contrato para los vuelos hacia la Base aérea de Thule de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (anteriormente servido por SAS). Los vuelos hacia la base aérea de Thule se iniciaron en febrero de 2004. En el 2007 esta aerolínea transporto a 403.000 pasajeros y empleaba a 569 personas y en el 2008 transportó 421.000 pasajeros, pudiéndose observar un incremento considerable de pasajeros.

Clase económica

Air Greenland ofrece la clase económica en todos los vuelos operados con aeronaves dentro y fuera de Groenlandia, con aperitivos y bebidas. En los vuelos transatlánticos a Copenhague, tanto en clase económica como en clase ejecutiva están disponibles las comidas a bordo que se sirven en todas las clases. 

Clase ejecutiva

la clase ejecutiva de Air greenland - llamado "Nanoq-Class" es ofrecido por Air Greenland en los vuelos transatlánticos únicamente a bordo del Airbus A330-200. El servicio incluye una pantalla de video personal, una fuente de energía en los asientos, un kit de aseo, mantas, y una selección de periódicos, además, los pasajeros que viajan en esta clase, pueden usar el Novia Business Class Lounge en el aeropuerto internacional de Copenhaghe

Suluk

Air Greenland publica una revista trimestral Suluk, con información general sobre la actualidad política y cultural en Groenlandia y con las noticias de la compañía aérea, disponible en ambas clases.

Air Greenland opera las siguientes rutas (en enero de 2005):




La flota actual a mayo de 2020 consta de 8 aviones, con una edad media de 22.6 años y 22 helicópteros: 

Las acciones de Air Greenland se dividen de la siguiente manera:
El gobierno de Groenlandia posee el 37.5%, SAS Group 37.5% y el gobierno danés un 25%. Además la compañía tiene como subsidiaria la Arctic Umiaq Line, una compañía de transporte marítimo de pasajeros y carga.

Dada la dificultad para encontrar recambios para los, ya bastante viejos, Dash 7 Air Greenland decidió modernizar la flota con Dash 8 Q100, los cuales tienen características muy similares a los Dash 7 como aterrizajes mediante procedimientos STOL y capacidad de pasajeros similar. Además recientemente ha vendido su Boeing 757-200 provocando que Air Greenland haya contratado una aerolínea externa (en 2012 JetTime) para los servicios Narsarsuaq-Copenhague y se han pedido 2 Eurocopter EC225 Super Puma que serán entregados en 2014.



</doc>
<doc id="141329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141329" title="Geografía de la República Dominicana">
Geografía de la República Dominicana

La República Dominicana limita al norte con el Océano Atlántico a lo largo de 586 km, al sur con el mar Caribe en una distancia de 545 km, al oeste con Haití en 276 km de frontera y al este con el canal de la Mona, separándola de la isla de Puerto Rico. Ocupa el 74 % del terreno de la Isla de La Española.

El país tiene tres sistemas montañosos principales: la Cordillera Central, atravesando toda la zona central y muere en la parte sur (San Cristóbal). En este sistema montañoso está ubicado el pico más alto de las Antillas, el Pico Duarte (3087 m de altura); la sierra Septentrional, que corre paralela a la Central separando el Valle del Cibao de la Llanura Costera del Atlántico, siendo el pico Diego de Ocampo el más alto de sus elevaciones; y la sierra Oriental, la más corta y la de menor altura de las tres, en la zona este de la isla. Otras cadenas montañosas de importancia son las sierras de Bahoruco y de Neyba, en la región Suroeste. Se puede decir que la geografía se compone de agrestes montañas y fértiles valles entremezclados. El punto más bajo del país se encuentra en el Lago Enriquillo, a unos 46 m bajo el nivel del mar. 

El país cuenta con abundantes ríos, muchos de ellos navegables, tales como el Soco, el Higuamo, el Romana, el Yaque del Norte, el Yaque del Sur, el Yuna, el Yuma, el Bajabonico y el Ozama (navegable por partes).

La isla de La Española (República Dominicana), forma parte de una unidad geológica: el arco antillano que parte de América del Norte y llega a la del Sur. Los geólogos admiten que del continente parten tres hileras de montañas, ahora sumergidas. 

Estas cruzan por debajo del canal de Yucatán y el Canal del Viento y llegan a Santo Domingo. La primera, parte de la península de Yucatán y alcanza a Cuba. La segunda parte un poco más al sur de Yucatán, o sea de Belice, corre paralela a la isla de Cuba y culmina en la Sierra Maestra. 

La tercera se inicia en Nicaragua, pasa por Jamaica y llega a la Isla de La Española. Las tres cadenas de montañas sumergidas que parten de América Central se reducen a dos, para llegar a la isla dominicana. 

Una de esas cadenas emerge al llegar a Haití y penetra por la península de San Nicolás, no continúa hacia el Este franco, sino que tuerce al sudeste y forma nuestra cordillera Central. 

La otra cadena de montañas que viene de América Central pasa por Jamaica y penetra a la Isla de Santo Domingo, emerge en la península de Tiburón y culmina en las montañas la Hotte y la Selle, que son las más elevadas montañas de Haití. 

Esta cordillera también se desvía un poco hacia el Sur al llegar a la República Dominicana. Es conocida en el lugar como la Sierra de Bahoruco. Llega hasta la misma costa en la provincia de Barahona. La Sierra de Neiba no parece integrarse con este sistema montañoso que penetra por la península de Tiburón. 

La Sierra de Neiba parece un sistema montañoso más bien aislado. Tiene, sin embargo, ramificaciones que la unen a la Cordillera Central. Estas ramificaciones son visibles más allá del cruce de la carretera de Azua, San Juan de la Maguana y Barahona.

La Cordillera Central es una tierra del periodo Cretáceo. En su origen fue una cadena de volcanes. Esta cordillera se proyecta en el mapa en dirección Noroeste-Sudeste. Partiendo de la Península de San Nicolás, en Haití, se extiende en territorio dominicano desde Restauración y Loma de Cabrera hasta las inmediaciones de Bani y San Cristóbal. 

La Cordillera Central alcanza su culminación en el pico Duarte, con 3087 metros. Le siguen en orden de menor categoría La Pelona, con 3085 m; La Rusilla, con 3029 m; Monte Mijo, 2200 m; y Monte Tina, 2059 m. 

Un hecho geográfico bastante desconocido es que el eje principal de la Cordillera Central pasa al Norte de Restauración y Constanza. Estas dos poblaciones, aunque políticamente pertenecen a las provincias del Cibao, geográficamente están ubicadas en la vertiente Sur de la Cordillera Central. 

Respecto a la orientación de la Cordillera Central hay opiniones contradictorias. Para algunos geógrafos esta cordillera se extiende en la dirección Este-Oeste, desde cabo Engaño hasta la frontera. Para otros, su orientación es Noroeste-Sudoeste, y prefieren llamarla Cordillera Oriental o de El Seibo, al ramal de la Cordillera Central que se extiende hacia el Este. 

El ramal de la Cordillera Central que se dirige al Este no debe ser considerado en toda su extensión como formando parte de la Cordillera Oriental. En la bifurcación hacia el este de la Cordillera Central aparece la Sierra de Yamasá, que culmina en la loma de Siete picos o Siete Cabezas, con 853 m. 

Esta Sierra de Yamasá es, al igual que toda la Cordillera Central, muy antigua, y se compone de rocas del periodo Cretáceo. Pero debido a las lluvias intensas que caen en esta región montañosa, así como las elevadas temperaturas del trópico, las rocas madres se han desintegrado. 

Así se llama al conjunto de sierras que corren en la dirección Oeste-Este, desde Cotuí hasta más allá de Higüey. En su extremo occidental, o sea, de Cotuí hacia el Este, la Sierra de El Seibo es de topografía cársica, nombre que viene de su parecido con una región oriental del mar Adriático, en Europa. 

Esta región, llamada Los Haitises, es escabrosa y difícil de habitar. En Los Haitises las lluvias son muy abundantes, pero no se observan ríos en la superficie. El drenaje se efectúa en forma subterránea. Las lluvias, al disolver la roca caliza, han realizado un fuerte trabajo de erosión interna. 

Esta región cársica la hemos incluido como formando parte de la Cordillera Oriental. En verdad se diferencian tanto por su edad como topografía. Los Haitises son de formación miocena, mientras que la Sierra de El Seibo o Cordillera Oriental es cretácea. 

En la Sierra de El Seibo hay bastante ocupación humana. Las lluvias son abundantes y el terreno está dedicado a la crianza de ganado vacuno, principalmente en las vertientes Sur y Este. 

Casi todas las rocas son metamórficas. El mármol es abundante. Casi toda la península está formada de este mineral, y todo el que se industrializa en el país es extraído de Samaná. 

El relieve de la cordillera no es escarpado. Únicamente hay dos montañas de 500 metros o más; son Loma de Laguna Grande, de 546 m y el Monte Mesa, de 606 metros. Samaná es la tierra dominicana que mayormente ha sufrido los efectos de movimientos sísmicos.

Esta cordillera es conocida también como Sierra de Montecristi. Se extiende en dirección Noroeste-Sudeste desde la vecindad de la ciudad de Montecristi hasta un poco más al este de las Aldeas de Arenoso y Rincón Molenillos, en Villa Riva. 

Esta cordillera está separada de la de Samaná por una franja pantanosa de unos 12 kilómetros de ancho, conocida con el nombre de Pantanos del Gran Estero. La Cordillera Septentrional es relativamente joven. Todas, o casi todas sus formaciones geológicas datan del Terciario, o sea de 1 a 60 millones de años. 

Al iniciarse cerca de Montecristi, comienza en una serie de colinas bajas, que van ascendiendo a medida que se avanza hacia el Este. Primero aparece el pico Murazo o Jicome, frente a la población de Esperanza y al central azucarero de esa población. 

Este no es el pico más alto de esa cordillera, pero es de los mayores, ya que tiene 1020 m de altura. Siempre viajando hacia el Este, la cordillera culmina en la montaña de Diego de Ocampo. Esta es la altura de mayor categoría en esta cordillera, con 1250 m. Esta montaña se destaca, majestuosamente, frente a Santiago de los Caballeros. 

Después del Diego de Ocampo aparece en la cordillera El Peñón, frente a la población de Tamboril, con 1100 m. En sus inmediaciones se encuentra ámbar, una resina fósil de pinos que existieron en la cordillera en el Mioceno. 

Más al Este, frente a la ciudad de Moca, la cordillera presenta El Mogote, con 970 metros. En sus inmediaciones hay grandes plantaciones de café. Finalmente, encontramos la loma Quita Espuela, frente a San Francisco de Macorís, con 943 m de elevación. 

A partir de esta montaña la cordillera comienza a descender hasta desaparecer en bajas colinas al llegar a los pantanos del Gran Estero, que se localiza en el istmo de Samana. 

Citamos aquí la montaña Isabel de Torres, con 800 m de altura, a pesar de que este pico parece no pertenecer al sistema montañoso de la Cordillera Septentrional. Por lo menos está bien alejado del eje principal de la cordillera estudiada.

Esta sierra representa el extremo este de la cordillera sumergida que parte de América Central, pasa por Jamaica, cruza el canal del viento y emerge en Haití. Ya en La Española corre a todo lo largo de la península del Tiburón y llega a la República Dominicana, donde toma el nombre "Bahoruco".

Esta sierra es abrupta y difícil de poblar. En sentido general encontramos montañas de más de 2000 m. de altura. La mayor es el Aguacate, que alcanza 2100 m. y se localiza en la misma línea fronteriza. 

La sierra de Bahoruco es rica en minerales. En la ladera Norte están los grandes depósitos de sal y yeso. En la ladera Sur de esta sierra hay profundas capas de tierras rojas, ricas en alúmina de donde se extrae la bauxita. 

Lo más impresionante desde el punto de vista de relieve, es una serie de terrazas de origen marino que parte de la costa, cerca de Cabo Falso, hasta alcanzar la sierra. Algunas de estas terrazas se encuentran a más de 300 metros de altura, según O. Cucurullo. 

Esta sierra está separada de la Cordillera Central por el Valle de San Juan, y separada de la Sierra de Bahoruco por el valle de Neiba. Su extensión en territorio dominicano es de unos 100 kilómetros aproximadamente. En Haití se continua en las sierras de Trou d'Eau. 

Como casi todas las sierras y cordilleras dominicanas, su orientación es de Noroeste-Sudeste, pero en su extremo oriental hace un viraje hacia el Sur y forma la Sierra de Martín García, que se hunde en el Mar Caribe. 

En el relieve de la Sierra de Neiba se observan fenómenos cársicos, los que originan un drenaje subterráneo. Igualmente, cuando se mira esta sierra desde el lado Sur del valle de Neiba, se descubren conos de deyección, o sea, acumulaciones de materiales aluvionales y escombros que han bajado de la sierra desde edades muy remotas. 

Su mayor altura es el Monte Neiba, con 2260 m, que se localiza en el mismo punto de división de las provincias Independencia, Baoruco, San Rafael y San Juan.

La República Dominicana posee un clima tropical en su mayoría, pero en zonas de gran altitud posee un clima desde el templado oceánico hasta semifrio húmedo. En la costa el promedio de temperaturas es de unos 25 °C, en las montañas más altas de -10 °C a 15 °C, y en otros lugares como los grandes valles 20 °C. Las estaciones no cambian mucho, pero se puede encontrar cambios significativos como, la primavera es seca, pero verde, florece todo el país, las temperaturas suelen ser frescas al principio y ligeramente cálidas al final. El verano es húmedo, lluvioso y caluroso. El otoño en algunos árboles se tornan un poco amarillentos y otros como el nogal y el almendro suelen cambiar sus hojas, al principio es caluroso y al final ligeramente fresco. El invierno es muy frío en zonas de gran altitud y fresco en la costa, a parte de que comienza la temporada seca. Algunos árboles tienes hojas secas y otros siguen verdes, el mes más frío es enero. La temperatura más alta ha sido en mayo de unos 40 °C, y la más baja de unos -12 °C en Valle Nuevo, lo cual hace que esta sea la más baja del Caribe insular. En áreas como el Valle del Cibao y el noroeste del país se pueden volver comunes los tornados, especialmente en verano, y en áreas como Pedernales y la Hoya de Enriquillo son comunes las sequías y altas temperaturas. Los vientos alisios ayudan a mitigar el calor en los meses de verano y ayudan a traer aire frío desde el norte en invierno.


El área de la isla Santo Domingo es de unos 77 000 kilómetros cuadrados, de los cuales 48 442 km² pertenecen a la República Dominicana, incluyendo las islas adyacentes.

También se dan como cifras de longitud y anchura: la primera, desde Cabo Engaño, al este, al extremo más occidental de la línea fronteriza; Las Lajas, 390 kilómetros y de ancho: de Cabo Isabela al norte a Cabo Beata al sur, 261 km.

Si se toma el meridiano de Greenwich, que pasa por Londres, como referencia, la República Dominicana está situada entre los meridianos 68ºW y 72ºW, más exactamente, entre 68 grados 20 minutos y 72 grados y 01 minuto, longitud Oeste. 

Como el meridiano 70° pasa por Haina, cerca de Santo Domingo, ese debería ser el que se tomara para fijar la hora oficial en todo el territorio. Pero, por acuerdo internacional, se ha adoptado el meridiano 75°W, que pasa por el Oeste de Haití.



El territorio dominicano cuenta con numerosos ríos, entre los cuales se encuentran los de la lista inferior. Otro aspecto interesante de la geografía de la isla es la región sudoeste, donde se localiza el lago Enriquillo, a 30 metros por debajo del nivel del mar. O, en la Isla Cabritos, donde, según los especialistas, se encuentra la mayor reserva mundial de cocodrilo americano.




En el país existen minas entre ellas: níquel, bauxita, oro, ámbar, gas natural, plata, titanio, petróleo, cobre, hierro, sal, yeso. También se explota el larimar, una pectolita de color azul que se encuentra sólo en la República Dominicana y que se utiliza en joyería. Algunos de éstos siguen sin ser explotados por presiones internacionales, como el petróleo .

La República Dominicana posee un terreno montañoso con fértiles valles dispersos, y la utilización de la tierra es de la siguiente manera: 


Está en el medio del cinturón de huracanes, y está sujeta a severas tormentas desde junio a octubre; ocasionales inundaciones y periódicas sequías.




</doc>
<doc id="141330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141330" title="Alberto II de Meissen">
Alberto II de Meissen

Alberto II el Malvado (en alemán "Albrecht der Unartige (der Entartete)", Erfurt, ? 1240 - 13 de noviembre de 1314) fue un noble alemán, Margrave de Meissen y Landgrave de Turingia. Era hijo de Enrique III el Ilustre y Constanza de Austria (hija del duque de Austria Leopoldo VI Babenberg).

Su boda en 1253 con Margarita de Hohenstaufen, hija del emperador Federico II, aportó a la casa de Wettin el territorio de Pleissenland (que atraviesa el río Pleisse, afluente del Elster Blanco) con las ciudades de Altenburgo, Zwickau y Chemnitz. Cuando su padre decidió repartir entre sus hijos algunos de sus territorios, a Alberto como hijo mayor le tocó la mayor porción, el Landgraviato de Turingia. 

En 1270 repudió a su esposa y la encerró en el Castillo de Wartburg para vivir con su amante Cunegunda de Eisenberg. Margarita logró escapar pero poco después murió en Fráncfort (agosto de 1270). Los hijos pequeños de Margarita, Federico y Teodorico van con su tío Dietrich IV el Sabio que los acoge en Lusacia. 

En 1274 se casa con Cunegunda y legitima a su hijo Enrique (conocido como Apitz), nacido en 1270 antes del divorcio de su padre. Al primogénito Enrique (hijo de Margarita) lo hace Señor de Pleissenland pero los hijos menores Federico y Teodorico, que son protegidos por su tío Dietrich hasta que muere en 1284, ven como Apitz se va convirtiendo en el preferido y posible heredero, y comienzan a disputar con su propio padre, al cual cercan en su Castillo de Wartburg. 

Cuando Enrique III el Ilustre muere en 1288, las disputas familiares por su herencia se convierten en guerras. Alberto se alía con su sobrino Federico Tuta, hijo de Dietrich, y se reparten la marca entre ambos, más tarde le vende a Federico su parte de la Marca de Meissen. Sin embargo, es derrotado por sus hijos a los que debe ceder los derechos sobre la marca. Asimismo los reyes alemanes Adolfo de Nassau y Alberto I de Habsburgo pretenden los territorios de Turingia.

Con la muerte de Cunegunda, y su casamiento en 1290 con la suegra de su hijo, Isabel de Orlamünde, ambos se reconcilian y Alberto nombra a su hijo heredero y este le sucederá en Turingia en 1307.



Con Margarita tuvo a:

Con Cunegunda tuvo a:



</doc>
<doc id="141335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141335" title="Tacana (desambiguación)">
Tacana (desambiguación)

El vocablo tacana o takana puede referirse a: 

No confundir con Tacaná.

</doc>
<doc id="141338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141338" title="NOFX">
NOFX

NOFX es una banda californiana de "punk rock" formada en 1983 por Fat Mike como bajista, vocalista y compositor, y el guitarrista Eric Melvin. El baterista Erik Sandin se les unió poco después, y junto con El Hefe (guitarra principal y trompeta desde 1991) conforman la banda en la actualidad.

El éxito de NOFX tuvo en principio mucho que ver con el auge mainstream del "punk rock" en los 90, aunque a diferencia de muchos de sus contemporáneos (como Bad Religion, Green Day o The Offspring), jamás firmaron con ninguna gran compañía discográfica.

Publicaron trece discos de estudio, dieciséis EP y varios sencillos. Alcanzaron mucha popularidad internacional en 1994 con su quinto LP Punk in Drublic, que fue disco de oro sin haber sido difundido en radios ni televisión; dieron entrevistas solamente a medios independientes. Han vendido cerca de seis millones de copias en todo el mundo, lo que les convierte en una de las bandas independientes más exitosas.

Todo empezó cuando Fat Mike (nombre real Mike Burkett) quiso fundar un grupo punk que tuviese buenas letras y buenas canciones, que grabase discos y saliese a tocar, a esta idea se suma Eric Melvin un amigo suyo de la infancia, quien no tenía mucha habilidad para tocar la guitarra pero que compartía los sueños y gustos de Mike, quien entonces tocaba en una banda llamada False Alarm. Junto a Erik Sandin completan el trío, encargándose este de la batería, Mike del bajo y voz y Eric Melvin de la guitarra y coros. Grabaron EP como "The PMRC can suck on this" y participaron de lo que sería el primer Warped Tour, con una fiel pero escasa fanaticada.

Grabaron "Liberal Animation" en 1988 con Brett Gurewitz de Bad Religion, y fue relanzado en 1991 por Epitaph Records aunque NOFX corrió con los gastos de la grabación. NOFX firmó con Epitaph en 1989, sacando a la luz el LP "S&M Airlines". En el mismo año nació, de la mano de Fat Mike, el sello Fat Wreck Chords, que pronunciado correctamente suena como "Fat Records". Durante un año, Sandin deja la banda, siendo sustituido por Scott Sellers, y más tarde por Scott Aldahl.

Sin embargo, la banda sufre la pérdida de Dave Allen, que murió en un accidente de automóvil en el Fest de 1990 en San Francisco. El último álbum publicado con Steve Kidwiller como guitarrista fue "Ribbed". En 1992, antes de la grabación de "The Longest Line", El Hefe se unió como guitarrista y trompetista en el lugar de Steve; después de esto lanzaron "White Trash, Two Heebs And A Bean". Este año también salió a la venta un LP con algunas de las primeras canciones del grupo; lo sacó a la venta el sello Mystic Records sin el consentimiento del grupo. Según las propias palabras de Fat Mike: "El disco es pésimo y las carátulas muy malas. Nunca tuvimos ningún control sobre él. Ni siquiera sabíamos que iba a salir a la venta hasta que lo vimos expuesto en una tienda".

En 1994 lanzaron "Punk in Drublic", el disco más importante de la banda que coincidió con el auge del punk rock y punk pop californiano y con los otros dos discos que, junto a "Punk in Drublic", fueron fundamentales en el nuevo revival: "Smash", de The Offspring y "Dookie", de Green Day. El álbum, cuyo título es un juego de palabras derivado de la expresión inglesa "drunk in public" (ebrio en público), fue disco de oro en los Estados Unidos, pero NOFX nunca encajó con la popularidad de otras bandas de punk, y aunque se hicieron famosos en los 90 y mantienen sus primeros fanes, consideran a otras bandas "unos vendidos". Fat Mike asegura que, en su momento, les ofrecieron, hasta "un millón y medio de dólares por tres discos. Cuando te ofrecen tanto dinero piensas mucho en el futuro y en lo que realmente te interesa para tu banda.
Es algo parecido a lo que ha pasado con Bad Religion. Han perdido gran cantidad de sus primeros fanes, pero por otro lado están vendiendo más discos que nunca. 
"Nosotros tocamos para nuestros mejores fans y el dinero que conseguimos es mejor sólo por eso. No necesitamos más." El líder de NOFX siempre se ha mostrado contrario a "venderse" a una multinacional, pero también está en contra de la forma en que algunas bandas de punk rock, según él, se "venden": "Rancid busca entrar en el star system, sólo se preocupan por cenar con Madonna y todo eso. Después no aceptarán que se escriba un montón de artículos sobre lo estúpidos que son. Están en esto para ser populares y vender millones de discos. Sin embargo cree que Offspring ya lo han conseguido y eso que son unos mamones, su directo es una mierda, pero tienen canciones que están bien. Me gustan muchos de sus temas, en el fondo son una buena banda".. Han dado el paso correcto."

Desde 1994 no han aceptado entrevistas y han grabado muy pocos videos. Fat Mike solo contestó a una entrevista para "Guitar World" en 2003 dando su opinión sobre las nuevas bandas de pop punk populares en ese tiempo.

En 1996 salió "Heavy Petting Zoo". Acerca de este álbum, Eric Melvin respondió, en el portal "Questions & Answers" de NOFX.org: "Pensaba que este disco era el disco más cool de todos, pero después me di cuenta de que no era tan cierto." "Creo que se vendió bien en Bélgica." Esto al parecer porque el sonido del Disco "Heavy Petting Zoo" era bastante "raro y psicodélico" lo cual se aleja del sonido original de NOFX. Al año siguiente se lanzó "So Long And Thanks for All The Shoes".
El año 2000 sacaron el disco "Pump Up the Valuum" teniendo buenas críticas por parte de sus fanes y la crítica lo que les permitió finalizar en el puesto 61 del prestigioso Billboard 200. En el año 2003, después de varios años de ausencia, NOFX sacó un CD titulado "The War on Errorism" #1 en la lista Billboard de álbumes independientes, un álbum de canciones comprometidas políticamente con un sonido más hardcore, que fue el comienzo de su particular campaña anti-Bush, para concienciar a la juventud americana. Desde el lanzamiento de ese álbum, Fat Mike creó la web Punkvoter.com, sacó dos recopilatorios llamados "Rock Against Bush" en Fat Wreck, y una gira llamada "Rock Against Bush" por todo Estados Unidos. Su aparición en la escena política ha dejado huella, aunque no tuvo los éxitos esperados tras la mayoría absoluta de los republicanos en las elecciones presidenciales de 2004.

La banda ha sacado varios EP (como "Fuck the Kids" y "The Longest Line") en Fat Wreck Chords. En febrero de 2005 crearon una suscripción, "NOFX 7" of the Month Club", sacando un EP cada mes hasta enero de 2006 (un total de 12 lanzamientos.), etiquetado como "El documento de un duro año de composición". Tras el lanzamiento de un EP llamado "Never Trust a Hippy", NOFX sacó en abril de 2006 el LP llamado "Wolves in Wolves' Clothing".

Aunque es muy difícil llegar a algún sitio en el mundo de la música sin la ayuda de una compañía importante, NOFX elige alejarse de MTV, radios comerciales y discográficas importantes. El hecho de estar totalmente en contra de los ideales de la cadena televisiva MTV ha hecho aumentar considerablemente la popularidad de NOFX. Para muchos grupos, tener un vídeo difundido a través de la MTV significa éxito. En el caso de NOFX, el éxito no juega ningún papel. La única forma de publicidad que ha tenido NOFX a lo largo de 25 años es la planificación de conciertos, grabación de CD, artículos de ropa, pegatinas o pósteres.

NOFX (pronunciado no-eff-ex) es una banda que apenas hace declaraciones a los medios de comunicación, ya sea prensa, televisión o radio. Muy estrictamente se han prestado a ello mediante fanzines o publicaciones independientes.

Oficialmente han declarado que hay algunas buenas razones y otras malas. La principal es que, según la propia banda en su web oficial, están cansados de ser explotados por la prensa. Consideran que hay muchos medios interesados en explotar su imagen que tratan de entrevistarlos o realizar reportajes acerca de la banda para incluirlos en las revistas más comerciales y masivas. Por lo tanto, asumen que "así es difícil decidir qué medios están realmente interesados en la banda y cuales no. Es todo parte del juego del marketing. Nosotros decidimos mantenernos lejos de él. Hacemos, ocasionalmente, entrevistas a pequeñas zines, pero la mayoría de las veces mantenemos en privado nuestra vida personal y nuestras opiniones. Tenemos una fantástica base de seguidores, no necesitamos a nadie más ni nada más grande. Somos felices con los discos que vendemos y con lo populares que somos", termina de señalar la banda.

Es habitual, además, en la banda californiana el rechazo a MTV, VH1 y canales similares, para que muestren los videoclips de sus sencillos. Sin embargo, NOFX sí realizó una actuación en directo para la NBC en el "Late Night with Conan O'Brien" en 2004, uno de los "late night" más vistos e importantes de la televisión estadounidense para promocionar el punk voter.

Current members
Former members



</doc>
<doc id="141339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141339" title="María Teresa (telenovela)">
María Teresa (telenovela)

María Teresa es una telenovela venezolana original de la escritora cubana Delia Fiallo, realizada a principios de los años 1970 por la cadena venezolana de televisión Venevisión en el año de 1972. Producida por Enrique Cuzcó y protagonizada por las glorias de la actuación venezolana Lupita Ferrer y José Bardina.

María Teresa o Tere como todos la llaman es una hermosa y noble muchacha que está en la plenitud de la vida, es feliz junto a su madre Magdalena, una mujer enfermiza quien siempre le ha prodigado amor, su padre Antonio es un hombre correcto y trabajador; Tere tiene dos hermanas: Reina y Annie. Tere trabaja en una floristería para ganar dinero y ayudar con el sustento de su casa, un día estando en plena labor, conoce a Román, un joven que le ha fascinado, rápidamente lo que comienza como un escarceo se convierte en amor, aunque ella cree que él se gana la vida tocando el piano en un restaurante y no que es un millonario. 

Magdalena, la madre de Teresa, es una buena mujer quien esté enferma y que pronto va morir... Tere le cuenta a su madre que se ha estado viendo con Román López Bello, un joven pianista que la atrae y del cual se ha enamorado. Magdalena no le dice nada, solamente llama a su esposo Antonio y le cuenta la verdad. Teresita no es su hija, si no la hija de su hermana Leonor quien está presa pagando condena por el supuesto asesinato del padre de Román López Bello. Pero Leonor no fue quien lo asesinó, si no Alfredo Fuentes Tovar, hombre adinerado, cuñado de Román y que se había casado con Leonor en secreto, ya que su imponente hermana María Eugenia no aceptaba que él se relacionara con una humilde secretaria. Román deseaba a Leonor, y en un intento por ultrajarla, Alfredo lo sorprende y lo mata, pero Leonor enamorada se implicó en el crimen y hace que Alfredo huya y ella afronta las consecuencias del asesinato, por lo cual va a prisión y se gana el odio de María Eugenia, mismo odio que se encarga en crear en su pequeño hijo Romancito. 

Ya han pasado más de 20 años, Leonor vuelve a casa de Magda su hermana y se encuentra con su hija Teresa a quien le dice que es su tía y no su madre. Teresita le presenta su novio Román López Bello, quien le produce una animadversión lógica a Leonor, ya que es idéntico a su padre. Leonor tratará impedir esa relación porque teme que se descubra su secreto, a su vez María Eugenia también los quiere separar pero por meros prejuicios sociales. Alfredo, que sigue viviendo en casa de su hermana, se reencuentra con Leonor, pero ella que no le perdona su debilidad y conformismo de años, no le dice quien es su hija, Alfredo erróneamente cree que es Reina, la sobrina de Leonor. Reina es engreída, vanidosa y ambiciosa, da mucha mala vida a su padre porque denigra ser pobre, lo que anhela es casarse con un hombre rico, por eso se llena de envidia cuando conoce al novio de Tere. Annie, la hermana menor es tierna y cariñosa, siempre ha estado enamorada de su vecino Santiago, pero éste sólo tiene ojos para Reina, que sólo juega con él. Pese a la adversidad, Teresa y Román se casan, al poco tiempo tienen una hija. Esto no lo podía soportar María Eugenia, que estaba obsesionada con su hijo desde que su esposo murió, por eso cuando descubre que Teresa es la hija de la que ella cree asesina de su marido, envenena el alma de Román y arremete contra Teresita, quien no puede soportar tan dolorosa verdad y el rechazo del hombre que ama, y por eso pierde la razón y la internan en un manicomio. Reina aprovecha la situación para instalarse en la casa de su hermana con el pretexto de cuidar a su sobrinita, pero lo que quiere es enamorar a Román. El manicomio donde está interna Teresa se quema y ella es dada por muerta. Román está desolado y cae fácil en la seducción de Reina, al poco tiempo se casa con ella. Pero María Teresa no murió, ella pudo escapar, deambuló por las calles hasta que cayó en manos de unos mendigos que aprovechándose de su indefensión la ponen a mendigar y pedir limosnas por las calles. Los mendigos hacen que la enloquecida Teresa entre a robar en un apartamento de lujo, y allí la pobre desquiciada es atrapada por el dueño del inmueble que es el apuesto Hugo Falcón, quien logra ver detrás de tanta suciedad y harapos la belleza de la muchacha. Hugo que resulta ser un prestigioso fotógrafo se queda con Teresa con el propósito de hacerla curar y convertirla en una modelo. Así pasa el tiempo, Román ha triunfado como pianista, pero es infeliz con Reina, en tanto que María Teresa es una cotizada modelo conocida como Muñeca Montiel, pero sigue sin recuperar su memoria, Hugo no se ha molestado en curarla, porque está muy enamorado de ella y teme que lo deje. Román ve a Muñeca en las páginas sociales de los periódicos y se impacta por el enorme parecido con la "difunta" María Teresa. Román y Muñeca al fin se conocen en un cóctel y ambos se enamoran irremediablemente creyéndose extraños. Eso despierta los terribles celos de Hugo, quién conoce a Reina por medio del propio Román. Reina y Hugo confirman que Muñeca es Maria Teresa y deciden aliarse y callar aquel secreto para mantener separados a Tere y Román. Muñeca (María Teresa) asiste a un concierto de Román, él en pleno concierto interpreta la melodía que compusiera a Teresa y que era su canción de amor, ella al escucharla siente como vuelven todos sus recuerdos, impactada y temerosa sale corriendo del lugar y se va presurosa en su vehículo, su estado de nervios hace que tenga un accidente en el que se desfigura el rostro. Todos saben que María Teresa vive, pero Reina le dice que no puede ver a la niña porque la pequeña se asustaría de verle esa horrible cicatriz en la cara, Teresa al principio accede pero luego se pone una peluca que le cubre la cara y entra a escondidas a casa de Román para ver y abrazar a su hija. La niña queda inválida y es Maria Teresa quién le hace masajes y ejercicios a escondidas para hacerla caminar de nuevo. María Teresa está reacia a perdonar a Román porque él no creyó en ella; luego la operan y vuelve a recuperar su belleza, pero está resuelta a casarse con Hugo por agradecimiento. La madre de Román sufre un infarto, al verse al borde de la muerte, pide perdón a Leonor y María Teresa y muere. Reina va a la cárcel y Hugo vencido se va lejos de viaje. Al final, tras vencer los obstáculos que los separaban, María Teresa y Román logran ser felices.






</doc>
<doc id="141342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141342" title="Gustavo Cisneros">
Gustavo Cisneros

Gustavo Alfredo Cisneros Rendiles (Caracas, 1 de junio de 1945) es un empresario e inversionista venezolano, es el presidente de la Junta Directiva de Cisneros, (anteriormente denominada Organización Cisneros), empresa de medios de comunicación y entretenimiento en español, que abarca empresas tales como Venevisión, el canal de televisión más visto en Venezuela, Cisneros Media, una empresa global de entretenimiento en español, Cisneros Studios, empresa proveedora y productora de telenovelas, y la Organización Miss Venezuela, entre otros más. 

Ha recibido las órdenes de Venezuela del Libertador, de Andrés Bello y la Francisco de Miranda. En la actualidad posee también la nacionalidad dominicana y española.

Nació en Caracas en 1945, como el cuarto hijo de Diego Cisneros, un empresario cubano del ramo del transporte en Venezuela, que había emigrado a dicho país desde Cuba, donde logró consolidar tras años de trabajo el negocio familiar. Gustavo asistió al Colegio San Ignacio de Loyola en Caracas (1956 - 1960).

Ésto le permitió a Diego Cisneros, brindarle a sus hijos la mejor educación posible, y decidió enviar a su hijo Gustavo a Estados Unidos, donde estudió la secundaria en "Suffield Academy" en Connecticut. Luego cursó sus estudios superiores en el Babson College (Clase de 1968) en Wellesley (Massachusetts), donde estudió Administración, y se graduó con la mención honorífica de "Cum Laude". 

Cisneros volvió a Venezuela tras el desgaste de la salud de su padre, lo cual ocasionó que tuviese que asumir la presidencia de la Organización Cisneros en 1970, con tan solo 25 años de edad y desde entonces, se dedicaría a la expansión nacional e internacional de la misma, logrando mejorar y transformar el negocio familiar en una corporación internacional, y convirtiéndole a él y a su familia, en la segunda fortuna de América del Sur, en un momento dado.

El grupo empresarial familiar de los Cisneros, para sus inicios había dado ya sus primeras acciones de diversificación y crecimiento, logrando que el pequeño negocio primario de transporte en Venezuela, pasase a convertirse en una compañía nacional líder en el ramo.

A ello se le sumó el progresivo crecimiento económico de la empresa, avalado por otros proyectos rentables, entre ellos la concesión para embotellar y distribuir la Pepsi Cola en Venezuela, obtenida en 1939, donde logra imponerse ante la principal competidora en el sector, Coca Cola, consiguiendo que Venezuela pasase a ser el único país del mundo donde más del 70% de toda la población se inclinaba por la Pepsi Cola como producto desde inicio de la década de 1940 hasta inicios de 1985.

Además, también obtuvieron la concesión para realizar la comercialización de dicho producto en Brasil, un mercado de más de 165 millones de personas, convirtiéndose en la mayor embotelladora de "Pepsi Cola Internacional".

Igualmente, la década de 1940 había representado más adquisiciones empresariales para Diego Cisneros, con la Fundación "Liquid Carbonic" (compañía destinada a la producción de gases licuados y productos afines) y la representación de los automóviles Studebaker en Venezuela.

También para la década de 1950, comenzando con la fundación de "Helados Tío Rico" y luego en 1952 se llevó a cabo un proceso de reorganización interna, con miras a integrar de forma plena y sistematizada todas las operaciones empresariales de la Organización Cisneros.

Igualmente, luego del drástico cambio político que representó la caída del general Marcos Pérez Jiménez en 1958, muchas empresas sufrieron severos reveses, entre ellas estaba una de las inversiones de Televisa en Venezuela, "Televisión Venezolana Independiente S.A, (Televisa)" (sin ninguna relación con el actual Grupo Televisa de México), que tras sucumbir a la quiebra, fue comprada por "Diego Cisneros" en 1960, con la ayuda gubernamental del entonces presidente Rómulo Betancourt, inaugurándose el canal Venevisión el 27 de febrero de 1961, para luego iniciar transmisiones ininterrumpidas el 1 de marzo de ese mismo año.

En pocos años, gracias a convenios con cadenas multinacionales como la estadounidense ABC, Venevisión se convirtió en una de las televisoras más grandes e importantes de Venezuela y de Latinoamérica, experta en telenovelas y en programas de televisión como Súper Sábado Sensacional, que se convertiría en uno de los más reconocidos y exitosos.

Una de las últimas acciones emprendidas por "Gustavo Cisneros y Patricia Phelps de Cisneros", fue la creación de la "Fundación Cisneros", una entidad sin fines de lucro, cuyo objetivo es apoyar los valores democráticos, estimular la iniciativa privada y fomentar los valores del libre mercado.

Poco después, el deterioro de la salud de Diego Cisneros lo forzó a abandonar la directiva de la Organización Cisneros, que ya para el momento, con sus operaciones económicas, se había convertido en una de las empresas más importantes del país, la cual se llama actualmente Cisneros.

Tras culminar sus estudios de Administración en 1968, Gustavo Cisneros regresó a Venezuela, con la misión de asumir la presidencia de la Cisneros. En 1970, Gustavo Cisneros, asumió los cargos de Presidente de la "Junta Directiva y Director de la Organización Cisneros", mientras que su hermano, "Ricardo J. Cisneros" fue designado como "Director de Operaciones" del grupo empresarial. 

El conglomerado de empresas para entonces disponía de una situación óptima dentro de la economía nacional, pero la aspiración de Cisneros era la de materializar la internacionalización del grupo empresarial.

Con miras a lograr este objetivo se planteó la fundación y progresiva adquisición de todo tipo de empresas y la obtención de numerosas concesiones, para así diversificar a la Organización. 

En 1970 se funda la empresa Gaveplast, dedicada a fabricar gaveras para transportar botellas de Pepsi Cola y de terceros. Luego en 1974, O' Caña Distributors, una compañía dedicada a la distribución de licores importados, inicia operaciones en Venezuela, fundada por la Organización y el mismo año, también se encarga de establecer "Radiovisión", una red nacional de radio con operaciones y señal en toda Venezuela. A esto se suma, en 1975, la adquisición por parte de Gustavo Cisneros de la cadena de Supermercados CADA, que se convierte en la de mayor extensión y presencia en Venezuela, hasta su venta en 1995 y expropiación en 2010.

Otras acciones realizadas por Gustavo Cisneros fueron la obtención de la representación de la "Corporación NCR", a través de la empresa "Sistemas Summa". Luego en 1976, Cisneros funda "Pharsana de Venezuela" para comercializar y distribuir los productos de cuidado para bebé marca "Chicco" a través de "Laboratorios Fisa" y "Distribuidora Kapina S.A", compañías que pasan a liderar el ramo de productos de cuidado personal en Venezuela.

Gustavo tomando las riendas del negocio, diversificó las actividades de la empresa, adquiriendo otras, obteniendo inversiones sobre varias compañías en diferentes ramos y formando numerosas filiales, dando así forma a la actual estructura de la Cisneros, compañía que se convierte en una de las entidades privadas de medios de comunicación, medios digitales, entretenimiento, telecomunicaciones y productos de consumo con mayor presencia en Latinoamérica, Estados Unidos, y algunos países de Asia y Europa. El giro dado hizo que Cisneros pasara a poseer inversiones en compañías que incluían desde transmisión y producción de televisión y telecomunicaciones hasta desarrollos turísticos y de bebidas se diversificó, al incursionar en una gran variedad de industrias, pero el entretenimiento constituyó siempre la parte fundamental de sus operaciones.

Ya para la década de los 1980, el proceso de diversificación de operaciones hicieron posible que la Organización Cisneros, pudiese aspirar a iniciar el proceso de internacionalización. Bajo este proceso, Cisneros afianza aún más sus operaciones en Venezuela y presiona para obtener más concesiones de otras empresas. 

Así, en Cagua, Venezuela, abre el centro de distribución "Antonio José Cisneros Rendiles, Altran", el depósito y centro de distribución de productos de consumo más grande de Latinoamérica. Se constituye el Grupo de Empresas Rodven para la fabricación de discos y casetes de audio y video, al mismo tiempo que obtiene los derechos exclusivos para operar la cadena Burger King en Venezuela. 

Luego en 1981, Cisneros obtiene los derechos sobre el certamen de belleza, Miss Venezuela, para Venevisión. La política de diversificación y obtención de concesiones da sus frutos en el mismo año, consigue "All American Bottling", una de las más grandes empresas embotelladoras de refrescos de Estados Unidos, a la par que consigue la reorganización de "Proyectos Pet, C.A.", que pasa a ser la embotelladora y distribuidora de los productos Hit y Pepsi-Cola, consiguiendo además otra concesión, esta vez para la distribución y comercialización de las marcas "French's", "Spalding Evenflo" y "Cherry Blossom".

En 1982, el "Commerce Union Bank", se une a la Organización Cisneros, al mismo tiempo que Cisneros funda "Televisión Latina", compañía que inicia la distribución de las producciones de Venevisión en el mercado Hispano de Estados Unidos. La internacionalización había comenzado, Cisneros presidía ahora el conglomerado empresarial más notorio de Venezuela y que pasaba a operar en otros países latinoamericanos y en Estados Unidos.

A lo largo de la década Cisneros logrará aún más éxitos en el ámbito empresarial, obteniendo la concesión para la distribución exclusiva en Venezuela de los productos de la "U.S. Digital Equipment Corporation", pasa a ser el representante de la Sears Roebuck and Company, en Venezuela, cambiándole el nombre a Maxy´s, que se convierte en la mayor cadena de tiendas de Venezuela, consigue la concesión para operar Pizza Hut en el país, abre "Saeca Travel", la principal agencia de viajes a nivel nacional, adquiere Galerías Preciados, en España y obtiene la representación exclusiva de los productos Apple en Venezuela, se suman a "Evenflo" y "Spalding", adquiere "Cinematik", una compañía de producción de películas, "Yukery Venezolana de Alimentos", corporación líder en el ramo alimentario e integra a su cartera de marcas, las aguas "Minalba" y "San Bernardo".

Igualmente, abre "Paternoster Square" de Londres, un desarrollo de oficinas y venta al detal a gran escala, administrado conjuntamente con "Park Tower Realty", "Greycoat" y "Mitsubishi Estates". También, en 1988, adquiere "Videomovil Color, C.A.", una compañía productora de video y crea una división de "«Desarrollo Minero»" para empezar a trabajar la planta de fundición de aluminio primario de Venezuela, denominada "Aluyana, C.A." 

En ese mismo año, Cisneros ayuda a fundar a Televen junto con Omar Camero, Guillermo "Fantástico" González y Alberto Federico Ravell; pero debido a la reforma de una ley, que prohibía que una sola persona tuviera más de un canal de televisión o radio, venden sus acciones junto al futuro dueño de Globovisión -Ravell- y Guillermo González a Camero.

Luego en 1989, se lanza Venevisión International para distribuir producciones de la Organización Cisneros y de terceros en los mercados internacionales y en el mercado hispano de Estados Unidos.

Con la llegada de la década de los 90, ya había logrado materializar el inicio de la internacionalización de sus operaciones empresariales, pero ahora la consolidación en esos mercados donde ya participaban era lo crucial. 

Continuó adquiriendo concesiones y empresas a lo largo de la década, tales como Chilevisión (la cual mantuvo hasta su venta en 2005), Cervecería Regional, Univision Communications, Pueblo Xtra International, Caribbean Communications Network Ltd, Imagen Satelital, Caracol Televisión y MuchMusic Argentina, todas empresas adquiridas por la Organización Cisneros, a la par que una serie de nuevos proyectos y negocios lanzados por la misma como "AOL Latin America" (Proyecto en Conjunto con AOL), la formación de "Ibero-American Radio Chile", el lanzamiento junto con "Hughes Electronics Corporation" de Galaxy Latin America, la cual se convierte posteriormente en DIRECTV Latin America, la constitución de "Cisneros Television Group" "Ibero-American Media Partner", y "Claxson Interactive Group" sociedades destinadas a incrementar la inversión y la participación de la Organización Cisneros, a nivel nacional e internacional, enfocándose en los mercados de España, Portugal y Latinoamérica.

Igualmente, Cisneros lanza a Americatel, un servicio de interconexión de comunicaciones digitales en Venezuela, el cual utiliza tecnología desarrollada por Motorola, además obtiene dos concesiones, una para "Sistema Teracom C.A.", que le permite convertirse en el distribuidor exclusivo de Fujitsu y "Stratus Computer" en Venezuela; y la segunda la autorización para operar exclusivamente Blockbuster en varios países de Latinoamérica. También lanza el canal Cl@se, un medio con fines educativos y funda la "Business Services Provider de Venezuela C.A."

Finalmente otra maniobra fue la ruptura que Gustavo Cisneros gestó con Pepsi-Cola, debido a la negativa de esta de otorgar condiciones más favorables a la Organización Cisneros, y su alianza con Coca Cola, creando así "Hit de Venezuela", lo que, revirtió la privilegiada posición de Pepsi en el mercado venezolano y provocó que Coca Cola pase a poseer el 16% de todo el mercado de refrescos de Venezuela, a lo cual le sigue una alianza entre esta nueva sociedad y la principal embotelladora de Estados Unidos, la Panamerican Beverages Inc. (Panamco). Pepsi Venezuela a los años pasaría a manos de Empresas Polar.

Actualmente diversas de la marcas de los productor mencionados ya no están en manos de la organización, enfocándose más en la actualidad en inversiones relacionados con medios de comunicación y entretenimiento. Las empresas que forman hoy en día Cisneros operan en aproximadamente 50 países entre América, Asia y Europa; 3.200 personas en los Estados Unidos trabajan para el conglomerado.

Para el comienzo del nuevo milenio, Gustavo Cisneros se había posicionado como el venezolano más acaudalado e influyente, con una fortuna de más de US$ 4 billones, según la revista Forbes, y sosteniendo una notoria influencia política y económica. Se había ubicado generalmente en el primer puesto de los hombres más ricos en Venezuela, hasta 2017.

Fue catalogado en 2010, por el New York Times, junto con su esposa Patricia Phelps, como la pareja más influyente de Latinoamérica. Cisneros además asistió a la reunión de 2010 del Grupo Bilderberg.

En agosto de 2013, Gustavo Cisneros nombró a su hija Adriana Cisneros como nueva CEO y Vice Chairman de Cisneros, lo que constituye la tercera generación Cisneros que toma el timón del conglomerado global de medios y un modelo de transición de una empresa familiar de América Latina. Gustavo Cisneros continúa en su cargo de Chairman y trabaja con su hija en las estrategias de negocios.

En octubre de 2015, Gustavo Cisneros presentó su libro “Los Cisneros: Rostros y rastros de una familia. 1570-2015” en la Real Academia de la Historia en Madrid, España. La obra, escrita por José Ángel Rodríguez, hace un repaso del linaje familiar iberoamericano, destacando la contribución de la familia Cisneros durante más de 400 años a la educación, la cultura y las artes en el espacio y el tiempo.

En febrero de 2016, Gustavo Cisneros y Adriana Cisneros presentaron la primera fase de Tropicalia, una iniciativa de Cisneros Real Estate desarrollada en República Dominicana. El Presidente de la República, Danilo Medina; el Ministro de Turismo, Francisco Javier García; el Ministro de Obras Públicas, Gonzalo Castillo y Ricardo Suárez, representante de Four Seasons fueron los encargados de dar inicio al primer desarrollo turístico inmobiliario de lujo sostenible.

Cisneros posee una fortuna calculada por la Revista Forbes en unos 1.100 millones de dólares estadounidenses en 2018, a pesar de empezar decaído desde 2014. Estos son provenientes de sus numerosas empresas de telecomunicaciones y afines, siendo las más importantes Cisneros Media, Cisneros Interactive, Cisneros Real Estate, Productos de Consumo y Servicios como Laboratorios FISA, Saeca y Americatel, todas agrupadas bajo la misma empresa Cisneros.

Gustavo Cisneros, ha sido una figura protagónica en lo que a Venezuela concierne. Aliado y conocido de numerosos presidentes de ese país, entre los que destacan Rafael Caldera, Carlos Andrés Pérez y Hugo Chávez, entre otros. Asimismo, ha estado relacionado con numerosas personalidades internacionales de la política, la economía y la diplomacia, tales como Felipe González, Presidente del gobierno de España por más de una década, el presidente cubano Fidel Castro, el rey Juan Carlos I de España, el multimillonario David Rockefeller, George H.W. Bush, Henry Kissinger, entre muchos otros.

Gustavo Cisneros es también una figura relevante en lo que respecta a las relaciones de Venezuela y Estados Unidos, cuyos dirigentes han recurrido al empresario en múltiples ocasiones para tratar asuntos referentes al país caribeño.

Cisneros es además un miembro activo de la "Comisión de Comunicación e Informática de las Naciones Unidas", siendo designado en 2001 para dicho puesto por el entonces Secretario General de la ONU y Premio Nóbel de la Paz, Kofi Annan. 

Pertenece al directorio de la "Sociedad Americana de Arte de Estados Unidos," es uno de los animadores de "Global Business Dialogue", una entidad privada dedicada al análisis e impulso de todo tipo de negocios globalizados, y es "Consejero Internacional de la Sociedad de Las Américas", organización sin fines de lucro que busca informar al público y las autoridades estadounidenses, acerca de la realidad Latinoamericana.

Cisneros es directivo activo en varias universidades y museos entre los que destacan la Universidad Rockefeller de Nueva York, la Academia de Artes y Ciencias de Televisión de Estados Unidos (NATAS), el Museo de Arte Moderno (MOMA) de Nueva York y el Instituto Español Reina Sofia de Madrid. Asimismo, es miembro del Consejo Asesor Internacional del Presidente de la Sociedad de las Américas, la Junta de Supervisores del Centro Internacional para el Crecimiento Económico y el Consejo Asesor Internacional del Brookings Institution.

Desde el inicio de la administración del presidente Hugo Chávez, Cisneros se ha opuesto públicamente a la misma, al igual que lo ha hecho contra el gobierno de Fidel Castro en Cuba.

En 2002, Venevisión decidió no trasmitir las manifestaciones públicas a favor de Chávez, especialmente durante la intentona golpista 2002 y durante el Paro petrolero de 2002-2003 transmitió, junto con los otros canales privados, información de los actos de la oposición suprimiendo la programación regular y sin emitir publicidad. Por ello, Chávez calificó a Venevisión como uno de los denominados Cuatro jinetes del apocalipsis —junto a las otras cadenas privadas de televisión (Televen, RCTV y Globovisión).

Así lo confirmó el mismo presidente Chávez en un programa Aló Presidente cuando dijo "no hubo pacto de honor con nadie, mi único pacto de honor es con el pueblo mismo". Cisneros, a diferencia de Chávez, ha sido defensor de las políticas de corte neoliberal que implantó Carlos Andrés Pérez en su segunda presidencia. Cisneros también fue defensor del Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), tratado comercial de América.

A raíz de la no renovación de la licencia de concesión de RCTV surgieron cuestionamientos respecto a la obtención de la concesión de Venevisión en mayo de 2007. Con el objeto de aclarar crecientes especulaciones, en un programa transmitido por Venevisión el 12 de julio de 2007, Cisneros abogó por el equilibrio informativo y manifestó que los canales de televisión no pueden ser protagonistas del conflicto político venezolano. Asimismo, en dicho programa, Cisneros explicó que Venevisión cumplió con todos los requerimientos de la ley para renovar su licencia de transmisión. La misma fue renovada por un período de cinco años y no de veinticinco como originalmente se solicitó, razón por la que Venevisión decidió apelar dicha decisión.

Cisneros es hermano del también empresario Ricardo Cisneros, quien fue propietario del equipo de béisbol Leones del Caracas, así como de Carlos Cisneros, quien falleció en un accidente. El nombre de su hermano mayor, o el primogénito, es Diego Alberto, que actualmente vive en Dallas, TX, con dos hijos también llamados Diego. 

También es primo de Oswaldo Cisneros, actual presidente y fundador de Digitel, la tercera compañía de telecomunicaciones más grande de Venezuela. 

Gustavo Cisneros está casado con la heredera de otra de las grandes familias de Venezuela, Patricia Phelps, descendiente de los empresarios William H. Phelps Sr. fundador del Grupo Empresarial 1BC, y abuelo de Patricia Phelps y William H. Phelps Jr. hijo del anterior y fundador de RCTV.

Cisneros posee además las nacionalidades española y dominicana. Igualmente ha recibido numerosas condecoraciones y reconocimientos, tales como la Orden del Libertador, en su clase "Gran Cordón", el más alto reconocimiento al que un civil puede aspirar en Venezuela, la Orden Andrés Bello en "Primera Clase" y la Orden Francisco de Miranda en su "Segunda Clase". También ha recibido el título de caballero de la Orden de Isabel la Católica, en España, y es caballero de la Orden de Malta, entre muchas otras distinciones.





</doc>
<doc id="141345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141345" title="Historia del Brasil">
Historia del Brasil

La historia de Brasil comienza con la llegada de los primeros humanos a América del Sur hace por lo menos . A finales del siglo XV, cuando se suscribió el Tratado de Tordesillas, toda el área hoy conocida como Brasil estaba habitada por tribus seminómadas que subsistían de la caza, pesca, recolección y agricultura. El 26 de enero de 1500, el navegante y explorador al servicio de la Corona de Castilla Vicente Yáñez Pinzón llegó al cabo de San Agustín, en Pernambuco, y, el 22 de abril del mismo año, Pedro Alvares Cabral, capitán general de una expedición portuguesa en ruta hacia las Indias, llegó a Porto Seguro, en Bahia, convirtiendo a la región en colonia del Reino de Portugal. 

Treinta años después, la Corona portuguesa puso en práctica una política de colonización de la tierra recién descubierta que se organizó a través de la distribución de las capitanías hereditárias a miembros de la nobleza, pero ese sistema fracasó, ya que solamente las capitanías de Pernambuco y de São Vicente prosperaron. El país fue gradualmente poblado por portugueses que buscaban escapar de la pobreza, y por nobles quienes se les concedieron privilegios coloniales. En 1548 se creó el Estado de Brasil, con la consiguiente instalación de un , y al año siguiente se fundó la primera sede colonial, Salvador. La economía de la colonia, iniciada con la explotación del palo brasil — un gran árbol ("Caesalpinia echinata") que dio su nombre a Brasil, cuyo tronco contiene una preciada tintura roja— y los trueques entre los colonos y los indios, pasó gradualmente a estar dominada desde mediados del siglo XVI por el cultivo de la caña de azúcar debido a la alta demanda de azúcar en Europa, crecida en plantaciones llamadas "ingenios" a lo largo de la costa noreste —con el uso de mano de obra esclava, inicialmente indígena y después africana—que tuvo en Pernambuco su principal centro productor, región que llegó a alcanzar el puesto de mayor y más rica área de producción de azúcar del mundo. 
Durante los primeros dos siglos de periodo colonial otras potencias europeas, atraídas por los vastos recursos naturales y las tierra inhabitadas, intentaron establecer colonias en varias partes del hoy territorio brasileño, desafiando la bula papal y el tratado de Tordesillas. Los colonos franceses trataron de establecerse en la actual Río de Janeiro (de 1555 a 1567, en la llamada "France Antarctique" o Francia Antártica), y en la actual São Luís (de 1612 a 1614, en la llamada "France Équinoxiale" o Francia Equinoccial). Poca influencia étnica o cultural francesa o neerlandesa quedaron de esos intentos de colonización. La finalmente frustrada intrusión neerlandesa en Brasil fue de más larga duración y más problemática para Portugal. Los corsarios neerlandeses comenzaron por saquear la costa: saquearon Bahía en 1604, e incluso capturaron temporalmente la capital, San Salvador. De 1630 a 1654, los neerlandeses se establecieron de forma permanente en el noreste y controlaron una larga faja de la costa más accesible desde Europa, no obstante, sin adentrarse en el interior. Pero los colonos de la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales en Brasil estaban en constante estado de sitio, a pesar de la presencia en Recife del gran Juan Mauricio de Nassau-Siegen como gobernador. Tras varios años de guerra abierta, los neerlandeses se retiraron formalmente en 1661.

A finales del siglo XVII se descubrieron, a través de las bandeiras, importantes yacimientos de oro en el interior de Brasil que fueron determinantes para su poblamiento y que puntuan el inicio del llamado Ciclo do Ouro, período que marca el ascenso de la Capitanía de Minas Gerais, desmembrada de la Capitanía de São Paulo y Minas de Oro, en la economía colonial. En 1763, la sede del Estado de Brasil fue transferida a Río de Janeiro.

Durante el siglo XVIII ocurrieron algunas rebeliones contra el poder colonial que fueron duramente reprimidas, siendo la primera de ellas la "Revuelta de Filipe dos Santos" en 1720. Siguieron a final del siglo la "Inconfidência Mineira" en 1789 —en la que destacó Tiradentes— y la Conjura bahiana (1798), dos grandes movimientos marcados ya por la intención de proclamar la independencia y con el segundo reivindicando la abolición de la esclavitud.

En 1808, con el traslado de la corte portuguesa a Brasil, huyendo del posible sometimiento a Francia, consecuencia de la Guerra Peninsular entablada entre las tropas portuguesas y las de Napoleón Bonaparte, el Dom João de Bragança, hijo de la reina Dona Maria I, abrió los puertos de la entonces colonia, permitió el funcionamiento de fábricas y fundó el Banco do Brasil. En 1815, el entonces Estado de Brasil fue elevado a la condición de Reino de Brasil, unido a los de Portugal y Algarve, con el nombre oficial del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, acumulado doña María I de Portugal las tres coronas. El 7 de septiembre de 1822, Dom Pedro de Alcântara proclamó la independencia de Brasil en relación con el Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, y fundó el Imperio de Brasil, siendo coronado emperador como Don Pedro I y teniendo como capital a Río de Janeiro. Reinó hasta 1831, cuando abdicó y la Corona brasileña pasó a su hijo, Dom Pedro de Alcântara, que tenía apenas cinco años. A los catorce años, en 1840, Pedro de Alcántara (hijo) tuvo su mayoría declarada, siendo coronado emperador al año siguiente como don Dom Pedro II. En 1888, su hija, la princesa Isabel, firmó el decreto que extinguió la esclavitud en Brasil, conocido como ley Áurea.

El 15 de noviembre de 1889 ocurrió la proclamación de la República mediante un golpe militar del mariscal Deodoro da Fonseca, dando inicio a la llamada República Velha, que solo llegó a terminar en 1930 con la llegada de Getúlio Vargas al poder. (Desde entonces, Brasil ha sido nominalmente una república democrática, salvo en tres períodos de dictadura expresa: 1930-1934, 1937-1945 y 1964-1985).A partir de ese momento, destacan en la historia brasileña la industrialización del país; su participación en la Segunda Guerra Mundial al lado de los Estados Unidos; la transferencia de la capital federal desde Río de Janeiro a Brasilia; y el Golpe Militar de 1964, cuando el general Castelo Branco asumió la Presidencia. La dictadura militar (1964-1985), con el pretexto de combatir la subversión y la corrupción, suprimió derechos constitucionales, persiguió y censuró a los medios de comunicación, extinguió a los partidos políticos y creó el bipartidarismo. Después del fin del régimen militar, los diputados federales y senadores se reunieron en el año 1988 en Asamblea Nacional Constituyente y promulgaron la nueva Constitución, que amplió los derechos individuales. El país se redemocratizó, avanzó económicamente y se incorporó cada vez más al escenario internacional.

Brasil es desde los 1970 hasta la actualidad (2019), la mayor economía de Sudamérica, la sexta del mundo y el quinto país más poblado. También forma parte de los llamados BRIC.

La periodización tradicional divide la historia de Brasil en cuatro períodos generales:



Poco antes de que arribaran los europeos, se estima que la costa oriental de América del Sur estaba habitada por casi dos millones de indígenas, del norte al sur.

La población amerindia se encontraba dividida en grandes naciones indígenas, a su vez compuestas por varios grupos étnicos, entre los que destacaban los tupí-guaraníes, los macro-jê y los aruacos. Los primeros se subdividían en guaraníes, tupiniquines y tupinambás, entre otros. Los tupís se extendían entre los actuales territorios de los estados de Río Grande del Sur y Río Grande del Norte. Los portugueses encontraron a los nativos aún en la Edad de Piedra y divididos en varias tribus, la mayoría de las cuales pertenecían a la familia lingüística tupí-guaraní, y que constantemente luchaban entre sí. Según Luís da Câmara Cascudo, los tupís fueron «la primera raza indígena que tuvo contacto con los colonizadores y (...) derivó en una mayor presencia suya, como la influencia en el mameluco, en el mestizo y en el luso-brasileño que nacía y en el europeo que se quedaba.» La influencia tupí se dio en la alimentación, en el idioma, en los procesos agrícolas, de caza y de pesca, en las supersticiones, costumbres, folclore, y como explica Cámara Cascudo:

El territorio de Brasil ha estado habitado desde hace por lo menos 8000 años. El origen de los primeros brasileños, llamados «indios» por los portugueses, todavía es materia de discusión entre los arqueólogos, aunque las pruebas genéticas sugieren que Brasil, al igual que el resto de América, fue poblada por tribus provenientes de Siberia, en el norte asiático, las que cruzaron a través del estrecho de Bering. La visión tradicional es que fueron parte de la primera ola de esos inmigrantes cazadores que llegaron desde Siberia.

Los Andes y las altas montañas del norte de Sudamérica crearon un límite cultural entre las civilizaciones agrarias de la costa Oeste (de donde surgieron las ciudades-estado urbanizadas y el Imperio Inca) y las tribus semi-nómadas del Este, que nunca desarrollaron registros escritos o una arquitectura monumental permanente. Por esta razón, muy poco se sabe de la historia de Brasil antes de 1500. Los restos arqueológicos (principalmente cerámica) revelan vagamente un complejo patrón de desarrollos culturales regionales, migraciones internas y grandes federaciones similares a estados ocasionales.

Es bien conocido que el Brasil precolonial, no solo por su gran extensión, era una territorio cultural, étnica y lingüísticamente muy diverso (en el actual territorio de Brasil se han documentado más de 240 lenguas diferentes, muchas de ellas en la actualidad extintas). Esas lenguas pertenecían a más de 20 familias lingüísticas diferentes, siendo las dos principales las lenguas tupíes —que ocupaban gran parte de la costa y también del interior de la Amazonia—, y las lenguas macro-ye —que ocupaban principalmente la meseta brasileña. La mayor parte de lenguas de la costa y del macizo central desaparecieron y en la actualidad los grupos indígenas habitan fundamentalmente la Amazonia brasileña.

Hacia el siglo XV, cuando llegaron los primeros exploradores europeos, todo el territorio estaba habitado por tribus indias seminómadas que subsistían de una combinación de caza, pesca, recolección y agricultura. La densidad de población era más o menos baja; los números totales han sido estimados en un millón de personas (pero recientes descubrimientos arqueológicos, tal como los mencionados arriba, parecen indicar un número mucho mayor). Aunque muchos indios brasileños sucumbieron a las masacres, a las enfermedades y a las duras consecuencias de la esclavitud y del desplazamiento forzoso, muchos otros fueron absorbidos dentro de la población brasileña, destacando en esto los bandeirantes paulistas que esclavizaron durante tres siglos a cerca de medio millón de indios. Unas cuantas tribus subsisten con su estilo de vida en los remotos rincones de la selva tropical del Amazonas.

La actual cultura brasileña le debe mucho a esos pueblos, incluido el desarrollo de cosechas como la cassava y el complejo conocimiento necesario para la supervivencia en la selva tropical.

Los colonos portugueses tuvieron que rechazar los intentos de colonización españoles (guerra de Iguape), ingleses, franceses y neerlandeses. Aparte de eso debieron enfrentar las rebeliones de los esclavos negros e indígenas y los ataques de los quilombos. 

Y también tuvieron que someter a los pueblos indígenas: entre 1556 y 1558, a los caetés de Alagoas; en 1558-1559, a los tupiniquim de Espírito Santo (guerra de Ilhéus) y de Minas Gerais (guerra de Paraguaçu); en 1575, a los tamoios de Río de Janeiro y a los indios de las misiones jesuitas de Sergipe (guerra de Aperipe); en 1584-1587, a los potiguares de Paraíba y en 1597 a los de Río Grande del Norte; en 1603-1604, a los nativos de Ceará; 1663-1664 a los amazónicos del río Urubu, en 1665, a los tapajós; en 1671 a los anicuns de Goiás, en 1683-1715, a los carirí de Bahía y Piauí; en 1709-1710, a los cambebas del río Amazonas; en 1723-1728, a los manaos del río Negro; en 1737-1738, a los muras del Madeira-Purus y la Guerra Guaranítica (1754-1756).

Del lado europeo, el descubrimiento de Brasil fue precedido por varios tratados entre Portugal y España, estableciendo límites y dividiendo el mundo ya descubierto del «mundo [todavía] por descubrir». Esos límites fueron establecidos poco después de que en 1492 España hiciera el «descubrimiento» oficial del territorio actualmente conocido como América, tal primer límite fue establecido por la Bula papal alejandrina llamada Inter Caetera (1493), que sin embargo los portugueses rechazaron argumentando que el árbitro era un papa de origen español.

El meridiano fue desplazado más hacia el oeste por el tratado de Tordesillas (1494) en un momento en que no se conocía Brasil, y si fue acatado en la letra por los portugueses (aunque nunca cumplido en los hechos). El tratado determinó que las tierras al este de un meridiano imaginario a 370 leguas marítimas al oeste de las islas de Cabo Verde pertenecían al rey de Portugal, mientras que las tierras al oeste quedaban en manos de los reyes de Castilla (hoy España). En el actual territorio de Brasil, la línea atravesaba, de norte a sur, desde la actual ciudad de Belém do Pará a la actual Laguna, en Santa Catarina. Cuando supo del tratado, el rey Francisco I de Francia habría pedido conocer cual era «la clásula del testamento de Adán» que dividía el planeta entre los reyes de Portugal y España y que a él lo excluía del reparto.

El período comprendido entre el descubrimiento de Brasil en 1500 (llamado por los portugueses, "Achamento do Brasil") hasta la independencia de Brasil, se llama, en Brasil "Período Colonial". Los portugueses, sin embargo, llaman a este período de «la construcción del Brasil» ("A Construção do Brasil"), y lo extienden hasta 1825 cuando Portugal reconoció la independencia de Brasil.

La mayoría de historiadores afirman que el descubridor de Brasil fue el navegante español Vicente Yáñez Pinzón, que el 26 de enero de 1500 desembarcó en el cabo de San Agustín, en el litoral sur de Pernambuco —esta considerado como el viaje más antiguo comprobada al territorio brasileño. Siguió luego viaje e hizo una primera exploración de toda la costa hasta la desembocadura del río Amazonas, donde le adelantó su primo Diego de Lepe, cuya expedición seguía su estela. y este viaje se ve reflejado en los "Pleitos Colombinos". Sin embargo, para la historiografía luso-brasileña, Brasil fue descubierto el 22 de abril, 1500, por el capitão-mor de una expedición portuguesa en busca de las Indias, Pedro Alvares Cabral, que llegó a la costa sur de Bahía, en la región de la actual ciudad de Porto Seguro, más precisamente en el distrito de Coroa Vermelha. Fue él quien tomará «formalmente» el territorio en nombre de su país.

El 9 de marzo, 1500, el portugués Pedro Alvares Cabral, dejando Lisboa, comenzó un viaje para oficialmente descubrir y tomar posesión de las nuevas tierras para la Corona, y luego continuar el viaje hacia la India, contorneando África, para llegar a Calicut. Llevaba dos carabelas y 13 naos, y por tripulación 1500 hombres, entre los más expermentados Nicolau Coelho, que acababa de regresar de Índia; Bartolomeu Dias, que había descubierto el cabo de Buena Esperanza, y su hermano Diogo Dias, que más tarde Pero Vaz de Caminha describiría bailando en la praya en Porto Seguro con los índios, a la manera de ellos y al son de una gaita» («ao jeito deles e ao som de uma gaita»). Las principales naos se llamaban "Anunciada", "São Pedro", "Espírito Santo", "El-Rei", "Santa Cruz", "Fror de la Mar", "Victoria" e "Trindade". El vice-comandante de la flota era Sancho de Tovar y otros capitanes eran Simão de Miranda, Aires Gomes da Silva, Nuno Leitão, Vasco de Ataíde, Pero Dias, Gaspar de Lemos, Luís Pires, Simão de Pina, Pedro de Ataíde,de sobrenombre "o inferno", además de los ya citados Nicolau Coelho y Bartolomeu Dias. Por factor, la armada llevaba a Aires Correia, que había de quedarse en la India, y por escribanos Gonçalo Gil Barbosa y Pero Vaz de Caminha. Entre los pilotos, que eran los verdaderos navegantes, iban Afonso Lopes y Pero Escobar. Dice la "Crônica do Sereníssimo Rei D. Manuel I":

Se levaron las anclas en Lisboa, la flota pasó por la isla de São Nicolau, en el archipiélago de Cabo Verde, el 16 de marzo. Se habían alejado de la costa africana cerca de las Canarias, llevados por los vientos alisios en dirección al occidente. El 21 de abril, desde la nave capitana se avistaron en el mar, flotando, plantas. Más tarde surgieron pájaros marinos, señales de tierra cercana. Al amanecer del 22 de abril se oyó un grito de "terra à vista", pues se avistó el monte que Cabral bautizó como monte Pascoal, en el litoral sur de la actual Bahía.

Allí arribaron las naos, discutiéndose hasta hoy sí habría sido exactamente en Porto Seguro o en Santa Cruz Cabrália (más precisamente en el islote de Coroa Vermelha, en el municipio de Santa Cruz Cabrália), e hicieron contacto con los tupiniquines, indígenas pacíficos. La tierra, que los nativos llamaban Pindorama ("terra das palmeiras"), fue en un principio llamado por los portugueses Ilha de Vera Cruz y en ella fue erigido un padrão (marca de posesión en nombre de la Corona portuguesa). Más tarde, la tierra sería rebautizada como Terra de Santa Cruz y posteriormente Brasil. Estaba situada a al sur de las tierras descubiertas por Cristóbal Colón en 1492 y a de la línea de Tordesillas. Sérgio Buarque de Holanda describe, en "História Geral da Civilização Brasileira":
El 26 de abril, un domingo (el de Pascua), fue oficiada la primera misa en el suelo brasileño por fray Henrique Soares (o por fray Henrique de Coimbra), que predicó sobre el Evangelio del día. Bautizaron la tierra como la Ilha da Vera Cruz el 1 de mayo y, en una segunda misa, Cabral tomó posesión de la tierra en nombre del rey de Portugal. En el mismo día, los navíos partieron, dejando en la tierra al menos dos desterrados y dos grumetes que habían huido de bordo. Cabral partió hacia la India por la vía cierta que sabía existía a partir de la costa brasileña, es decir, cruzó otra vez el océano Atlántico y costeó África.

El rey D. Manuel I recibió la noticia del descubrimiento semanas después gracias a las cartas escritas por Mestre João, físico y cirujano de D. Manuel, y Pero Vaz de Caminha. Llevadas en la nave de Gaspar de Lemos, las cartas describían de forma pormenorizada las condiciones geográficas y a sus habitantes, desde entonces llamados índios. Atento a los objetivos de la Corona en la expansión marítima, Caminha informaba al rey:

El historiador Damião de Góis narra el descubrimiento en su lengua renacentista:
Además de las cartas arriba mencionadas, otro importante documento sobre el descubrimiento de Brasil es el conocido como "Relato do Piloto Anônimo". En un primer momento, el rey de Portugal mantuvo en secreto el descubrimiento de la nueva tierra. El resto del mundo pasó a conocer Brasil desde por lo menos 1507, cuando esa tierra apareció con el nombre de "América" en la carta (mapa) de Martin Waldseemüller, en el que está señalado en la costa el "Porto Seguro".

En 1501, una gran expedición exploratoria, la primera flota de reconocimiento, con tres naos, encontró como recurso explotable apenas el palo brasil, de madera rojiza y valiosa usada en la tintorería europea, pero hizo un levantamiento de la costa. Comandada por Gaspar de Lemos, el viaje comenzó el 10 de mayo de 1501 y terminaría con el regreso a Lisboa el 7 de septiembre de 1502, después de recorrer la costa y nombrar los principales accidentes geográficos. Sobre el comandante, pueden haber sido D. Nuno Manuel, André Gonçalves, Fernão de Noronha, Gonçalo Coelho o Gaspar de Lemos, siendo este último el nombre más aceptado. Algunos historiadores niegan la posibilidad de Gonçalo Coelho, que solo habría partido de Lisboa en 1502. El barón de Rio Branco en su "Efemérides", se fija en André Gonçalves, que es la versión más comúnmente aceptada. Pero André Gonçalves formaba parte de la flota de Cabral, que regresó a Lisboa cuando la expedición de 1501 ya había partido para Brasil y con ella se cruzó a la altura del archipiélago de Cabo Verde. Así, muchos historiadores optan por Gaspar de Lemos, que entre junio y julio de 1500, ya había llegado a Portugal con la noticia del descubrimiento. El florentino Américo Vespucio iba como piloto en la flota (y por su nombre sería bautizado todo el continente, más tarde). Después de 67 días de viaje, el 16 de agosto, la flota alcanzó lo que hoy es el cabo de São Roque (Río Grande do Norte) y, según Câmara Cascudo, allí plantó el marco de posesión más antiguo de Brasil. No hubo, en ese momento, contactos entre los portugueses y los indios potiguaras.

Durante las expediciones, los portugueses aconstumbraban bautizar los accidentes geográficos siguiendo el calendario con los nombres de los santos de los días, haciendo caso omiso de los nombres locales dadas por los nativos. El 1 de noviembre (Día de Todos los Santos), llegaron a la bahía de Todos los Santos, el 21 de diciembre (día de Santo Tomas) al cabo de São Tomé, el 1 de enero de 1502 a la bahía de Guanabara (por eso bautizada como "Río de Janeiro") y el 6 de enero (Día de Reyes) a la angra (bahía) bautizada como Angra dos Reis. Otros lugares descubiertos fueron la desembocadura del rio São Francisco y el cabo Frío. Las tres naos que llegaron a la bahía de Guanabara iban comandadas por Gonçalo Coelho, y en ellas iba Vespucio. Tomando la estrecha entrada de la barra por la desembocadura de un río, la llamaron río de Janeiro, nombre que se extendió a la ciudad de São Sebastião que allí se erguiría más tarde.

En 1503 hubo una nueva expedición, esta vez comandada (sin controversias) por Gonçalo Coelho, sin ser establecido ningún asentamiento o factoria. Se organizó en función de un contrato del rey del con un grupo de comerciantes de Lisboa para extraer el palo brasil. Llevaba de nuevo a Vespucio y seis navíos. Partió en mayo de Lisboa, estaba en agosto en la isla de Fernando de Noronha y allí se hundió el buque insignia, dispersandose la armada. Vespucio pudo haber ido a Bahía, pasado seis meses en cabo Frío, donde ingresó 40 leguas tierra adentro. Allí habría dejado 24 hombres con víveres para seis meses. Coelho, al parecer, estuvo recogido en la región donde se fundaría después la ciudad de Río de Janeiro, posiblemente durante dos o tres años.

En esa ocasión, Vespucio, al servicio de Portugal, regresó al mayor puerto natural de la costa brasileña, la bahía de Todos los Santos. Durante las tres primeras décadas, el litoral bahiano, con sus innumerables ensenadas, sirvió fundamentalmente como apoyo a la ruta de la India, cuyo comercio de productos de lujo —seda, alfombras, porcelana y especias— era más ventajoso que los productos ofrecidos por la nueva colonia. En los pequeños y grandes puertos naturales bahianos, en especial en el de Todos los Santos, las flotas se abastecían de agua y de leña y aprovechaban para hacer pequeñas reparaciones.

En Río de Janeiro, algunos navíos arribaron al lugar que los indios llamaban de "Uruçu-Mirim", la actual playa del Flamengo. Junto a la desembocadura del río Carioca (otrora abundante fuente de agua dulce) se erigieron una casa de piedra y un arraial, dejándose en el lugar desollados y gallinas. La construcción inspiró el nombre que los indios dieron al local ("cari-oca", 'casa de los blancos'), que pasaría a ser el gentílico de la ciudad de Río. El arraial, sin embargo, fue luego destruido. Otras escuadras pasarían por la bahía de Guanabara: la de Cristóvão Jacques, en 1516; la de Fernando de Magallanes (que llamó al lugar "baía de Santa Luzia"), en 1519, en la primera circunnavegación del mundo; otra vez la de Jacques, en 1526, y la de Martim Afonso de Sousa, en 1531.

Otras expediciones al litoral brasileño pueden haber ocurrido, ya que desde 1504 se señalan actividades de corsarios. Holanda, en "Raízes do Brasil", cita al capitán francés Paulmier de Gonneville, de Honfleur, que permaneció seis meses en el litoral de Santa Catarina. La actividad de los navegantes portugueses se inspiraba en la doctrina de la libertad de los mares, expresada por Hugo Grotius em "Mare liberum", base de la reacción europea contra España y Portugal, generando la piratería ampliada por los mares del planeta.

La administración de las tierras ultramarinas, que en un principio fue alquilada a Fernão de Noronha, agente de la Casa Fugger (1503-1511), quedó a cargo directo de la Corona, que no podía contener las frecuentes incursiones de franceses en la nueva tierra. Por eso, en 1516, D. Manuel I y su Consejo crearon en las Azores y Madeira las llamadas «capitanías del mar», por analogía con las establecidas en el océano Índico. El objetivo fundamental era garantizar el monopolio de la navegación y la política del "mare clausum" ( (mar cerrado). Cada dos años, el capitán del mar partía con una escuadra para realizar un crucero de inspección en el litoral, defendiéndolo de las incursiones francesas o castellanas. Brasil habría sido visitado por cuatro armadas.

Las armadas de Cristóvão Jacques se afirmaron con insistencia en el río de la Plata. También en 1516 ocurrió la primera tentativa de colonización metódica y de aprovechamiento de la tierra con base en una plantación de caña de azúcar (llevada desde Cabo Verde) y en la fabricación del azúcar. Ya debió haber algunos intentos de capitanías y establecimientos en tierra firme, pues el 15 de julio de 1526 el rey Manuel I autorizó Pero Capico, «capitão de uma capitania do Brasil», a regresar a Portugal porque «lhe era acabado o tempo de sua capitania». A Capico, que era técnico de administración colonial, le había sido confiada la factoria de Itamaracá, en el actual estado de Pernambuco.

Roberto Simonsen (en "História Econômica do Brasil", pág.120) comenta:

Y João Ribeiro (en "História do Brasil") dice:

La apatía solo cesaría cuando D. João III ascendió al trono. En la década de 1530, Portugal comenzaba a perder la hegemonía del comercio en África Occidental y en el océano Índico. Circulaban insistentes noticias del descubrimiento de oro y de plata en la América española. En 1532, el rey decidió ocupar las tierras mediante el sistema de capitanías, pero en régimen hereditario, por el cual la explotación pasaría a ser derecho de familia. El capitán y gobernador, títulos concedidos al donatario, tendría amplios poderes, entre ellos el de fundar asentamientos (villas y ciudades), conceder sesmarias y administrar justicia. El sistema de capitanías hereditarias implicaba una división de tierras vastísimas, donadas a capitanes-donatarios ("capitães-donatários") que serían responsables de su control y desarrollo, y que debían soportar los gastos de la colonización. Se donaron a los que poseían condiciones financieras para costear esa empresa de colonización, que eran principalmente «miembros de la burocracia estatal» y «militares y navegantes ligados a la conquista de la India», según Eduardo Bueno (en la "História de Brasil"). Según el mismo autor, la sugerencia le habría llegado al rey por Diogo de Gouveia, ilustre humanista portugués, y respondía a una «absoluta falta de interesse da alta nobreza lusitana» en las tierras americanas.

El vínculo jurídico entre el rey de Portugal y cada donatario era establecido en dos documentos: la "Carta de Donación", que confería la posesión y la "Carta Foral" que determinaba derechos y deberes. Por la primera, el donatário recibía la posesión de la tierra, pudiendo transmitirla a sus hijos, pero no venderla. Recibía también una sesmaría de diez leguas de costa. Debía fundar villas, distribuir tierras a quien desease cultivarlas y construir ingenios. El donatario ejercía plena autoridad en el campo judicial y administrativo para nombrar funcionarios y aplicar la justicia, pudiendo hasta decretar la pena de muerte para esclavos, indios y hombres libres. Adquiría algunos derechos: excepción de impuestos, venta de esclavos indios y recibimiento de parte de las rentas debidas a la Corona. Podía esclavizar a los indígenas, obligándolos a trabajar o enviarlos como esclavos a Portugal hasta un máximo de 30 por año. La "Carta Foral" trataba, principalmente, de los tributos a ser pagados por los colonos. Definía lo que pertenecía a la Corona y al donatario. Si eran descubiertos metales y piedras preciosas, el 20% sería de la Corona y para el donatario sería un 10% de los productos del suelo. La Corona detentaba el monopolio del comercio de palo brasil y de las especias. El donatario podía donar sesmarías a los cristianos que pudiesen colonizarlas y defenderlas, volviéndose así colonos.

Se crearon en esa división territorial quince franjas longitudinales —de diferentes anchos que iban desde accidentes geográficos en el litoral hasta el meridiano de Tordesillas— que fueron ofrecidas a doce donatarios. De ellos, cuatro nunca fueron a Brasil; tres de ellos fallecieron poco después; tres más regresaron a Portugal; uno fue arrestado por herejía (Tourinho) y solo dos de ellos se dedicaron realmente a la colonización: Duarte Coelho, en la capitanía de Pernambuco, y Martim Afonso de Sousa, en la capitanía de São Vicente.

De las quince capitanías originales, apenas las capitanías de Pernambuco y de São Vicente prosperaron. La atención de las tierras brasileñas requería un viaje de dos meses desde Portugal, en el que al miedo de los "monstros" que habitarían el océano (en la superstición europea), las tempestades eran frecuentes. Los viajes tranocéanicos todavía eran una novedad y la idea de vivir en medio de una selva no agradaba a los propietarios de las capitanías. Además, las noticias de las nuevas tierras no eran muy alentadoras: bosques gigantescos e impenetrables, pueblos antropófagos y ninguna riqueza mineral aún descubierta. En 1536, llegó el donatario de la capitanía de la Bahía de Todos los Santos, Francisco Pereira Coutinho, que fundó el Arraial do Pereira, en la futura ciudad de Salvador, aunque se reveló mal administrador y fue asesinado por los tupinambás. Tampoco tuvieron mayor éxito las capitanías de los Ilhéus y del Espíritu Santo, devastadas por los aimorés y tupiniquins.

Después del fracaso del proyecto de capitanías, el rey João III unificó las capitanías bajo un Gobierno General de Brasil y el 7 de enero de 1549 nombró a Tomé de Sousa para asumir el cargo de gobernador general. La expedición del primer gobernador llegó a Brasil el 29 de marzo del mismo año, con órdenes para fundar una ciudad para albergar la sede de la administración colonial. El lugar elegido fue la bahía de Todos los Santos y la ciudad fue llamada São Salvador da Baía de Todos os Santos. La excelente posición geográfica entre las capitanías de Pernambuco y de São Vicente y en un punto más o menos equidistante de las extremidades del territorio, las favorables condiciones de asentamiento y defensa, el clima cálido y el suelo fértil hicieron que el rey decidiera revertir la capitanía para la Corona (expropiando al donatario Pereira Coutinho). Las tareas de Tomás de Sousa eran hacer efectiva la custodia de la costa, auxiliar a los donatarios, organizar el orden político y jurídico en la colonia. El gobernador organizó la vida municipal, y sobre todo la producción azucarera: distribuyó tierras y mandó abrir carreteras, además de hacer construir un astillero.

De este modo, el Gobierno General centralizó la administración colonial, subordinando las capitanías a un solo gobernador general que hiciera más rápido el proceso de colonización. En 1548, se elaboró ​​el Regimento do Governador-Geral (Reglamento del Gobernador General), que reglamentaba el trabajo del gobernador y de sus principales auxiliares —el oidor mayor ("ouvidor-mor", Justicia), el proveedor mayor ("provedor-mor", Hacienda) y el capitán mayor ("capitão-mor", Defensa)—. El gobernador también llevó a Brasil a los primeros misioneros católicos, de la orden de los jesuitas, como el padre Manuel da Nóbrega. Por órdenes suyas, se introdujeron en la colonia las primeras cabezas de ganado, de novillos llevados desde Cabo Verde. Al llegar a Bahía, Tomás de Sousa encontró al viejo Arraial do Pereira con sus moradores, y cambiaron el nombre del lugar a Vila Velha. También vivían en los alrededores el náufrago Diogo Álvares "Caramuru" y su esposa Paraguaçu (bautizada como Catarina), cerca de la capilla de Nuestra Señora de las Gracias (hoy el barrio de Graça, en Salvador). Consta que Tomás de Sousa habría personalmente ayudado a construir las casas y a cargar piedras y maderas para construir la capilla de Nuestra Señora de la Concepción de la Playa, una de las primeras iglesias erguidas en Brasil. Tomé de Souza visitó las capitanías del sur de Brasil, y, en 1553, creó la Vila de Santo André da Borda do Campo, trasladada en 1560 para el Pátio do Colégio dando origen a la ciudad de São Paulo. 

En 1553, por solicitud, Tomé de Sousa fue exonerado de su cargo y reemplazado por Duarte da Costa, hidalgo y senador en las Cortes de Lisboa. En su expedición fueron también 260 personas, incluyendo a su hijo, Álvaro da Costa, y el entonces novicio José de Anchieta, jesuíta vasco que sería el pionero en la catequesis de los nativos americanos. La administración de Duarte fue conturbada. Ya de inicio, la intención de Álvaro en esclavizar a los indígenas, incluidos los catequizados, chocó con la impertinencia de Pero Fernandes Sardinha, , primer obispo de Brasil. El gobernador intervino a favor del hijo y autorizó la captura de indígenas para su uso en trabajo esclavo. Dispuesto a llevar personalmente las quejas al rey de Portugal, Sardinha fue a Lisboa en 1556, pero naufragó en la costa de Alagoas y acabó finalmente devorado por caníbales caetés.

Durante el gobierno de Duarte da Costa, una expedición de protestantes franceses se instaló permanentemente en Guanabara y fundó la colonia de la Francia Antártica. Ultrajada, la Câmara Municipal de Bahía apeló a la Corona por la sustitución del gobernador. En 1556, Duarte fue exonerado, regresó a Lisboa y en su lugar se envió a Mem de Sá, con la misión de recuperar la posesión portuguesa de la costa sur.

El tercer gobernador general, Mem de Sá (1558-1572), dio continuidad a la política de concesión de sesmarias a los colonos y montó él mismo un ingenio, en las márgenes del río Sergipe, que más tarde vendría a pertenecer al conde de Linhares (Engenho de Sergipe do Conde). Para enfrentarse a los colonos franceses establecidos en la Francia Antártica, aliados de los tamoios en la bahía de Guanabara, Mem de Sá se alió con los temiminós del cacique Arariboia. Su sobrino, Estácio de Sá, comandó la recuperación de la región y fundó la ciudad de Río de Janeiro el 20 de enero de 1565, día de San Sebastián.

Con la desaparición del rey Sebastião y después la muerte de D. Henrique I, Portugal estuvo bajo la unión personal con España y fue gobernada por los tres reyes Felipes (Felipe II, Felipe III y Felipe IV, de los que se resta un ordinal cuando se refieren a Portugal y al Brasil). Esto virtualmente acabó con la línea divisoria del meridiano de Tordesillas y permitió que Brasil se expandiera hacia el oeste.

Varias expediciones exploratorias del interior (llamado "os sertões") fueron organizadas, fuesen bajo las órdenes directas de la Corona ("entradas") o por cazadores de esclavos paulistas ("bandeiras" de donde el nombre de "bandeirantes"). Estas expediciones duraban años y tenían el objetivo principalmente de capturar indios como esclavos y encontrar piedras preciosas y metales valiosos, como oro y plata. Fueron bandeirantes famosos, entre otros, Fernão Dias Paes Leme, Bartolomeu Bueno da Silva ("Anhanguera"), Raposo Tavares, Domingos Jorge Velho, Borba Gato y Antônio Azevedo.

La Unión Ibérica también colocó a Brasil en conflicto con las potencias europeas que eran amigas de Portugal, pero enemigas de España, como Inglaterra y Holanda. La capitanía de Pernambuco, la más rica de todas las posesiones portuguesas, a continuación, se convirtió en un objetivo codiciado. Ya en el año 1595, durante la guerra anglo-española (1585-1604), el almirante inglés James Lancaster tomó por asalto el puerto de Recife, donde permaneció durante casi un mes saqueando las riquezas transportadas desde el interior, en el episodio conocido como saqueo de Recife, única expedición de corso de Inglaterra que tuvo como objetivo principal Brasil, y que representó el más rico botín de la historia de la navegación de corso del período isabelino. Holanda, por su parte, atacó e invadió extensas franjas del litoral nordestino, fijándose principalmente en Pernambuco durante veinticuatro años.

De los cambios administrativos durante el dominio español, el más importante sucedió en 1621, con la división de la colonia en dos administraciones independientes: el Estado de Brasil, que abarcaba desde Pernambuco a la actual Santa Catarina, y el Estado de Maranhão, desde la actual Ceará a la Amazonia. La razón se basaba en el destacado papel asumido por el Maranhão como punto de apoyo y de partida para la colonización del norte y noreste. El Maranhão tenía por capital São Luís, y el Estado de Brasil tenía su capital en Salvador. En ambos estados, los súbditos eran ciudadanos portugueses (llamadas «portugueses do Brasil») y estaban sujetos a los mismos derechos y deberes, y a las mismas leyes que lo estaban los residentes en Portugal, entre ellas, a las ordenanzas manuelinas y a las ordenanzas filipinas.

Cuando el rey Felipe III (IV de España) separó Brasil y el Maranhão, pasaron a existir tres capitanías reales: Maranhão, Ceará y Gran Pará, y seis capitanías hereditarias. En 1737, el Maranhão pasó a ser llamado de «Grão-Pará e Maranhão» y su sede fue trasladada a Belém. Esta instalación era efecto del aislamiento del extremo norte del Estado de Brasil, pues el régimen de vientos impedía durante meses las comunicaciones entre São Luís y Bahía. En el siglo XVII, el Estado de Brasil se extendía desde el actual Pará hasta el Río Grande do Norte y, desde este, hasta Santa Catarina; en el siglo XVIII ya estaban incorporados el Rio Grande de São Pedro, actual Rio Grande do Sul y las regiones mineras y parte de la Amazonia. El Estado de Maranhão fue extinguido en la época de marqués de Pombal.

La invasión holandesa en el Nordeste brasileño fue un importante capítulo de la guerra luso-holandesa. En 1630, la Capitanía de Pernambuco fue invadida por la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales. Con ocasión de la Unión Ibérica (1580-1640), Holanda, antes dominada por España, después de lograr su independencia a través de la fuerza, vio en Pernambuco la oportunidad para imponer un duro golpe al reino de Felipe IV, al mismo tiempo que sacaría el perjuicio del fracaso en Bahía, toda vez que Pernambuco era el mayor productor de azúcar del Brasil Colonia.

El 26 de diciembre de 1629 partió de Cabo Verde hacia Pernambuco una poderosa escuadra con 67 barcos y cerca de 7000 hombres, la mayor vista en la colonia, bajo el mando del almirante Hendrick Lonck. Los holandeses, desembarcando en la playa de Pau Amarelo, conquistaron la capitanía en febrero de 1630 y establecieron la colonia de Nova Holanda. La frágil resistencia portuguesa en el pasaje del Rio Doce fue derrotada, y los holandeses invadieron sin mayores contratiempos Olinda. Los moradores, en pánico, huyeron llevando lo que pudieron. Algunos bolsones de contención fueron eliminados, destacándose la brava lucha del capitán André Temudo en defensa de la iglesia de la Misericordia. En pocos días, Olinda y su puerto, Recife, fueron tomados.

El conde Juan Mauricio de Nassau desembarcó en "Nieuw Holland", una Nueva Holanda, en 1637, acompañado por un equipo de arquitectos e ingenieros. En ese punto comienza la construcción de Mauritsstad (actual Recife), que fue dotada de puentes, diques y canales para vencer las condiciones geográficas locales. El arquitecto Pieter Post fue el responsable del trazado de la nueva ciudad y de edificios como el palacio de Friburgo, sede del poder de Nassau en Nueva Holanda, que tenía un observatorio astronómico —el primero del Hemisferio Sur—, y abrigó el primer faro y el primer jardín zoobotánico del continente americano. El 28 de febrero de 1643 Recife (actualmente el barrio de Recife) fue vinculado a Cidade Maurícia con la construcción del primer puente de gran porte de América Latina. Durante el gobierno de Nassau, Recife fue considerada la ciudad más cosmopolita de América, y tenía la mayor comunidad judía de todo el continente, que construyó, en la época, la primera sinagoga del Nuevo Mundo, la Kahal Zur Israel, así como la segunda, la Maguen Abraham. En la Nueva Holanda se acuñaron las primeras monedas en suelo brasileño: los florines (oro) y los soldos (plata), que contenían la palabra Brasil.

Por diversos motivos, siendo uno de los más importantes la exoneración de Mauricio de Nassau del gobierno de la capitanía por la Compañía Holandesa de las Indias Occidentales, el pueblo de Pernambuco se rebeló contra el gobierno, uniéndose a la débil resistencia aún existente, en un movimiento denominado Insurrección Pernambucana.

 
En 15 de mayo de 1645, reunidos en el Ingenio de São João, 18 líderes insurgentes pernambucanos firmaron un compromiso para luchar contra el dominio holandés en la capitanía. Con el acuerdo firmado, comienza el contraataque a la invasión holandesa.

La primera victoria importante de los insurgentes se dio en el monte de las Tabocas (hoy localizado en el municipio de Vitória de Santo Antão), donde 1200 insurgentes mazombos armados con armas de fuego, hoces, palos y flechas derrotaron en una emboscada a 1900 holandeses bien armados y bien entrenados. El éxito dio al líder Antônio Dias Cardoso el apodo de "Mestre das Emboscadas" [Maestro de las Emboscadas]. Los holandeses que sobrevivieron siguieron para Casa Forte , siendo nuevamente derrotados por la alianza de los mazombos, indios nativos y esclavos negros. Recularon nuevamente para las fortificaciones en cabo de San Agustín, Pontal de Nazarét, Sirinhaém, Rio Formoso, Porto Calvo y Forte Mauricio, siendo sucesivamente derrotados por los insurgentes.

Cercados y aislados por los rebeldes en una franja conocida como Nueva Holanda, yendo desde Recife a Itamaracá, los invasores comenzaron a sufrir con la falta de alimentos, lo que los llevó a atacar plantaciones de mandioca en las villas de São Lourenço, Catuma y Tejucupapo. El 24 de abril de 1646, ocurrió la famosa Batalla de Tejucupapo, donde mujeres campesinas armadas con utensilios agrícolas y armas ligeras expulsaron a los invasores holandeses, humillándolos definitivamente. Este hecho histórico se consolidó como la primera participación militar importante de la mujer en la defensa del territorio brasileño.
Con la llegada gradual de refuerzos portugueses, los holandeses fueron finalmente expulsados ​​en 1654, en la segunda batalla de los Guararapes. La fecha de la primera de las batallas de los Guararapes es considerada el origen del Exército Brasileiro.

Tomada la colonia holandesa, los judíos recibieron un plazo de tres meses para partir o convertirse al catolicismo. Con miedo a la hoguera de la Inquisición, casi todos vendieron lo que tenían y dejaron Recife en 16 navíos. Parte de la comunidad judía expulsada de Pernambuco huyó a Ámsterdam, y otra parte se estableció en Nueva York. A través de este último grupo la isla de Manhattan, actual centro financiero de Estados Unidos, conoció un gran desarrollo económico; y descendientes de los judíos salidos ​​de Recife tuvieron participación activa en la historia estadounidense, como Gershom Mendes Seixas, aliado de George Washington en la Guerra de Independencia de Estados Unidos; su hijo Benjamin Mendes Seixas, fundador de la Bolsa de Valores de Nueva York; Benjamín Cardozo, juez de la Corte Suprema de los Estados Unidos, ligado a Franklin Roosevelt.

Debido a la Primera Guerra anglo-neerlandesa, la República Holandesa no pudo ayudar a los holandeses en Brasil. Con el fin de la guerra contra los británicos, los Países Bajos exigieron la devolución de la colonia en mayo de 1654. Con la amenaza de una nueva invasión del Nordeste brasileiro, Portugal firmó un acuerdo con los holandeses y los indemnizó con cuatro millones de cruzados y dos colonias: Ceilán (actual Sri Lanka) y las islas Molucas (parte de la actual Indonesia). El 6 de agosto 1661, los Países Bajos cedieron formalmente la región al Imperio portugués a través de la Paz de La Haya.

La economía de la colonia, iniciada con el puro extractivismo de palo brasil y el trueque entre los colonos y los indios, gradualmente pasó a la producción local, con el cultivo de la caña de azúcar. Pernambuco fue el primer núcleo económico del Brasil Colonial, una vez que destacó en la extracción del palo brasil (la madera pernambucana regulaba el precio en el comercio europeo) y fue la primera capitanía donde se desarrolló efectivamente la cultura de la caña de azúcar. El ingenio de azúcar era la parte principal del mercantilismo portugués, organizado en grandes propiedades. Estas, como se llamó más tarde, eran latifundios, caracterizados por tierras extensas, abundante mano de obra esclava, técnicas complejas y baja productividad.
En primer lugar, los colonos trataron de esclavizar a los indígenas para trabajar los campos (la exploración inicial del interior de Brasil fue debido enormemente a aventureros, los bandeirantes, quienes entraban en la selva en busca de oro y de esclavos "indios"). Sin embargo, los indígenas no se consideraban aptos como esclavos, y así, para sustentar la producción de caña de azúcar, los dueños de tierras comenzaron a mediados del siglo XVI a importar africanos como esclavos, llegando a ser millones. Eran capturados entre las trabas por las factorias europeas en África (a veces con la connivencia de jefes locales de las tribus rivales) y atravesaban el Atlántico en los navíos negreiros, en pésimas condiciones de aseo y salud. Al llegar a América, eran comercializados como mercancía y obligados a trabajar en las plantaciones y las casas de los colonizadores. Dentro de las haciendas, vivían aprisionados en galpones rústicos, llamados senzalas, y sus hijos también eran esclavizados, perpetuando la situación en las generaciones siguientes. Algunos esclavos escaparon de las plantaciones y trataron de establecer colonias independientes (quilombos) en las áreas remotas. Si embargo, esas colonias fueron finalmente todas destruidas por el gobierno y las tropas privadas, que en algunos casos requirió de largos asedios y el uso de artillería. (De este modo los africanos llegaron a ser una sección substancial de la población brasileña; y cuando antes del fin de la esclavitud (1850) comenzaron a unirse con los portugueses, como antes lo hicieron con los indios.)

En las factorias, los comerciantes portugueses vendían principalmente armas de fuego, tejidos, herramientas de hierro, aguardiente y tabaco, adquiriendo esclavos, pimienta, marfil y otros productos.

Hasta mediados del siglo XVI, los portugueses tuvieron el monopolio del comercio de esclavos. Después de eso, los comerciantes franceses, neerlandeses e ingleses también entraron en el negocio, lo que debilitó la participación portuguesa.

En 1549, Pernambuco ya poseía treinta ingenios-banguê, la Bahía, dieciocho, y São Vicente, dos. El cultivo de la caña de azúcar era próspera y, medio siglo después, la distribución de los ingenios de azúcar totalizaba un total de 256. Hubo aún ingenios en la capitanía de Río de Janeiro que cubrían cien leguas y, así como en la capitanía de São Vicente, incumbieron a Martim Afonso de Sousa. Este recibiría el apoyo de João Ramalho y de su suegro Tibiriçá. En São Sebastião de Río de Janeiro funcionaba el ingenio de Rodrigo de Freitas, en las márgenes de la homónima laguna que hoy lleva su nombre. Al entrar en el siglo XVII, el azúcar brasileño era un producto de importación en los puertos de Lisboa, Amberes, Ámsterdam, Róterdam, Hamburgo. Su producción, mucho más alta que la de las islas portuguesas en el Atlántico, suministraba casi a toda Europa. Discurriendo sobre el centro de la economía colonial, el cura Fernão Cardim dijo que en «Pernambuco se acha mais vaidade que em Lisboa» (Pernambuco se encuentra más vanidad que en Lisboa), opulencia que parecía correr, según lo sugerido por Gabriel Soares de Sousa en 1587, del hecho de ser, entonces, la capitanía «tão poderosa (...) que há nela mais de cem homens que têm de mil até cinco mil cruzados de renda, e alguns de oito, dez mil cruzados. Desta terra saíram muitos homens ricos para estes reinos que foram a ela muito pobres» (tan poderosa (...) que hay en ella más de cien hombres que tienen de mil hasta cinco mil cruzados de renta, y algunos de ocho, diez mil cruzados. De esta tierra salieron muchos hombres ricos para estos reinos que fueron a ella muy pobres). Soares de Sousa también comentaba el lujo reinante en Bahía y Cardim exaltaba sus capillas magníficas, los objetos de plata, las espléndidas comidas en loza de la India, que servía de lastre en los navíos: «Parecen unos condes y gastan mucho», reclamaba el sacerdote.

A mediados del siglo XVII, el azúcar producido en las Antillas Neerlandesas comenzó a competir fuertemente en Europa con el azúcar de Brasil. Los holandeses habían perfeccionado la técnica, con la experiencia adquirida en Brasil, y contaban con un desarrollado esquema de transporte y distribución del azúcar en toda Europa. Portugal se vio obligado a recurrir a Inglaterra y firmar varios tratados que afectarían a la economía de la colonia. En 1642, Portugal otorgó a Inglaterra la posición de "nación más favorecida" y los comerciantes ingleses tuvieron ahora un mayor acceso al comercio colonial.

En 1654, Portugal aumentó los derechos ingleses, que podrían negociar directamente varios productos desde Brasil con Portugal y viceversa, a excepción de algunos productos, como el bacalao, vino, palo brasil. En 1661 Inglaterra se comprometió a defender Portugal y sus colonias a cambio de dos millones de cruzados, recibiendo también las posesiones de Tánger y Bombay. En 1703 Portugal acordó admitir en el reino los paños de lana iIngleses, e Inglaterra, a cambio, a comprar vinos portugueses. Data de la época el famosísimo Tratado de Methuen, por el nombre de su negociador inglés, o tratado de los Paños y Vinos. En el momento, satisfacía los intereses de los grupos dominantes, pero daría lugar a la paralización de la industrialización en Portugal, canalizando a Inglaterra el oro que acababa de ser descubierto en Brasil.

En el nordeste brasileño se encontraba la pecuaria, tan importante para el dominio del interior, ya que estaban prohibidos rebaños de ganado en las haciendas costeras, cuya tierra de "massapê" era ideal para el azúcar.

La conquista del sertão, poblado por diversos grupos indígenas fue lenta y se debió mucho a la ganadería (el ganado avanzó a lo largo de los valles de los ríos) y, mucho más tarde, a las expediciones de losBandeirantes que llegaba a prender indios para llevar a São Paulo.

En el final del siglo XVII fue descubierto, por los bandeirantes paulistas, oro en los arroyos de las tierras que pertenecían a la capitanía de São Paulo y que más tarde quedaron conocidas como Minas Gerais. Se descubrieron después, a finales de la década de 1720, diamantes y otras gemas preciosas. Se agotó el oro abundante en los arroyos, que pasó a ser más penosamente buscado en vetas dentro de la tierra. Aparecieron metales preciosos en Goiás y en el Mato Grosso, en el siglo XVIII. La Corona cobraba, como tributo, un quinto de todo el mineral extraído, lo que pasó a ser conocido como "o quinto". Las desviaciones y el tráfico de oro, sin embargo, eran frecuentes. Para cohibirlos, la Corona instituyó toda una burocracia y mecanismos de control. Cuando la suma de impuestos pagados no alcanzaba una cuota mínima establecida, los colonos deberían entregar joyas y bienes personales hasta completar el valor estipulado, episodios llamados derramas.

El período que se conoció como Ciclo del Oro ("Ciclo do Ouro")permitiría la creación de un mercado interno, ya que había demanda por todo tipo de productos para el poblamiento de Minas Gerais. Era necesario llevar, Serra da Mantiqueira arriba, esclavos y herramientas, o, rio São Francisco abajo, los rebaños de ganado para alimentar a la verdadera multitud que allí acudió. La población de Minas Gerais rápidamente se convirtió en la mayor de Brasil, siendo la única capitanía del interior de Brasil con gran población.

En esa época la mayoría de la población de Minas Gerais, aproximadamente el 78%, estaba formada por negros y mestizos. La población blanca consistía en gran parte en los cristianos nuevos llegados del norte de Portugal y de las islas Azores y Madeira. Los cristianos nuevos fueron muy importantes en el comercio colonial y se concentraron especialmente en los pueblos alrededor de Ouro Preto y Mariana. Al contrario de lo que se pensaba en la Capitanía del Oro la riqueza no estaba mejor distribuida que en otras partes de Brasil. Hoy se sabe que fueron pocos los beneficiados en el suelo más rico de América en el siglo XVIII.

Las condiciones de vida de los esclavizados en la región minera eran particularmente difíciles. Trabajaban todo el día en pie, con las espaldas curvadas y con las piernas sumidas en el agua. O bien en túneles cavados en los cerros, donde era común que ocurrieran derrumbes y muertes. Los negros esclavizados no realizaban solo tareas ligadas a la minería. También transportaban mercancías y personas, construían estradas (caminos), casas y chafarizes (fuentes), comerciaban por las calles y las labreras. Algunos propietarios alquilaban a sus esclavos a otras personas. Estos trabajadores eran llamados "escravos de aluguel" ("esclavos de alquiler"). Otro tipo de esclavo era el "escravo de ganho" ("esclavo de ganancia"), por ejemplo, las mujeres que vendían dulces y salados en tabuleiros por las calles. Fue relativamente común que este tipo de esclavo lograra formar un peculio, que empleaba en la compra de su libertad, pagando al señor por su alforria.

Brasil pasó por sensibles transformaciones en función de la minería. Un nuevo polo económico creció en el Sudeste, las relaciones comerciales interregionales se desarrollaron, creando un mercado interno y haciendo surgir una vida social esencialmente urbana. La capa media, compuesta por sacerdotes, burócratas, artesanos, militares, mascates y faisqueiros, ocupó espacio en la sociedad. La población minera, salvo en los principales centros, como Vila Rica, Mariana, Sabará, Serro y Caeté, era esencialmente pobre. El costo de vida altísimo y la falta de alimentos una constante.

Las minas propiciaron una diversificación relativa de los servicios y oficios, tales como comerciantes, artesanos, abogados, médicos, maestros-escuelas entre otros. Sin embargo fue intensamente esclavista, desarrollando la sociedad urbana a costa de la explotación de la mano de obra esclava. La minería también provocó el aumento del control del comercio de esclavos para evitar el vaciamiento de la fuerza de trabajo de los cultivos, ya que los esclavos eran los únicos que trabajaban. Los esclavos más hábiles para la minería eran los "Minas" traídos de la Costa occidental africana, donde eran mineros de oro, y salidos del puerto de Elmina, en Ghana, donde quedaban en el castillo de San Jorge de la Mina. Fue muy común la fuga de esclavos y la formación de muchos quilombos en Minas Gerais, siendo el más importante fue el "Quilombo do Ambrósio".

También fue responsable por el intento de esclavización de los indios, a través de las bandeiras, que con el propósito de abastecer la región centro-sur promovió la interiorización de Brasil.

A pesar de modificar la estructura económica, mantuvo la organización del trabajo vigente, beneficiando solo a los ricos y a los hombres libres que componían las capas medias. Otro factor negativo fue la falta de desarrollo de tecnologías que permitieran abordar la minería a mayor profundidad, lo que ampliarian el período de explotación (y por lo tanto, llevaría más oro para Portugal).

Por lo tanto, el eje económico y político se desplazó hacia el centro-sur de la colonia y la ciudad de Río de Janeiro se convirtió en la sede administrativa, además de ser el puerto donde las flotas del rey de Portugal llegaban para a recoger los impuestos. La ciudad fue descrita por el padre José de Anchieta como «a rainha das províncias e o empório das riquezas do mundo» ("la reina de las provincias y el emporio de las riquezas del mundo"), y durante varios siglos fue la capital de Brasil. 

El inicio de la colonización portuguesa en el territorio brasileño fue la primera invasión extranjera de la historia del país, entonces llamado por los nativos tupís como Pindorama, que significa "tierra de las palmeras". La respuesta inmediata fue de largos embates, entre ellos la guerra de los Bárbaros. También hubo disputas con los franceses, que intentaban implantarse en América por la piratería y por el comercio del palo brasil, llegando a crear una guerra luso-francesa. Todo esto culminó con la expulsión de los franceses llevados por Nicolas Durand de Villegagnon, que habían construido Forte Coligny en Río de Janeiro, estableciéndose definitivamente la hegemonía portuguesa.

La época colonial se caracterizó por varios conflictos, tanto entre los portugueses y otros europeos,como entre europeos contra los nativos, y entre los propios colonos. El mayor de ellos, sin duda, fue la Insurrección pernambucana ya tratada que marcó la expulsión de los neerlandeses del Nordeste de Brasil.

La insatisfacción con la administración colonial provocó la revuelta de Amador Bueno en São Paulo y, en Maranhão, la revuelta de Beckman. Los colonos llenaban los navíos que arribaban a Brasil, vaciando el reino, y fueron llamados "embobados" porque andaban calzados en oposición a la mayoría de la población, que andaba descalza. Contra ellos se levantaron los paulistas, en las refriegas de principios del siglo XVIII que serían conocidas como Guerra de los Embobas y paulistas y ensangrentaron el río que hasta hoy se llama Rio das Mortes.

En Pernambuco, la disputa política y económica entre mercaderes y cañeros, tras la expulsión de los holandeses, llevó a la guerra de los Mascates (1710-1711). Los esclavos negros que huían de las haciendas se refugiaban en las sierras del interior nordestino y allí fundaban quilombos, de los cuales lo más importante fue el de Palmares, liderado por Ganga Zumba y su sobrinoZumbi, que fue destruido durante la guerra de los Palmares.
En el sur, el intento de esclavizar indígenas llevó a enfrentamientos con los misioneros jesuíticos, organizados en las "reducciones" ("reduções"), misiones) de catequesis con los guaraníes. Las Guerras Guaraníticas duraron, intermitentemente, desde 1750 a 1757.

Ya en el Ciclo del Oro, la Capitanía de Minas Gerais sufrió la Revuelta de Felipe de los Santos y la Inconfidência Mineira, seguida por la Conjuración Bahiana en la Capitanía de Bahía. Estos movimientos quedaron marcados por tener la intención de proclamar la independencia.

En los últimos años del período colonial ocurre la Revolución pernambucana, que llegó a proclamar la República de Pernambuco. El movimiento fue derrotado tras una fuerte represión organizada por D. João VI.

En Vila Rica (actual Ouro Preto), participaban en el grupo, entre outros, los poetas Cláudio Manuel da Costa y Tomás Antônio Gonzaga, los coroneles Domingos de Abreu Vieira y Francisco Antônio de Oliveira Lopes, el padre Rolim, el canónigo Luís Vieira da Silva, el minero Inácio José de Alvarenga Peixoto y los alféreces Joaquim José da Silva Xavier, apodado Tiradentes. La conspiración pretendía eliminar el dominio portugués y crear un país libre. Según la ley portuguesa la conspiración fue clasificado como "«crime de lesa-majestade», que se define como «traición a la persona del rey» en las ordenanzas afonsinas.

La Inconfidência Mineira fue un movimiento que partió de la élite de Minas Gerais. Con el declive de la minería en la segunda mitad del siglo XVIII, se hacía difícil pagar los impuestos requeridos por la Corona portuguesa. Por otra parte, el gobierno portugués quería promulgar una derrama, un impuesto que exigía que toda la población, incluidos los que no fueran la mineros, contribuyese con la recolección de 20% del oro retirado. Los colonos se rebelaron y comenzaron a conspirar contra Portugal.

La forma de gobierno elegida fue el establecimiento de una República, inspirados por las ideas iluministas de Francia y la reciente independencia norteamericana. Llevados por Joaquim Silvério dos Reis, que delató a los inconfidentes para el gobierno, los líderes del movimiento fueron detenidos y enviados a Río de Janeiro, donde respondieron por el crimen de inconfidencia (falta de fidelidad al rey), por el cual fueron condenados. El 21 de abril de 1792, Tiradentes, de más baja condición social, fue el único condenado a muerte por ahorcamiento. Su cabeza fue cortada y llevada a Vila Rica. El cuerpo fue descuartizado y esparcido por los caminos de Minas Gerais. Era el cruel ejemplo, que esperaba a cualquier intento de cuestionar el poder de Portugal. En el contexto de la época la pena fue menos cruel que la pena aplicada en aquella época a la familia Távora, en el caso Távora, por igual crimen de lesa majestad, fue condenado a la hoguera.

El crimen de lesa majestad era el más grave de los regímenes monárquicos absolutistas y era definido por las ordenanzas filipinas, como "traição contra o rei". Crimen este comparado a la lepra por las ordenaciones filipinas, en el libro V, ítem 6:

El caso específico de crimen de lesa majestad practicado por los inconfidentes fue el caso número 5, previsto en las ordenaciones filipinas, que dice: "Se algum fizesse conselho e confederação contra o rei e seu estado ou tratasse de se levantar contra ele, ou para isso desse ajuda, conselho e favor". (Si alguno hiciera consejo y confederación contra el rey y su estado o tratase de levantarse contra él, o para ello ayuda, consejo y favor.)

La conjura bahiana fue un movimiento que partió de la capa humilde de la sociedad de Bahía, con gran participación de negros, mulatos y alfaiates, por eso también es conocida como Revuelta de los Alfaiates. Los rebeldes predicaban la liberación de los esclavos, la instauración de un gobierno igualitario (donde las personas fueran promovidas de acuerdo con la capacidad y mérito individuales), además de la instalación de una República en Bahía. El 12 de agosto de 1798, el movimiento se precipitó cuando algunos de sus miembros, distribuyendo panfletos en la puerta de las iglesias y pegándolos en las esquinas de la ciudad, alertaron a las autoridades que, de pronto, reaccionaron, deteniéndolos. Al igual que en la Inconfidencia Minera, interrogados, acabaron delatando a los demás involucrados. Cientos de personas fueron denunciadas, militares, clérigos, funcionarios públicos y personas de todas las clases sociales. De ellas, 49 fueron detenidas, la mayoría habiendo procurado abjurar su participación, buscando demostrar su inocencia. Más de 30 fueron arrestados y procesados. Cuatro participantes fueron condenados a la horca y los restos de sus cuerpos fueron esparcidos por Bahía para asustar a la población.

El Principado del Brasil era un título nobiliario que existía en Portugal entre 1645-1815, en referencia al Estado de Brasil, instituido en 1549.

Después de haber sido Brasil una colonia del Imperio portugués, carecía de bandera propia después más de trescientos años. No era costumbre, en la tradición vexilológica lusitana, la creación de banderas para sus colonias, cuando mucho de un escudo. Se asentaba en el territorio la bandera del reino, o del representante directo del monarca, como el gobernador general o el virrey. Aunque no se considera una bandera brasileña, ya que su uso era exclusivo de los herederos al trono portugués, la bandera de los príncipes de Brasil puede ser vista como la primera representación flamular del Brasil. Sobre campo blanco —color relacionado con la monarquía— se inscribe una esfera armilar —objeto que vendría a ser, durante mucho tiempo—, el símbolo de Brasil. Ya en la de D. Manuel I, aparece este que fue un objeto crucial para visibilizar las exploraciones marítimas de Portugal.

En noviembre de 1807, las tropas de Napoleón Bonaparte obligaron a la Corona portuguesa a buscar refugio en Brasil. Dom João VI (entonces príncipe regente en nombre de su madre, la reina María I) llegó a Río de Janeiro en 1808, dejando Portugal después de una alianza defensiva hecha con Inglaterra, que escoltó a los barcos portugueses en camino.
Los puertos brasileños se abrieron a las naciones amigas, en especial, a Inglaterra. La apertura de los puertos se llevó a cabo el 28 de enero, 1808 por otra carta regia del rey João, influenciado por José da Silva Lisboa. Se permitía la importación «de todos e quaisquer gêneros, fazendas e mercadorias transportadas em navios estrangeiros das potências que se conservavam em paz e harmonia com a Real Coroa» ("de todos y cualquieras géneros, haciendas y mercaderías transportadas en navíos extranjeros de las potencias que se conservaban en paz y armonía con la Corona Real") o en naves portuguesas. Los géneros mojados (vino, aguardiente, aceite de oliva) pagarían el 48%; otras mercancías, los secos, el 24% "ad valorem". Podía ser llevado por los extranjeros cualquier producto colonial, excepto el palo brasil y otros notoriamente estancados, que eran producidos y almacenados en la propia colonia.
Era efecto también de la expansión del capital; y no hay que olvidar el fracaso de los recursos coactores portugueses y la tentativa de disminuir, abriendo los puertos, la total dependencia de Portugal de Inglaterra. En el Reino, desanimaron a los que se habían habituado a los generosos subsidios, a las 100 arrobas de oro anuales, a las derramas, a los intentos de control completo. Un escritor portugués del siglo XIX dijo que era:
D. João, su familia y comitiva (la Corte), distribuidos en varios navíos, llegó a Río de Janeiro el 7 de marzo de 1808. Fueron acompañados por la Brigada Real da Marinha, fundada en Portugal en 1797, lo que dio origen al Corpo de Fuzileiros Navais brasileños. Se instalaron en el Palacio de la Ciudad, construido en 1743 por el conde de Bobadela como residencia de los gobernadores. Además, la Corona requisó el convento do Carmo y la Cadeia Velha para alojar a los sirvientes y las mejores casas particulares. La expropiación era hecha por el sello de las iniciales PR, de Príncipe-Regente, en las puertas de las casas solicitadas, lo que hacía al pueblo, con ironía, interpretar la sigla como "Ponha-se na Rua" (Póngase en la calle).

La apertura fue acompañada por una serie de mejoras introducidas en Brasil. En el día 1 de abril del mismo año, D. João expidió un decreto que revocaba el alvará del 5 de enero de 1785 por el cual se extinguían en Brasil las fábricas y manufacturas de oro, plata, seda, algodón, lino y lana. Después del comercio, llegaba «a liberdade para a indústria». El 13 de mayo, nuevas cartas regias (decretos) determinaron la creación de la Imprensa Nacional y de una Fábrica de Pólvora, que hasta entonces era fabricada en la Fábrica da Pólvora de Barcarena, desde 1540. El 12 de octubre fue fundado el Banco do Brasil para financiar las nuevas iniciativas y emprendimientos. Tales medidas del Príncipe harían con que se pudiera contar en esta época los primordios de la independencia de Brasil.
En represalia a Francia, D. João ordenó la invasión y anexión de la Guayana Francesa, en el extremo norte, y de la banda oriental del río Uruguay, en el extremo sur, ya que España estaba entonces bajo el reinado de José Bonaparte, hermano de Napoleón y por lo tanto era considerada enemiga. El primer territorio fue devuelto a la soberanía francesa en 1817, pero Uruguay fue mantenido incorporado al Brasil bajo el nombre de Provincia Cisplatina. El 9 de febrero de 1810, en Río de Janeiro, se firmó un Tratado de Amistad y comercio por el Príncipe Regente con Jorge III, rey de Inglaterra.
Mientras tanto, en España, los liberales, ya acostumbrados a una cierta libertad económica impuesta por Napoleón mientras ocupaba el país, de 1807 a 1810, se rebelaron contra los restauradores Borbón, la dinastía a la que pertenecía Carlota Joaquina, esposa de D. João, y se impusieron la Constitución de Cádiz el 19 de marzo de 1812. En reacción, el rey Fernando VII, hermano de Carlota, disolvió las cortes el 4 de mayo de 1814. La respuesta vendría en 1820 con la victoria de la Revolución Liberal (o constitucional). Por eso, D. João y sus ministros se ocuparon de las cuestiones del Virreinato del Río de la Plata, tan pronto pusieron los pies en Río de Janeiro, surgiendo así la cuestión de la incorporación de la Cisplatina.

Es importante recordar que a pesar de ser elevado a Principado en 1645, siendo Brasil una colonia del imperio portugués, careció de bandera propia durante más de trescientos años. No era costumbre, en la tradición vexilológica lusitana, la creación de banderas para sus colonias, cuando mucho de un escudo. Ya que su uso era el título exclusivo de los herederos al trono portugués, la bandera de los príncipes de Brasil puede ser vista como la primera representación flamular de Brasil. Sobre campo blanco —color relacionado con la monarquía— se inscribe una esfera armilar —objeto que vendría a ser, durante mucho tiempo—, el símbolo de Brasil. Ya en la de D. Manuel I, aparece este que fue un objeto crucial para visibilizar las exploraciones marítimas de Portugal. Sin embargo, como Principado, no tenía ejército, ni privilegios administrativos, económicos o sociales, y todavía se veía como una colonia portuguesa.
En el contexto de las negociaciones del Congreso de Viena, Brasil fue elevada a la categoría de reino dentro del Estado portugués, asumiendo la designación oficial de «Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve» el 16 de diciembre de 1815. La carta de la ley fue publicada en la "Gazeta do Rio de Janeiro" de 10 de enero de 1816, oficializando el acto. Río de Janeiro, en consecuencia, pasaba a ser residencia de la Corte y capital, las antiguas capitanías pasaron a ser denominadas provincias (hoy, los estados). En el mismo año, murió la reina María I y don João fue coronado rey como João VI. Concedió a Brasil como escudo de armas una esfera manuelina con las esquinas, como se encuentran ya en los siglos anteriores en las monedas del África portuguesa (1770).

La llamada Revolución pernambucana, también conocida como «Revolución de los Padres», estalló el 6 de marzo de 1817 en la entonces Capitanía de Pernambuco. Entre sus causas, destaca la influencia de las ideas iluministas propagadas por las sociedades masónicas, el absolutismo monárquico portugués y los enormes gastos de la familia real y de su séquito recién llegados a Brasil —el Gobierno de Pernambuco estaba obligado a enviar a Río de Janeiro grandes sumas de dinero para costear salarios, comidas, ropas y fiestas de la Corte, lo que dificultaba el enfrentamiento de los problemas locales (como la sequía ocurrida en 1816) y ocasionaba el retraso en el pago de los soldados, generando gran descontento del pueblo pernambucano y brasileño—. El movimiento fue liderado por Domingos José Martins, con el apoyo de los religiosos padre João Ribeiro, padre Miguelinho, padre Roma, Vigário Tenório, Frei Caneca y más, entre otros, Antônio Carlos de Andrada e Silva (hermano de José Bonifácio), José de Barros Lima, Cruz Cabugá, José Luiz de Mendonça y Gervásio Pires. 

A principios del siglo XIX, Pernambuco era la capitanía más rica del Brasil Colonia. Recife y Olinda, las dos mayores urbes pernambucanas, tenían juntas cerca de (Río de Janeiro, la capital de la colonia, tenía en ese momento ). El puerto de Recife sacaba la producción de azúcar —de los cientos de ingenios de la Zona da Mata, cuyo litoral se extendía desde la desembocadura del rio São Francisco hasta la villa de Goiana—, y la de algodón. Además de su importancia económica y política, los pernambucanos habían participado en diversas luchas libertarias. La primera y más importante había sido la Insurrección Pernambucana, en 1645. Después, en la Guerra de los Mascates, fue aventada la posibilidad de proclamar la independencia de Olinda.

La represión a la Revolución pernambucana fue sangrienta. Muchos rebeldes fueron ahorcados y/o arcabuzados, con sus cuerpos mutilados después de muertos. Otros murieron en la prisión. El padre João Ribeiro se suicidó, pero su cuerpo fue desenterrado, descuartizado y su cabeza expuesta en plaza pública. Un episodio que emocionó hasta a los verdugos fue el del vicario Tenorio, que fue ahorcado y descabezado, sus manos cortadas y el cuerpo arrastrado por las calles de Recife. También en venganza, fue desmembrada de Pernambuco, con la sanción de João VI de Portugal, la comarca de las Alagoas, cuyos propietarios habían permanecido leales a la Corona, y como recompensa, podrían formar una capitanía independente.

D. João VI dejaría Brasil en 1821. En agosto de 1820 se había producido en Oporto una «revolución constitucionalista» (revolución liberal portuguesa de 1820), el movimiento con ideas liberales que ganó adeptos en el reino. En septiembre de 1820 una Junta Provisional de Gobierno obligó a los portugueses a jurar una constitución provisional, similar a la Constitución española de Cádiz, hasta redactar una constitución permanente. En enero de 1821, en Portugal, tuvo lugar la solemne instalación de las «Cortes Gerais, Extraordinárias e Constituintes da Nação Portuguesa» (Cortes Generales, Extraordinario y Constituyentes de la nación portuguesa] responsables de elaborar una constitución, pero sin representantes brasileños. En febrero, João VI ordenó que los diputados de Brasil (así como de las Azores, Madeira y Cabo Verde) participasen en la asamblea.

En marzo, las Cortes en Portugal expediran un decreto con las bases de la constitución política de la monarquía. En Río de Janeiro, otro decreto comunicaba el retorno del rey para Portugal y ordenaba que «sem perda de tempo», se llevaran a cabo las elecciones de diputados para representar a Brasil en las Cortes Generales convocadas en Lisboa. Llegará en abril a Lisboa un delegado de la Junta do Pará, Maciel Parente, que por excepción consiguió discursar y fue el primer brasileño en hablar delante de aquella Asamblea. En abril, la ciudad de Río de Janeiro llevó a cabo la primera asamblea de electores de Brasil, que resultó en una confrontación con muertos, pues las tropas portuguesas disolvieron la manifestación. Al día siguiente, los cariocas fijaron en la puerta del Paço un cartel con la inscripción "Açougue do Bragança" (Carnicería del Bragança), refiriéndose al rey como carnicero. João VI partió para Portugal cinco días más tarde, el 16 de abril de 1821, dejando a su primogénito Pedro de Alcântara como príncipe-regente de Brasil.

En 1821, Brasil eligió a sus representantes en número de 97, entre diputados y suplentes para las Constituyentes en Lisboa. En agosto de 1821, las Cortes presentarían tres proyectos para Brasil que irritaron a los representantes brasileños con medidas recolonizadoras que estos se negaban a aceptar. Después de Maciel Parente, monseñor Francisco Moniz Tavares, diputado pernambucano, sería el primer brasileño en hablar oficialmente en el animado debate con los diputados portugueses Borges Carneiro, Ferreira Borges y Moura, contra el envío de más tropas a Pernambuco y la presencia incómoda de una gran guarnición portuguesa en la provincia.

La separación de Brasil fue informalmente realizada en enero de 1822, cuando D. Pedro declaró que iba a permanecer en Brasil ("Dia do Fico"), con las siguientes palabras: «Como é para o bem de todos e felicidade geral da nação, estou pronto: diga ao povo que fico. Agora só tenho a recomendar-vos união e tranquilidade» («Como es para el bien de todos y felicidad general de la nación, estoy listo: diga al pueblo que me quedo. Ahora solo tengo que recomendaos unión y tranquilidad»). Sin embargo, la separación de Brasil se dio el 7 de septiembre de 1822, con el «grito do Ipiranga» que fue romantizado, a pesar de la separación anteriormente.

En 1808, el rey João VI de Portugal (en ese tiempo aún príncipe regente), huyendo del ejército de Napoleón I, trasladó el asiento del gobierno a Brasil, ante esto Brasil dejó de tener estatus colonial y en ese mismo año de 1808 pasó a ser el Reino de Brasil como, "de facto", principal constituyente del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve siendo la capital efectiva de tal Reino Unido la ciudad de Río de Janeiro. Parte de la familia real regresó a Portugal en 1821, el interludio condujo a un creciente deseo por la independencia entre los brasileños. El 7 de septiembre de 1822, el entonces príncipe-regente proclamó la independencia de Brasil, y fue coronado emperador.

Pedro I de Brasil, en gran medida desprestigiado por los reveses bélicos ocurridos durante la guerra argentino-brasileña con la consiguiente liberación de la llamada "Provincia Cisplatina" y el inicio de movimientos republicanos separatistas en algunas provincias, abdicó en 1831 y, tras gobiernos interinos por regentes nombrados, su hijo Pedro II fue coronado emperador a los catorce años de edad. Tenía gusto por la gente común, pero disgustó a las élites, quienes lo creían demasiado liberal, y los intelectuales, que sentían que no era lo suficientemente liberal. El principal acontecimiento de su reinado fue la abolición de la esclavitud en 1888.

Después de la , Brasil fue gobernado por Dom Pedro I hasta el año 1831, período llamado del Primer Reinado, cuando abdicó a favor de su hijo, Dom Pedro II, entonces con cinco años de edad.

Poco después de la independencia, y terminadas las luchas en las provincias contra la resistencia portuguesa, fue necesario iniciar el trabajo de la Asamblea Constituyente. Esta había sido convocada antes de la separación, en julio de 1822, aunque solamente se instaló en mayo de 1823. Luego quedó claro que la Asamblea votaría una constitución restringiendo los poderes imperiales (a pesar de la idea centralizadora encampada por José Bonifácio (1763-1838) y su hermano Antônio Carlos de Andrada e Silva (1773-1845). Sin embargo, antes de que fuera aprobada, las tropas del ejército rodearon el edificio de la Asamblea y la misma fue disuelta por erden del emperador, debiendo la constitución ser elaborada por juristas de la confianza de Don Pedro I. Fue entonces otorgada la constitución de 1824, que traía una innovación: el Poder moderador. A través de él, el emperador podría controlar los otros tres poderes.

Surgieron diversas críticas al autoritarismo imperial, y una revuelta importante sucedió en el Nordeste: la confederación del Ecuador. Fue sofocada, pero el emperador salió muy desgastado del episodio. Otro gran desgaste del emperador fue la guerra de la Cisplatina (1825-1828), donde el país no mantuvo el control sobre la entonces región de la Cisplatina (hoy, Uruguay). También aparecieron los primeros focos de descontento en Rio Grande do Sul, con los farroupilhas.
En 1831 el emperador decidió visitar las provincias, en un último intento de restablecer la paz interna. El viaje debería comenzar por Minas Gerais; pero allí el emperador encontró una recepción fría, pues acababa de ser asesinado Líbero Badaró, un importante periodista de oposición. A su regreso a Río de Janeiro, Dom Pedro debería ser honrado por los portugueses, que le preparaban una fiesta de apoyo; pero los brasileños, no estando conformes con la fiesta, se enfrentaron con los portugueses en el episodio conocido como la Noche de las Garrafadas.

Don Pedro intentó otra medida: nombró un gabinete de ministros de amplio apoyo popular. Pero se desentendió de los ministros y luego despidió al gabinete, sustituyéndolo por otro bastante más impopular. Frente a una manifestación popular que recibió el apoyo del ejército, no tuvo mucha elección, así creó el quinto poder. Pero no funcionó la idea, y no quedaba nada al emperador a no ser la renuncia, el 7 de abril de 1831.

La confederación del Ecuador fue un movimiento revolucionario, de carácter emancipacionista (o autonomista) y republicano ocurrido en Pernambuco. Representó la principal reacción contra la tendencia absolutista y la política centralizadora del gobierno de D. Pedro I, esbozada en la Carta otorgada de 1824, la primera Constitución del país.
El conflicto tenía raíces en movimientos anteriores en la región: la guerra de los Mascates (1710-1711) y la Revolución pernambucana (1817), esta última de carácter republicano.

El centro irradiador y el liderazgo de la revuelta recayeron en la provincia de Pernambuco, que ya se había rebelado en 1817 y enfrentaba dificultades económicas. Más allá de la crisis, la provincia se resentía económicamente al tener que pagar elevadas taxas para sufragar los gastos de la sede imperial establecida en Río de Janeiro, que las justificaba como necesarias para llevar adelante las guerras provinciales posteriores a la independencia (algunas provincias se resistieron a la separación de Portugal). Pernambuco había esperado que la primera Constitución del Imperio sería del tipo federalista, y que daría autonomía a las provincias para resolver sus cuestiones.

La represión al movimiento fue severa. Don Pedro I pidió préstamos a Inglaterra y contrató tropas en el exterior, que siguieron hacia Recife bajo el mando de Thomas Cochrane. Los rebeldes fueron sometidos, y varios líderes de la revuelta, como Frei Caneca, fueron ahorcados o fusilados. También en represalia, Don Pedro I desligó del territorio pernambucano, a través del decreto del 7 de julio de 1824, la extensa Comarca do Rio de São Francisco (actual Oeste Baiano), pasando inicialmente a Minas Gerais y, después, a Bahía. Esa fue la última porción de tierra desmembrada de Pernambuco, imponiendo a la provincia una gran reducción territorial, pasando de a solo .

Durante el período de 1831 a 1840, Brasil fue gobernado por diversos regentes, encargados de administrar el país mientras el heredero al trono, D. Pedro II, era menor de edad. En principio, la regencia era trina, es decir, eran tres los gobernantes responsables de la política brasileña, pero en 1834 un acto adicional que deba más autonomía a las provincias, sustituyó el carácter triple de la regencia por un gobierno más centralizador.

El primer regente fue el padre Diogo Antônio Feijó, que destacó por tener un gobierno de inspiraciones liberales, pero que debido a las presiones políticas y sociales, tuvo que renunciar. Ese primer gobierno de carácter liberal cayó para dar lugar al del conservador Araújo Lima, que centralizó el poder en sus manos, siendo atacado vehementemente por los liberales, que solo retomaron el poder debido al golpe de la mayoría de edad. Destacan en este período la inestabilidad política y la actuación del tutor José Bonifácio, que aseguró el trono para
D. Pedro II.

Se inició en este período la Revolución farroupilha (1835-1845) (de "farrapos", que en portugués, significa ‘harapos'; «harapiento» ―‘pordiosero’―, fue el mote despectivo que las autoridades brasileñas dieron a los independentistas de la Región sur), en la que los gauchos se rebelaron contra la política interna del Imperio y declararon la República Piratini. También en este período ocurrieron más revueltas, como la Cabanada (1832-1835), en Alagoas y Pernambuco; la Cabanagem (1835-1840), en Pará; la revuellta de los Malês y la Sabinada (1837-1838), en Bahia; y la Balaiada (1838-1841), en Maranhão.

El segundo reinado comenzó con el Golpe de la Mayoría (1840, que con quince años llevó a D. Pedro II al trono, antes de que cumpliera los 18 años. La economía, que tuvo como base principal la agricultura —convirtiéndose en ese momento el café en el principal producto exportado por Brasil durante el reinado de Pedro II, en sustitución de la caña de azúcar—, presentó una expansión del 900%. La falta de mano de obra, en la época llamada de «falta de braços para a lavoura», como consecuencia de la liberación de los esclavos, se solucionó atrayendo a cientos de miles de inmigrantes, en su mayoría italianos, portugueses y alemanes. Lo que hizo al país desarrollar una base industrial y comenzar a expandirse hacia el interior.
En ese período, se construyó una amplia red ferroviaria, siendo Brasil el segundo país latinoamericano en implantarlo, y durante la guerra del Paraguay o de la Triple Alianza (1864-1870), tenía la cuarta mayor marina de guerra del mundo. La mano de obra esclava, por presión interna de las oligarquías paulistas, mineiras y fluminenses, se había mantenido vigente hasta el año de 1818 cuando fue ilegalizada por la aprobación de la ley Áurea. Entretanto, se había iniciado un gradual proceso de decadencia ya desde 1850 —año del fin del tráfico negrero, por presión de Inglaterra—, además de estar el Emperador estaba en contra de la esclavitud, causada por la opción de los productores de café paulistas, que preferían la mano de obra asalariada de los inmigrantes europeos, por la malaria que estaba diezmando a la población esclava en esa época y por la guerra de Paraguay, cuando los negros que en ella participaron fueron liberados.

A partir de 1870 se asistió al crecimiento de los movimientos republicanos en el país. En 1889 un golpe militar sacó del cargo de primer ministro al vizconde de Ouro Preto, y, por incentivo de republicanos como Benjamin Constant Botelho de Magalhães (1836-1891) o del mariscal Deodoro da Fonseca (1827-1892), se proclamó la República y se envió al exilio a la familia imperial. Diversos factores contribuyeron a la caída de la Monarquía, entre otros, la insatisfacción de la elite agraria con la abolición de la esclavitud sin que los propietarios rurales fueran indemnizados por los perjuicios sufridos; el descontento de los cafetaleros del Oeste paulista que se convirtieron en adeptos del Partido Republicano Paulista y de la abolición, pues usaban apenas mano de obra europea de los inmigrantes; y la pérdida de apoyo de los militares —especialmente del ejército— que se sentían desprestigiados entendiendo que el emperador prefería a la marina de Brasil y que anhelaban más el poder; y por las interferencias del emperador en asuntos de la Iglesia.

No hubo ninguna participación popular en la proclamación de la República de Brasil y lo que ocurrió, técnicamente, fue un golpe militar. El pueblo brasileño apoyaba al emperador. El corresponsal del diario "Diário Popular", de São Paulo, Aristides Lobo, escribió en la edición del 18 de noviembre del periódico, sobre el derrocamiento del imperio, la frase histórica:

Para ahorrar conflictos, no hubo violencia y la Familia imperial pudo exiliarse en Europa en seguridad. D. Pedro II firmó su renuncia con la misma firma de su padre al abdicar en 1831: Pedro de Alcântara.

El período se puede dividir en tres etapas principales:


Los primeros movimientos contra la esclavitud fueron hechos por los misioneros jesuitas, que combatieron la esclavización de los indígenas pero toleraron la de los africanos. El fin gradual de la trata de esclavos se decidió en el Congreso de Viena en 1815. Desde 1810, Inglaterra hizo una serie de exigencias a Portugal y pasó desde 1845 a reprimir violentamente la trata internacional de esclavos, apoyado en la ley inglesa llamada ley Aberdeen. En 1850, la ley Eusebio de Queirós abolió el tráfico internacional de esclavos en Brasil.

En 1871 el Parlamento brasileño aprobó y la Princesa Isabel sancionó la ley 2040, conocida como ley Rio Branco o ley del Vientre Libre, determinando que todos los hijos de esclavos nacidos desde entonces serían libres a partir de los 21 años.

El 28 de septiembre de 1885 se promulgó otra ley, la ley de los Sexagenarios (ley Saraiva-Cotegipe) que determinaba la «extinción gradual del elemento servil» y creaba fondos para la indemnización a los propietarios de esclavos y determinaba que los esclavos a partir de los 60 años podrían ser libres. Así, con estas dos leyes (Vientre Libre y Sexagenarios), la abolición de los esclavos sería gradual, siendo los esclavos liberados al alcanzar esa edad de 60 años.

En 1880 se creó la "Sociedade Brasileira Contra a Escravidão" (Sociedad Brasileña Contra la Esclavitud) que, junto con la "Associação Central Abolicionista" y otras organizaciones, pasó a ser conocida por la Confederação Abolicionista liderada por José do Patrocínio (1854-1905), hijo de una esclava negra con un sacerdote. En 1884, los gobiernos de Ceará y de Amazonas abolieron, en sus territorios, la esclavitud, en lo que fueron pioneros.

Las fugas de esclavos aumentaron mucho, después de 1885, cuando se abolió la pena de azote para los negros huidos, lo que estimuló las fugas. El ejército se negaba a perseguir a los negros huidos. Hay que recordar aún los "Caifases", liderados por Antônio Bento (1843-1898) ), que promovían la fuga de los negros, perseguían a los capitanes de matorral ("capitães-de-mato") y amenazaban a los señores esclavistas. En São Paulo, la policía, en 1888, tampoco iba detrás de negros huidos.

La abolición definitiva era necesaria. Hay diferencias en el número de esclavos existentes en 1888: había, según algunos estudiosos, para una población de 14 millones de habitantes: cerca del 11%; pero, según la matrícula de esclavos, concluida el 30 de marzo de 1887, el número era de solo .
Finalmente, el presidente del Consejo de Ministros del «Gabinete del 10 de marzo», João Alfredo Correia de Oliveira (1835-1919), del Partido Conservador, promovió la votación de una ley que determinaba la extinción definitiva de la esclavitud en Brasil. El 13 de mayo de 1888, la princesa Isabel sancionó la Ley Áurea, que ya había sido aprobada por el Parlamento, aboliendo toda y cualquier forma de esclavitud en Brasil. Después de que la Princesa firmase la Ley Áurea, al saludarla, João Maurício Wanderley (1815-1889), el barón de Cotejipe, el único senador que votó en contra del proyecto de la abolición de la esclavitud, profetizó:

La aristocracia esclavista, oligarquía rural arruinada con la abolición sin indemnización, culpó al gobierno y se adhirió a los diversos partidos republicanos existentes, especialmente al Partido Republicano Paulista y al PRM, que hacían en la oposición al régimen monárquico, así, una de las consecuencias de la abolición sería caída de la monarquía. Los pequeños propietarios que no podían recurrir a la mano de obra asalariada proporcionada por los inmigrantes europeos también quedaron arruinados. Solo la economía cafetera del oeste paulista, en comparación con la de otras regiones, no sufrió sacudidas, pues ya se basaba en la mano de obra libre, asalariada. Muchos esclavos negros permanecieron en el campo, practicando una economía de subsistencia, en pequeños lotes, otros buscaron las ciudades, donde entraron en un proceso de marginación. Desempleados, pasaron a vivir en chozas y barracas en los cerros y en los suburbios.

Y de acuerdo con el análisis de Everardo Vallim Pereira de Souza, reportándose a las consideraciones del Antônio da Silva Prado (1840-1929), las consecuencias de la abolición de los esclavos, el 13 de mayo de 1888, dejando sin amparo a los antiguos esclavos, fueron funestas:
Brasil fue el último país independiente del continente americano en abolir la esclavitud. El último país del mundo a abolir la esclavitud fue Mauritania, solo el 9 de noviembre de 1981, por el decreto de número 81.234.

Pedro II fue depuesto el 15 de noviembre de 1889 por un golpe militar republicano liderado por el general Deodoro da Fonseca, que se convirtió en el primer presidente del país. El nombre del país se convirtió en los Estados Unidos del Brasil (que en 1967 fue cambiado a República Federativa del Brasil). Desde 1889 hasta 1930, el gobierno era una democracia constitucional, con la presidencia alternándose entre los dominantes estados de São Paulo y Minas Gerais.

En 1895 el Reino Unido cedió la estratégica isla de Trinidad al estado brasileño y casi coetánemente un territorio, el de Pirara que estaba litigado entre la Guayana Británica, Venezuela y Brasil; los éxitos en la política internacional también se dieron en el litigio por las Misiones Orientales Mesopotámicas reclamadas por Argentina y el sector del Oyapoque (aproximadamente el actual Amapá) reclamado por Francia. En 1903 Brasil se anexó el Acre tras vencer a Bolivia en la «Guerra del Caucho». Del mismo modo fueron favorables a Brasil todos los otros litigios con los demás estados latinoamericanos limítrofes (por ejemplo Perú y Colombia). En los últimos años del siglo XIX, el café comenzó a reemplazar al azúcar como el principal recurso de exportación del país. El negocio del café causó que Brasil creciera económicamente, atrayendo a muchos inmigrantes europeos, particularmente de Italia y Alemania. Este influjo de labor también permitió al país desarrollar una economía industrial que se expandió lejos de la costa.

En 1922, jóvenes oficiales de la clase media reaccionaron: era el movimiento tenentismo (de la palabra teniente). El primer levantamiento tuvo lugar el 5 de julio de 1922 en la fortaleza de Igrejinha. Aunque reprimido tras una fuerte resistencia, el movimiento del 5 de julio es de gran importancia política. Marcó el inicio del asalto a la "vieja república oligárquica" y su debilitamiento hasta su desaparición en 1930. Dos años más tarde, en julio de 1924, estalló una revuelta militar en São Paulo; los insurgentes incluso lograron ocupar la ciudad durante tres semanas. Una tercera revuelta tuvo lugar en Rio Grande do Sul en 1925, y la última en 1926.

Los objetivos de los militares rebeldes son esencialmente los de las clases medias, insatisfechas con la situación económica y política de Brasil, sin que sea posible ningún cambio democrático debido a un sistema político bloqueado por el "dominio de los gobernantes" bajo un sistema bajo el cual los grandes terratenientes y la gran burguesía dictan las condiciones en los estados. Las demandas del movimiento incluyen el voto secreto, la libertad de prensa y de asociación, el respeto de los resultados electorales, la alfabetización y la nacionalización de ciertos intereses económicos extranjeros.

Es también en este contexto que tiene lugar la marcha de la columna Prestes. Luis Carlos Prestes era ingeniero militar, futuro Secretario General del Partido Comunista de Brasil y Comandante del Estado Mayor del líder de la revuelta de Sao Paulo, Miguel Costa. A la cabeza de una columna de unos pocos cientos de soldados, se comprometió a difundir las ideas revolucionarias por todo el país. Después de una marcha de abril de 1925 a febrero de 1927, constantemente perseguida por el ejército federal sin ser derrotada, la columna buscó asilo en Bolivia.

Los empresarios (barones del café, magnates de las finanzas y el comercio, oligarquía industrial urbana, etc.) se apoderan de una gran parte del Estado. Para evitar el colapso de los precios del café debido al aumento constante de la producción, el Estado compra el excedente y lo almacena. Para ello, utiliza el préstamo: entre 1906 y 1930 se pidieron prestados 72,7 millones de libras esterlinas para esta política de valorización del café. Las garantías y condiciones de estos préstamos suelen ser draconianas; el préstamo de 10 millones de libras esterlinas de Rothschild está respaldado por el control aduanero como garantía y la promesa de que Brasil no solicitará nuevos préstamos sin la aprobación del Banco Rothschild.

Este periodo, conocido como la ""Vieja República"," finalizó en 1930 con un golpe militar que puso a Getúlio Vargas, un civil, en la presidencia.

El 15 de noviembre de 1889, el mariscal Deodoro da Fonseca decretó el fin del período imperial en un golpe militar de Estado bajo la forma de una cuartelada casi sin fuerza política y ningún apoyo popular, y el inicio de un período republicano dictatorial, destituyendo al último emperador brasileño, D. Pedro II, que tuvo que partir en exilio a Europa. El nombre del país cambió de «Imperio de Brasil» a «Estados Unidos de Brasil». La primera constitución de la República de Brasil fue hecha el 15 de noviembre de 1890. Después de cuatro años de dictadura con un caos y varias muertes de federalistas, negros luchando por sus derechos, entre otros, se inició la era civil de la República Velha (República Vieja), con la llamada República Oligárquica.

El vizconde de Ouro Preto, presidente del consejo de ministro depuesto el 15 de noviembre, entendía que la proclamación de la república fuera un error y que el Segundo Reinado había sido bueno, y así se expresó en su libro "Advento da ditadura militar no Brasil":

El período estuvo marcado por innumerables conflictos, de naturalezas distintas. Externamente destacan solo dos: la Revolución Acreana, que fue el proceso políticosocial que llevó a la incorporación del territorio del actual estado de Acre a Brasil; y la participación del país en la I Guerra Mundial, en la que a pesar de que la participación militar del país fue insignificante para el resultado general del conflicto, habiéndose restringido básicamente al envío de una escuadra naval para participar en la guerra antisubmarina en el noroeste de África y en el Mediterráneo, en 1918, la misma dio a Brasil el derecho a participar en la conferencia de Versalles en 1919.

En el plano interno, este primer período republicano estuvo marcado por graves crisis económicas, como la del encilaje ("encilhamento"), que contribuyeron a agudizar aún más la inestabilidad general. En el ámbito político, por ejemplo, entre 1891 y 1927 se produjeron varias revueltas y conflictos en el país, tanto militares —como, por ejemplo: 1ª Revolta da Armada en el año 1891, la 2.ª Revolta da Armada en 1893, la Revolución Federalista entre 1893-1895, Revuelta de la Chibata en 1910, la Revuelta de los tenientes en 1922, la Revolta de 1924, que se desdobló en la Columna Prestes— como civiles —como, por ejemplo): la Guerra de Canudos 1893-1897, la Revuelta de la Vacuna en 1904, la Guerra del Contestado entre 1912-1916 y los movimientos oprerarios de 1917-1919—.

También en este período, ocurrió el auge del cangaço, habiendo sido su exponente más famoso Virgulino Ferreira da Silva, popularmente conocido como 
"Lampião".

Aunque todos estos eventos fueron controlados por el gobierno central y la mayoría fueron de carácter localizado, la acumulación de esas tensiones sociales y económicas fue poco a poco minando el régimen, lo que sumado a los efectos causados ​​por las crisis de la depresión de 1929 y de las elecciones federales de 1930, acabaron llevando al movimiento de 1930 que puso fin a este primer período de la república en Brasil.

Entre 1889 y 1930, el gobierno fue oficialmente una democracia constitucional y, a partir de 1894, la Presidencia alternó entre los estados dominantes de la época, São Paulo e Minas Gerais. Como los paulistas eran grandes productores de café, y los mineros estaban orientados a la producción lechera, la situación política del período se conoce como Política del café con leche.

Este equilibrio de poder entre los estados, fue una política creada por el presidente Campos Sales, llamada de Política de los Estados o Política de los gobernadores. La República Vieja terminó en 1930, con la Revolución de 1930, encabezada por Getúlio Vargas un civil, instituyéndolo "Gobierno Provisional", hasta que se convocaran nuevas elecciones. Sobre su política, Campos Sales dijo:

Y su pensamiento fue definido así por él:

El período que va de 1930 a 1945, a partir del derrocamiento del presidente Washington Luis en 1930, hasta la vuelta del país a la democracia en 1945, es llamado de Era Vargas, en razón del fuerte control en la persona del caudillo Getúlio Dorneles Vargas, que asumió el control del país en el período. En este período está comprendido el llamado Estado Novo (1937-1945).

Una junta militar tomó el control del país en 1930 y Getúlio Dorneles Vargas alcanzó el poder como presidente provisional. El cambio de régimen implicó la decadencia de la oligarquía cafetera y el ascenso de las clases medias y las oligarquías periféricas. Vargas gobernó en una forma u otra de manera continuada, salvo un breve período, hasta su suicidio en 1954. Desde 1930, los sucesivos gobiernos consiguieron el crecimiento de la industria y la agricultura y el desarrollo del extenso interior brasileño.

Getúlio Vargas gobernó como Presidente provisional entre 1930 y 1934. El golpe militar había suspendido la vigencia de la Constitución de 1891, si bien Vargas había prometido la promulgación de una nueva Carta Magna. En julio de 1932 estalló en São Paulo la llamada Revolución Constitucionalista, que exigía la instauración de un régimen constitucional y fue sofocada en octubre. En 1934 se proclamó una nueva Constitución y Getúlio Vargas fue elegido presidente por el Congreso.

Los tres años siguientes fueron de progresiva polarización política. Ganaron fuerza organizaciones izquierdistas como Alianza Nacional Libertadora o el Partido Comunista Brasileño; también surgió un movimiento de inspiración fascista llamado Integralismo. En 1935 fracasó una intentona revolucionaria de izquierda encabezada por ciertos sectores del ejército y algunos individuos ligados a la URSS; poco después los integralistas intentan un "putsch". Aprovechando el clima de pánico reinante, el 10 de noviembre de 1937, un año antes de las elecciones presidenciales, Getúlio Vargas da un golpe de Estado y se convierte en dictador. El régimen instaurado, de carácter populista, se denominó Estado Novo. El 29 de octubre de 1945, los militares obligan a Vargas a dejar el poder.

El 1 de marzo de 1930 ocurre la última elección presidencial de la República Vieja. Disputaron esa elección el presidente de Sao Paulo (hoy se dice gobernador) Júlio Prestes de Albuquerque apoyado por el presidente Washington Luís y por 17 estados contra el candidato Getúlio Vargas apoyado apenas por 3 estados: Minas Gerais, Paraíba y Rio Grande do Sul. Júlio Prestes fue elegido y aclamado presidente, pero los perdedores no reconocieron su victoria.

Así, el 3 de octubre se inició la que será conocida como Revolución de 1930. Cuando las tropas revolucionarias marcharon a Río de Janeiro, entonces capital federal, se produce el 24 de octubre un golpe militar que depusó al presidente Washington Luis, que fuera antes presidente de São Paulo. Washington Luis fue depuesto y exiliado, y a Prestes se le impidió tomar posesión como presidente de la república y también fue exiliado. Se formó una Junta Militar Provisional, que entonces pasó el poder a Getúlio Dorneles Vargas, el 3 de noviembre de 1930, encerrando la República Vieja e iniciando el Gobierno Provisional que tenía a Vargas como su jefe.

Tras la toma del poder en noviembre de 1930, Vargas nombró interventores federales para gobernar los estados. Para São Paulo, por ejemplo, fue nombrado el teniente João Alberto Lins de Barros, un pernambucano, siendo que la mayoría de los líderes paulistas fueron exiliados. En Bahía, fue nombrado un cearense, Juracy Magalhães, y así todos. Desde el exilio en Portugal, Prestes escribía, ya en 1931, acreditando que la situación de la dictadura se estaba convirtiendo en insostenible:

Al iniciarse el año 1932, crecen los reclamos de los políticos paulistas que se unieron al Frente Única Paulista, en pro del fin de la interferencia de los tenientes en São Paulo y por la instalación de una asamblea nacional constituyente que pondría fin al Gobierno Provisional, que era califiacado por los paulistas de "ditadura".. Una previsible reacción de los paulistas a una colusión contra São Paulo y sus intereses ya fue percibida en 1929 por el senador fluminense Irineu Machado, que afirmaba:

Los paulistas, que habían mantenido un esquema de dominio político junto al estado de Minas Gerais durante la primera república, intentaron articular una revolución en 1932 para deponer a Vargas. La justificación encontrada por las oligarquías locales para buscar apoyo del pueblo era que el país necesitaba una Constitución, pues, desde 1930, Vargas llevaba diciendo que «asumía provisionalmente» la Presidencia y que lo antes posible entregaría una nueva Constitución al país, con la consecuente celebración posterior de elecciones para la presidencia. De ahí el nombre de Revolución Constitucionalista de 1932, desencadenada el 9 de julio. Los paulistas fueron apoyados por el sur de Mato Grosso, donde se creó el Estado de Maracaju, pero las tropas federales, ayudadas por las tropas gauchas y mineiras, garantizaron una victoria de Vargas tras tres meses de lucha, en lo que fue la mayor guerra civil brasileña de todos los tiempos. Finalmente, el 3 de mayo de 1933, se celebraron elecciones para una Asamblea Nacional Constituyente que en 1934 eligió al propio Vargas como presidente de la república.

Este gobierno constitucional duró tres años hasta 1937. Fueron años conturbados, en que se dio cierta polarización en la política nacional. De un lado ganó fuerza la izquierda, representada principalmente por la Aliança Nacional Libertadora (ANL) y el Partido Comunista Brasileiro (PCB); de otro a la derecha, que gana forma en un movimiento de inspiración fascista llamado Integralismo.

Una articulación revolucionaria de izquierda fue intentada en 1935, llamada la Intentona Comunista, por parte de un sector de las fuerzas armadas y de algunos individuos ligados a la URSS. Uno de los principales líderes de ese movimiento fue el exteniente del ejército Luís Carlos Prestes, que fue apresado y quedó incomunicado durante 8 años. Su mujer, la comunista y la judía Olga Benário, tuvo un destino peor: el Supremo Tribunal Federal la expatrió para la Alemania Nazi, siguiendo los acuerdos de extradición vigentes entre Brasil y Alemania que mantenían relaciones diplomáticas normales. Olga acabó muriendo en un campo de concentración, concluyendo uno de los episodios más vejatorios de la política exterior brasileña.

El escritor Graciliano Ramos también fue arrestado después de la Intentona Comunista, supuestamente por practicar actividades subversivas. Un retrato de sus días en la prisión y de la situación política inestable del país está grabado en su libro "Memórias do Cárcere".
Gracias al clima de pánico provocado por la polarización política (los integristas intentan un "putsch" algún tiempo después, en 1938), Getúlio Vargas articula una situación que le permite decretar un golpe de estado dos meses antes de la elección presidencial fijada para enero de 1938. En 10 de noviembre de 1937, Vargas anuncia el Estado Novo. En un inicio, la justificación del golpe fue la existencia de un plan comunista para la toma del poder, «apoyado por Moscú», el llamado Plan Cohen. Posteriormente se descubrió que el plan fue un armazón de los agentes de Vargas. El apoyo militar y el apoyo de la clase media garantizaron el éxito del golpe, pues hacía ya tiempo que crecían los temores de que el comunismo podría promover una revolución en Brasil.

Vargas logró prolongar sus años en la Presidencia hasta 1945. Es emblemático notar que una de las figuras más conocidas de su gobierno fue el jefe de policía Filinto Muller. La censura oprimió la expresión artística y científica: en 1939 se crea el [Departamento de Imprensa e Propaganda|DIP]], Departamento de Prensa y Propaganda. Además de la censura, el DIP actuaba en la propaganda pro-Vargas y contraria a la República Velha, haciendo que la imagen del presidente fuera exaltada al extremo.
Por esas características fue que, iniciada la Segunda Guerra Mundial, no se sabía si Getúlio Vargas apoyaría al Eje (con quien parecía tener más afinidad) o a los Aliados. Los Estados Unidos tenían planes para invadir el Nordeste de Brasil, si el gobierno de Vargas insistía en mantener a Brasil neutro. El clima de tensión culminó en la adhesión a los países aliados en 1942, tras varios ataques alemanes a buques mercantes brasileños que resultaron en la muerte de decenas de personas. La negociación getulista obtendría ventajas económicas y militares: se instituyó un acuerdo económico con los Estados Unidos que posibilitó la implantación de la Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Además, otro acuerdo posibilitó el rearmamento de las fuerzas armadas brasileñas.

Además de la CSN, hubo otros importantes logros hechos por el Estado Novo tales como: el Ministério da Aeronáutica, la Força Aérea Brasileira, el Conselho Nacional do Petróleo, el Departamento Administrativo do Serviço Público, la Companhia Nacional de Álcalis, la Companhia Vale do Rio Doce, el Instituto de Resseguros do Brasil, al Companhia Hidrelétrica do São Francisco, a estrada Rio-Bahia, el Código Penal, el Código de Processo Penal Brasileiro y la Consolidação das Leis do Trabalho, la Justiça do Trabalho, el salario mínimo y la estabilidad en el empleo del trabajador, después de diez años en el empleo.

La presión popular por la creación de una fuerza expedicionaria se tornó concreta, incluso contra la voluntad de Vargas, que afirmó que el envío de tropas brasileña ocurriría cuando «la cobra fumara». Posteriormente, percibiendo la creciente presión interna (capas medias urbanas) y externa (los Estados Unidos temían una posible desestabilización de poder en Brasil, no deseosa en tiempos de guerra), Vargas cedió, creando la Força Expedicionária Brasileira (Fuerza Expedicionaria Brasileña, FEB); cuyo lema fuera «La cobra va a fumar». La compensación a la ayuda financiera se dio de forma logística y material: se garantizó el suministro de materias primas a los aliados ((2.º ciclo del caucho), y se permitió la instalación de una base militar en la región Nordeste (Rio Grande do Norte), garantizado el dominio logístico y militar de los aliados sobre el atlántico sur.

Al término de la guerra, teníapoco sentido que Vargas continuase en el poder. El fascismo había sido derrotado, y los brasileños lo notaron. Vargas fue obligado a renunciar el 29 de octubre de 1945 por las fuerzas armadas, siguiendo hacia su estado natal, Río Grande del Sur, y eligiendose senador de la república.

El período conocido como «República Nova» o «República del 46» comienza con la renuncia forzada de Vargas, en octubre de 1945. El general Eurico Gaspar Dutra fue el presidente electo e investido al año siguiente. En 1946 se promulgó una nueva Constitución, más democrática que la anterior, que restauraba los derechos individuales.

En 1950, Brasil recibe la Copa del Mundo de Fútbol. A pesar de perder la final frente Uruguay, por 2 a 1, coloca al país definitivamente en el escenario internacional, bate todos los récords y deja como legado el Estadio de Maracaná, el mayor del país. Todavía en 1950, el mayor comunicador brasileño del siglo XX, Assis Chateaubriand, inauguró la TV Tupi São Paulo, que al principio se llamaba "PRF-3". Su cadena de radio, periódicos y televisión crecía a ojos vista.

En ese año, Getúlio Vargas fue una vez más elegido presidente, esta vez por voto directo. En su segundo gobierno se creó la compañía Petrobrás, fruto de las tendencias nacionalistas que recibieron apoyo de las capas obreras, de los intelectuales y del movimiento estudiantil. Pero los tiempos ya no eran los mismos, y Getúlio no consiguió conducir tan bien a su gobierno. En 1954 Vargas se suicidó dentro del Palácio do Catete. Asumió la presidencia el vicepresidente, João Fernandes Campos Café Filho.

En 1955, Juscelino Kubitschek fue elegido presidente y tomó posesión en enero de 1956, aunque se enfrentó a varias tentativas de golpe. Su gobierno se caracterizó por el llamado desarrollismo, doctrina que se detenía en los avances técnico-industriales como supuesta evidencia de un avance general del país. El lema del desarrollismo bajo Juscelino fue «50 anos em 5». En 1960, Kubitschek inauguró Brasília, la nueva capital de Brasil.

En el año 1961, Jânio Quadros, elegido en 1960, asumió la presidencia, pero renunció en agosto del mismo año.Jânio, un antiguo profesor sur-matogrosense radicado en San Pablo predicaba la moralización del gobierno, inició su carrera política en el PDC y se eligió con el apoyo de la UDN, hizo un gobierno contradictorio: al lado de medidas polémicas (como la prohibición de lanza perfume y de la pelea de gallo), el presidente condecoró al revolucionario argentino Ernesto Che Guevara, para la sorpresa de la UDN. Con la condecoración, Jânio intentaba una aproximación con el bloque socialista con fines estrictamente económicos, pero no fue así la interpretación de la derecha brasileña, que pasó a alardear el pánico con la "inminencia" del comunismo.

El vicepresidente João Goulart, popularmente conocido como "Jango", asumió el 7 de septiembre de 1961 la presidencia, tras una crisis política: los militares no querían aceptarlo en la presidencia, alegando el "peligro comunista", es decir que Jango era simpatizante del comunismo y mantenía a varios comunistas en su gobierno. Además de antiguo ministro laborista, Goulart se encontraba en China cuando la dimisión de Jânio Quadros. Una solución intermedia fue aceptada y se instaló el parlamentarismo en Brasil.

En 1963, entretanto, João Goulart recuperó la jefatura de gobierno con el referéndum que aprobó la vuelta del presidencialismo. Goulart, que acometió una política de reformas sociales, gobernó hasta el 1 de abril de 1964, cuando se refugió en Uruguay depuesto por el golpe de Estado de 1964, con las maniobras de las oligarquías tradicionales y la CIA. En su gobierno hubo constantes problemas creados por la oposición militar, en parte debido a su nacionalismo y a posiciones políticas radicales como la de los eslóganes «Na lei ou na marra» (En la ley o en la marra) y «terra ou morte», en relación a la reforma agraria. La mayor protesta de los sectores conservadores de la sociedad contra su gobierno ocurrió en las ciudades de São Paulo y Río de Janeiro, el 19 de marzo de 1964, con la llamada Marcha da Família com Deus pela Liberdade.

El golpe militar depone a João Goulart, enfría las ambiciones personales y partidarias de cualquier ideología e instaura un régimen de excepción que perdurará oficialmente hasta 1985. El régimen tuvo cinco presidentes, que si bien eran civiles al ejercer la presidencia, eran oficiales generales en reserva. Son, en orden cronológico: los mariscales Castelo Branco y Artur da Costa e Silva, y los generales Emílio Garrastazu Médici, Ernesto Geisel y João Baptista Figueiredo. Bajo la influencia de técnicos como Eugênio Gudin, Roberto Campos y Antonio Delfim Netto, el régimen militar llevó a cabo reformas económicas, fiscales y estructurales, adoptando incluso algunas de las propuestas de João Goulart, como la reforma agraria y la nacionalización de empresas de infraestructuras.

El gobierno de João Goulart estuvo marcado por una alta inflación, el estancamiento económico y una fuerte oposición de la Iglesia Católica y de las fuerzas armadas que lo acusaban de permitir la indisciplina en las Fuerzas Armadas y de hacer un gobierno de carácter izquierdista.
El 31 de marzo de 1964 las Fuerzas Armadas dieron el conocido como Golpe Militar de 1964 destituyendo a Goulart que se exilió en Uruguay. Los líderes civiles del golpe, fueron los gobernadores de los estados de Río de Janeiro, Carlos Lacerda, de Minas Gerais, Magalhães Pinto y de São Paulo, Adhemar de Barros. La mayoría de los militares que participaron en el golpe de estado eran antiguos tenientes de la Revolución de 1930, entre ellos, Juraci Magalhães, Humberto de Alencar Castelo Branco, Juarez Távora, Médici, Geisel e Cordeiro de Farias.

Fueron cinco los presidentes de la república, todos generales de ejército, durante el régimen militar: el general Humberto de Alencar Castelo Branco, seguido por el general Arthur da Costa e Silva (1967-1969), ambos elegidos por el Congresso Nacional; el general Emilio Garrastazu Médici (1968-1974), escogido por la Junta Militar que asumió el poder con la muerte de Costa e Silva en 1969 y elegido por un colegio electoral: el general Ernesto Geisel (1974-1979) y el general João Baptista de Oliveira Figueiredo (1979-1984) ambos también fueron elegidos por colegios electorales formados por el Congreso Nacional más representantes de las asambleas legislativas de los estados.

Entre las características adquiridas por los gobiernos derivados del golpe militar, también llamados «Revolución de 1964» y de «Contra-Revolución de 1964», destacan el combate a la subversión practicada por guerrillas de orientación izquierdista, la supresión de algunos de los derechos constitucionales de los elementos e instituciones ligados a la supuesta tentativa de golpe por los comunistas, y una fuerte censura a la prensa, tras la edición del AI-5 de 13 de diciembre de 1968.
El golpe de estado fue llamado «Contra-Revolución de 1964» porque los golpistas estarían tratando de impedir una probable revolución comunista en Brasil, en los moldes de la recién ocurrida revolución cubana ocurrida años antes.

En 1965, por el Acto Institucional n.º 2, todos los partidos políticos entonces existentes fueron declarados disueltos, y comenzó la intensificación de la represión política a los comunistas. Solamente dos partidos eran permitidos, la Aliança Renovadora Nacional (ARENA), e o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), que vino a servir de refugio a toda la izquierda y extrema izquierda política.

En los pequeños municipios, sin embargo, la división entre los dos partidos, o a veces, dentro del mismo partido político, pues cada partido podía lanzar hasta tres candidatos a alcalde (las sublegendas), no era de ideas o paradigmas, sino disputas personales entre los líderes locales. En 1970, el MDB casi se extinguió por haber tenido una votación mínima para el Congreso Nacional.

En 1967, el nombre del país se cambió por el «República Federativa del Brasil». Se crearon la Bandera vicepresidencia de Brasil y el Mástil de la Plaza de los Tres Poderes. Al configurar una época de fuerte civismo, también se definió el actual formato de posesión de los presidentes.

El 15 de marzo de 1967, promulgada la sexta Constitución Brasileña por el Congreso, institucionalizando el movimiento y estableciendo elecciones indirectas para presidente, realizada vía colegio electoral, este electo directamente. A partir de aquel día quedaban revocados los actos institucionales bajados desde 1964. Ese mismo día, ante el crecimiento de los movimientos de contestación al régimen militar, el general Arthur da Costa e Silva asumió la Presidencia de la República. Pero esta normalidad institucional dada por la constitución de 1967 duró poco. El 13 de diciembre de 1968, Costa e Silva cerró el Congreso Nacional y decretó el Acta Institucional nº 5, el AI-5, que le dio el derecho de cerrar el Parlamento, cesar derechos políticos y suprimir el derecho de "habeas corpus". En 1969, se hizo una amplia reforma de la constitución de 1967, conocida como enmienda constitucional nº 1, que la volvió más autoritaria.

En este período, se intensificó la lucha armada en las ciudades y en el campo en busca del derrocamiento del gobierno militar. Prácticamente, todo comenzó con el atentado en el Aeropuerto Internacional de Guararapes, en Recife, en 1966, con diversos muertos y heridos, y en otros puntos del país, principalmente en São Paulo y Río de Janeiro. Fue después de la configuración de esta coyuntura de terror y justificaciones de parte de los grupos comunistas que la censura tuvo su implantación consolidada.

En 1969, Costa e Silva sufrió una trombosis y quedó incapacitado; una junta militar formada por los comandantes de las Fuerzas Armadas asumió el poder. En octubre, el general Médici tomó posesión como presidente electo por el Congreso Nacional que él pidió que fuera reabierto.
Médici comandó el período de mayor represión a los grupos izquierdistas que combatieron a la dictadura militar, en especial, la represión a los grupos de revolucionarios y guerrilleros marxistas, siendo arrestados sospechosos y colaboradores, y ocasionalmente exiliados, torturados y/o muertos en enfrentamientos con las fuerzas policiales del Estado. En 1969, los guerrilleros atacaron el Cuartel General del II Ejército, actual Comando Militar del Sudeste, en São Paulo, cuando murió el soldado Mário Kozel Filho.

En el gobierno Médici comenzó el movimiento guerrillero en el Araguaia y la realización de secuestros de embajadores extranjeros y asaltos a bancos comerciales por grupos de izquierda. Estos secuestros eran usados, en su mayoría, como forma de presionar al gobierno militar a liberar presos políticos. Después de la redemocratización del país, se contabilizaron más de trescientos muertos, por ambos lados.

En 1974, el general Ernesto Geisel asumió la presidencia, teniendo que afrontar grandes problemas económicos, causados ​​por la deuda externa creada por el gobierno Médici, agravados por la crisis internacional del petróleo, y una alta tasa de inflación. 
Geisel inició la apertura democrática "lenta, gradual y segura", que fue continuada por su sucesor, el general Figueiredo (1979-1985). Figueiredo no solo permitió el retorno de políticos exiliados o prohibidos de las actividades políticas durante los años 1960 y 70. Fueron amnistiados los militantes de las guerrillas del tiempo de gobierno Médici. Figueiredo también autorizó que esos amnistados concurriesen a las elecciones municipales y estatales en 1982.

El régimen militar terminó con las elecciones indirectas para presidente en 1984, con Paulo Maluf compitiendo por el PDS e Tancredo Neves por el PMDB apoyado por el Frente Liberal, disidencia del PDS liderada por José Sarney y Marco Maciel. En la elección indirecta del 15 de enero de 1985, ganó Tancredo Neves, para gobernar durante 6 años, a partir del 15 de marzo de 1985, hasta 1991. No todos, en la oposición al régimen militar, concordaban con el lanzamiento de la candidatura Tancredo Neves. El PT expulsó de sus cuadros a sus diputados que votaron a Tancredo Neves en el colegio electoral. Fueron expulsados ​​del PT: la diputada federal Beth Mendes y los diputados federales Aírton Soares y José Eudes.

Estas elecciones, las últimas elecciones indirectas de la historia brasileña, fueron precedidas de una enorme campaña popular en favor de elecciones directas, llevada a cabo por partidos de oposición, al frente del PMDB, que buscaba la aprobación por el Congreso Nacional de la Enmienda Constitucional que proponía realización de elecciones directas. La campaña fue llamada "Diretas já", y tenía al frente el diputado Dante de Oliveira, creador de la propuesta de Enmienda. El 25 de abril de 1984, la enmienda fue votada y obtuvo 298 votos a favor, 65 en contra, 3 abstenciones y 112 diputados no comparecieron al plenario el día de la votación. Así la enmienda fue rechazada por no alcanzar el número mínimo de votos para la aprobación de la enmienda constitucional.

La sociedad se inicialmente entusiasta con el régimen por consecuencia del progreso económico, pero por la manipulación de los medios a través de la censura y la propaganda oficial, poco a poco se fue oponiendo al régimen autoritario. Las exageraciones del sistema de represión política, como la muerte del periodista y militante del Partido Comunista Brasileño (PCB) Vladimir Herzog, llevaron al propio presidente Geisel a adoptar posiciones enérgicas contra la "línea dura". Miles de indios es desplazados por la fuerza el murieron para construir carreteras los presas hidroeléctricas en sus tierras.159

La sociedad se presentó inicialmente entusiasta con el régimen por consecuencia del progreso económico, pero con la manipulación de los medios a través de la censura y la propaganda oficial, poco a poco se fue oponiendo al régimen autoritario. Las exageraciones del sistema de represión política, como la muerte del periodista y militante del Partido Comunista Brasileño (PCB) Vladimir Herzog, llevaron al propio presidente Geisel a adoptar posiciones enérgicas contra la "línea dura". Miles de indios fueron desplazados por la fuerza o murieron para construir carreteras o presas hidroeléctricas en sus tierras.
En las elecciones de 1976 la oposición tuvo un número creciente de votos, lo que llevó a una "lenta, segura y gradual" apertura política, con las vuelta de varios exiliados políticos, el fin de la censura previa a la prensa, la amnistía y el movimiento de Diretas Já, de gran carga simbólica, que exigía las celebraciones de elecciones presidenciales directas, en vez de la elección indirecta que se realizó durante la mayor parte de la dictadura.

Los principales logros de los gobiernos militares fueron: el Puente Rio-Niterói, los metros de São Paulo y Río de Janeiro, la central hidroeléctrica de Itaipú, la represa de Sobradinho, la Açominas, la Ferrovia do Aço, la carretera Transamazónica, el FGTS, el BNH, la reforma administrativa a través de decreto-ley n.º 200, el Banco Central de Brasil, la Policía Federal (hasta entonces Departamento Federal de Seguridad Pública), la Embrapa, el Incra y el sistema DDI. Durante el período también se instauraron el Código Tributário Nacional, el Código de Mineração, el actual Código Eleitoral brasileiro, el Estatuto de la Terra, el Estatuto del Índio, el Código Penal Militar, la Ordem de Precedência no Brasil, la actual Lei de Segurança Nacional y la Ley do Divórcio (Ley n.º 6.515). Algunas superintendencias de desarrollo fueron fundadas (SUDECO, SUDESUL, SUFRAMA, SUDAM y CODEVASF), proyectos como Rodon e o Grande Carajás, instituciones orientadas a la previsión (INPS, IAPAS, INAMPS, SIMPAS e Dataprev), hubo una política de integración nacional, con el Plan de Integración Nacional, y una valorización del alcohol, con el fin de Proálcool.

El primer presidente civil elegido desde el Golpe de Estado de 1964 fue Tancredo Neves. Sin embargo, no llegó a asumir el cargo al sufrir unas complicaciones postoperatorias que le llevarían a la muerte el 21 de abril de 1985. Antes, el 15 de marzo, había asumido interinamente la presidencia José Sarney y ya de forma definitiva al morir Neves. La democracia fue oficialmente restablecida en 1988 al promulgarse la actual Constitución Federal.
Fernando Collor de Mello, del pequeño Partido da Renovação Nacional, fue elegido presidente en 1989 en las primeras elecciones directas desde 1964. Su gobierno duró hasta 1992, cuando renunció debido a un proceso de "impugnación contra él a raíz de una serie de denuncias que envolvieron a Collor en casos de corrupción. La corrupción fue dirigida por su tesorero en la campaña electoral, Paulo César Farias. El vice presidente, Itamar Franco, asume el cargo en su lugar.

En el gobierno de Itamar Franco nació el Plan Real, articulado por su ministro de Hacienda, Fernando Henrique Cardoso. El gobierno Itamar contó con la presencia de varios senadores como ministros. Los historiadores llegan a considerar este fenómeno como un "parlamentarismo blanco". Por el éxito del plan, Cardoso sería elegido presidente en 1994 siendo luego reelegido en 1998. Cumplió dos mandatos y transmitió la banda presidencial a su sucesor el 1 de enero de 2003.

En las elecciones de 2002, el candidato opositor Luis Inácio Lula da Silva, del Partido de los Trabajadores venció al sucesor de Cardoso en el PSDB, José Serra, siendo elegido presidente con aproximadamente el 61% de los votos válidos. De nuevo volvería a vencer en 2006, esta vez a Geraldo Alckmin, también del PSDB.
En 2003, Lula lanzó la Bolsa Familia, un programa de bienestar social considerado como el pilar principal de su política de lucha contra la pobreza. Los ingresos de los más pobres aumentaron un 14% en 2004, y se estima que Bolsa Familia representó dos tercios de este crecimiento. En 2004, lanzó el programa "farmacias populares", destinado a hacer accesibles a los más desfavorecidos los medicamentos considerados esenciales. Está ejecutando el programa Fome Zero ("Hambre Cero"), que proporciona a las familias pobres acceso a productos alimenticios básicos a través de la asistencia social. Durante el primer mandato de Lula, la desnutrición infantil disminuyó en un 46%. En mayo de 2010, el Programa Mundial de Alimentos (PMA) de la ONU otorgó a Lula da Silva el título de «campeón del mundo en la lucha contra el hambre».
Durante la primera década del siglo XXI, Brasil fue clasificado junto a China, Rusia, India y Sudáfrica por el grupo financiero Goldman Sachs en un grupo denominado BRICS, que reunía los mercados emergentes más prometedores para el siglo. De hecho, Brasil tuvo un gran crecimiento en las exportaciones a partir de 2004, e incluso con un real valorado y la crisis internacional, alcanzó en 2008 exportaciones de de US $, importaciones de de dólares, estando entre los 19 mayores exportadores del planeta.

El 31 de octubre de 2010, en la segunda ronda de las elecciones, Dilma Rousseff, sucesora de Lula da Silva al frente del Partido de los Trabajadores, fue elegida para convertirse en la primera mujer presidenta de Brasil, imponiéndose al socialdemócrata José Serra. El 1 de enero de 2011, Dilma Rousseff, asumió la presidencia de la República, convirtiéndose en la primera mujer en asumir el puesto de jefe de estado y también de jefe de gobierno en toda la historia de Brasil. Su gobierno estuvo marcado por una fuerte desaceleración económica y empezó a perder popularidad a partir de 2013, en medio de las Jornadas de junio, protestas dirigidas a ella pero también a toda la clase política brasileña, teniendo como causa inmediata el aumento en las tarifas de transporte público en las grandes ciudades. En el caso de las elecciones presidenciales brasileñas de 2014, Dilma consiguió ser reelegida venciendo al candidato Aécio Neves en la segunda vuelta por un estrecho margen (51,64% a 48,36%). Al inicio de su segundo mandato su rechazo alcanzó casi el 70% gracias a medidas impopulares, y en medio de protestas populares tras revelaciones de que políticos de diversos partidos estaban siendo investigados por la Policía Federal por esquemas de propinas involucrando estatales y contratistas. El 2 de diciembre de 2015, el presidente de Câmara dos Deputados acogió una peticiónde "impeachment" contra Rousseff sobre la base de las llamadas "pedaladas fiscais" cometidas por el gobierno, que, según los juristas responsables, incumplieron la Ley de Responsabilidad Fiscal; y el 29 de marzo de 2016, el partido del vicepresidente del país y del presidente de la Câmara anunció su ruptura oficial con el gobierno de Dilma. El 17 de abril de 2016, la Cámara de Diputados aprobó el inicio del proceso de impeachment, y el 12 de mayo, por decisión del Senado, la mandataria fue apartada del cargo. Dilma Rousseff fue depuesta el 31 de agosto de 2016, asumiendo entonces el vicepresidente Michel Temer.
En las elecciones de 2018 fue elegido Jair Bolsonaro, primer presidente de la República egresado de las Fuerzas Armadas desde el final del Régimen Militar, derrotando a Fernando Haddad, candidato apoyado por Lula y Rousseff, por 55,13% a 44,87% de los votos válidos.



</doc>
<doc id="141348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141348" title="Economía de la República Dominicana">
Economía de la República Dominicana

La Economía de República Dominicana es la economía más creciente de América Latina, siendo también a la vez la economía más importante de toda Centroamérica y el Caribe ocupando el primer puesto. Según muestran los últimos datos, el PIB de la economía dominicana ha crecido en promedio en un 6,37 % durante la Década de 1970, un 3,80 % durante la Década de 1980, un 4,98 % durante la Década de 1990, un 4,31 % durante la Década de 2000 y un 5,63 % durante la Década de 2010

Debido al fuerte y constante crecimiento económico que tuvo durante varias décadas (arriba del 4 %), ha logrado que República Dominicana se convierta en un país de "ingreso medio-alto" según el Banco Mundial y sea clasificado en el grupo de países con un Índice de Desarrollo Humano "Alto" según las Naciones Unidas, diferenciandose de otros países cercanos de la region como Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua o Haití.

La economía dominicana depende principalmente del comercio exterior, los servicios, la minería, la industria farmacéutica, componentes electrónicos, equipos médicos, minería, textil y calzado y el turismo, siendo estos sectores los pilares de una economía diversificada y una industria altamente desarrollada. 

En los últimos años, República Dominicana se ha posicionado como una potencia turística de toda Centroamérica y el Caribe, logrando que más de 7 millones de turistas visiten el país en el año 2018. 

En la actualidad, República Dominicana es el mayor receptor de inversiones extranjeras de Centroamérica y el Caribe. El país atrae año tras año a grandes capitales extranjeros, corporaciones y transnacionales debido a la estabilidad política y económica, pero sobre todo a su posición geográfica en el centro del continente. Además, el país cuenta con grandes yacimientos mineros de oro, plata, níquel, mármol y ámbar. También cuenta con la mejor infraestructura del Caribe y es considerado en la actualidad como el Singapur del Caribe a nivel de infraestructuras, y en términos de consumo, cuenta aproximadamente con más de 7 millones de consumidores potenciales internos y con más de 900 millones de consumidores externos, todo esto gracias a los tratados de libre comercio con naciones económicamente más desarrolladas.

En la segunda mitad del siglo XIX la economía dominicana se caracterizó por el incremento exorbitante en la masa monetaria por la frecuente introducción de nuevos conos monetarios para enfrentar la constante hiperinflación, en ocasiones circulando varias monedas nacionales juntas (reales y pesos), alcanzando su punto más álgido la hiperinflación de 1857 que provocó la Revolución Cibaeña que derrocó al presidente Buenaventura Báez.

De 1903 a 1947 el convertible al oro]] y al [[Convertibilidad|dólar estadounidense]] gracias a los [[Acuerdos de Bretton Woods]]; esta moneda tendría un valor fijo en paridad con el dólar hasta la década de 1970 (poco después de la [[Nixon Shock|crisis del dólar de 1971]]), cuando empezó una leve devaluación del peso oro.

La depresión económica durante la segunda mitad de los [[años 1980|80]] y principios de los [[años 1990|90]], durante la cual el PIB se contrajo un 5 %, la [[inflación]] alcanzó el 100% y la moneda se devaluó a 1.56 pesos oro por 1 dólar en 1982, 4×1 en 1987, 13 pesos oro por 1 dólar en 1996 y 16×1 en 2000. A partir de 1995 la República Dominicana entró en un período de crecimiento moderado y disminuyente inflación hasta 2002, luego del cual, la economía entró en recesión. El [[PIB]] se contrajo un 1% en 2003, mientras la inflación se disparó por encima del 27% y la prima del dólar se situó a 50×1.

A pesar de un creciente déficit comercial, el turismo y las remesas han ayudado a obtener reservas en moneda extranjera. En la actualidad, las remesas provenientes de [[EUA]], [[Europa]] y otros países, constituyen parte de la economía nacional.

Según el Informe Nacional de Desarrollo Humano del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD, República Dominicana 2005, establece que este país se ha insertado en la economía mundial de manera social y políticamente excluyente, conociendo tasas de crecimiento económico promedio anual en los últimos años por encima del 5%. Sin embargo, el carácter excluyente del modelo económico que se ha impuesto, no ha traducido este crecimiento al bienestar de la población. Al contrario, señala el Informe, [[República Dominicana]], en el año [[2002]] era el país número 13 (de un total de 177 en el mundo) que menos había aprovechado para mejorar el posicionamiento en el [[Índice de Desarrollo Humano]] (IDH). Con esto se puede hablar de un fracaso de las élites políticas de los últimos 50 años en conducir a su población a estados de bienestar y seguridad. Por igual, el Informe deja claramente establecido, que el problema de la economía dominicana no es de inserción en mercados, sino de estrategias de competitividad que debieran estar asociados al bienestar de su población.

El Informe establece que la "causa principal de la pobreza dominicana y del bajo desarrollo humano relativo no es la falta de financiamiento y de recursos económicos, sino el escaso compromiso con el progreso colectivo del liderazgo nacional y empresarial durante las últimas décadas y la ausencia de un pacto social y de empoderamiento de los sectores mayoritarios de la sociedad dominicana".

En diciembre de [[1996]], el entonces entrante presidente [[Leonel Fernández]], presentó un paquete de reformas - incluyendo la devaluación del peso, reducción en las tarifas de importación e incremento en el precio de los combustibles - en un intento de crear una economía orientada al mercado que pueda competir internacionalmente.

Aunque la economía ha comenzado a crecer bajo la nueva administración de Fernández que se inició en agosto de 2004, [[construcción]], [[turismo]] y [[telecomunicaciones]] son los sectores que están a la vanguardia.

Sin embargo, no hay que olvidar lo sostenido por el Informe Nacional de Desarrollo Humano 2005 del PNUD/RD, cuando señala que el modelo actual de [[turismo]] no constituye, a pesar de su vigor, una propuesta sostenible, y que si el mismo "no se modifica, se agota". Por lo cual, queda como asignatura pendiente en el país, que el liderazgo nacional discuta a fondo cuál será esa modificación que hay que hacerle a este sector pujante de la [[economía]] dominicana.

Según el citado Informe, las "externalidades negativas" relacionadas con: la inseguridad ciudadana, el detrioro medioambiental (que va desde desmonte de áreas protegidas, destrucción de hábitats de [[especie endémica|especies endémicas]], hasta el uso de fuentes de agua para propósito de desechos y destrucción de [[manglar]]es y de ámbitos marinos), la especulación inmobiliaria, y sobre todo, la exclusión de la población dominicana y su valor agregado al contexto de la actividad turística, son factores de mediano y largo plazo que "harán insostenible en el tiempo esta actividad". Más aún, con la fuerte competencia que el mismo entraña en el ámbito caribeño.

Resultó paradójico, irónico y sorprendente en el ámbito nacional e internacional, que apenas a dos meses de publicado el Informe del PNUD, en el que se demostraba técnicamente la inviabilidad de este modelo de turismo a largo o mediano plazo, bajo el subtítulo en el capítulo III de "El Turismo: Si No se Modifica, Se Agota" el propio Ministerio de Turismo (Secretaría de Estado), lanzara una campaña internacional de promoción turística en la cual, su eslogan principal dice: ""República Dominicana: Lo tiene todo"".

La actual administración está trabajando para incrementar la capacidad de producción de [[energía eléctrica]], pieza clave para el crecimiento económico continuado, aunque su problema principal no es de generación sino de financiamiento. La compañía eléctrica estatal, fue privatizada, luego de numerosos retrasos. Proceso que se había iniciado en la pasada Administración de Fernández, y que en la de Mejía, tomó forma y se ejecutó, no sin infundirle su particular sello a dicha ejecución.

Sin embargo, luego de múltiples retrasos, posponiéndose soluciones, de préstamos internacionales ([[Banco Mundial]] y otros), la superación del déficit del suministro energético, parece estar aún muy lejana. El [[Acuerdo de Madrid]], mediante el cual, el país re-compró las empresas distribuidoras de energía, y se planteó a largo plazo el pago de las deudas en el sector eléctrico (al 2015), no dejan mentir respecto al hecho de que las medidas actuales, son apenas un paliativo a la difícil situación del sector.

Después de la segunda mitad del siglo XIX y principios del siglo XX, América Latina se desarrolló a base de exportaciones de materias primas a [[Europa]] y a los [[Estados Unidos]]. El crecimiento de estas economías al basarse en el comercio internacional de bienes y servicios, podía sufrir consecuencias por factores exógenos. Y así fue, durante la primera mitad de siglo se dieron tres grandes crisis a nivel mundial, que cambiarían la economía global, y dentro de esta la de la República Dominicana. Las tres crisis fueron: [[I Guerra Mundial]] (1914-1919), [[Gran Depresión]] (1929-1933) y la [[II Guerra Mundial]] (1939-1945).

Si analizamos el impacto de estas crisis, según la base de datos Oxlad de R. Throp, podemos decir que sin lugar a dudas la crisis que más impacto tuvo fue la Primera Guerra Mundial. Aunque América Latina no participó directamente en ella, tuvo sus repercusiones en sus países, ya que se seguía comerciando con los países en guerra. Las operaciones comerciales (importaciones y exportaciones) se dispararon, pero en los años de posguerra cayeron en picado. A la República Dominicana le costo recuperarse.

Pero, con la Gran Depresión o Crack del 29, las importaciones, exportaciones e impuestos aduaneros empezaron a caer otra vez, hasta llegar a niveles de principio de siglo. Ya que, los países en crisis eran los principales compradores de los dominicanos, y estos no tenían dinero en este momento.

Finalmente, con la II Guerra Mundial, se dispararon las exportaciones de los dominicanos, ya que muchos países latinoamericanos tenían recursos para vender a los países en guerra.

A continuación, hablaremos del proceso de ISI (Industrialización por Sustitución de Importaciones) en la República Dominicana, que se dio entre los años 1950 y 1980. Podemos decir que principalmente esta política económica que fue aplicada en toda Latinoamérica, y tenía como principal objetivo invertir en industria para empezar a producir los bienes de consumo que se importaban. Para eso había que hacer una gran inversión en bienes de capital e intermedios. La industrialización que se dio en Latinoamérica fue bastante forzada por el gobierno, y esto se notó a lo largo del proceso. En la República Dominicana fue el dictador [[Rafael Leónidas Trujillo Molina]] el que impulsó esta política mayormente.

Podemos decir que el éxito de la ISI en parte pasaba por conseguir depender menos de las exportaciones. La República Dominicana consiguió bajar su dependencia respecto a las exportaciones. Por ejemplo, en los primeros años de la ISI, las exportaciones bajan considerablemente de un 30% a un 17,9%. Pero sin lugar a dudas, en los años que menos se dependió de las ventas al extranjero fue en 1967 con un 12,2%. A partir de 1950 la República Dominicana llegó a superar el 25% de exportaciones respecto al PIB, este fue su máximo en 1961 y 1975.
Las políticas ISI consisten principalmente en reducir las importaciones de bienes de consumo, para eso habría que invertir en bienes intermedios y de capital del extranjero. En los 60 las importaciones de bienes de consumo curiosamente crecieron, pero en la segunda mitad de los 70 se mantuvieron siempre en niveles por debajo del 20%. En consecuencia las compras al extranjero de bienes intermedios aumentaron, ya que ellos producían los bienes de consumo a través de estos los bienes de capital. En los datos que nos proporciona Oxlad, podemos ver que los años con más importación de bienes de capital es entre 1968 y 1972 más o menos.

Durante la mayor parte de los años de la ISI el déficit de los dominicanos estuvo presente debido al endeudamiento que creó la inversión (financiada con gasto público) en este proyecto. Los primeros años se tuvo el déficit más alto de las tres décadas, pero rápidamente parece que se recuperó, aunque esto duro muy poco. A los pocos años se volvió a niveles de déficit entre el 1% y el 4%. En 1975 parece que la economía se recuperó pero rápidamente volvió al endeudamiento. Por lo tanto, podemos decir que la inversión en industrializar el país no les salió muy rentable a los dominicanos.

Si analizamos el valor añadido de la industria en proporción al PIB, podemos decir que este creció durante las tres décadas (aunque se mantuvo entre el 10% y el 17,5%). De todos modos en 1965 el VA tuvo una gran caída debido a la Guerra Civil Dominicana que duro desde el 24 de abril hasta el 3 de septiembre de este mismo año. Fue entonces cuando los dominicanos llegaron al nivel de 1,63% de valor añadido industrial.

En la segunda mitad del siglo XX. se dio el fenómeno económico de la deuda externa. La resumiremos brevemente. La deuda externa es el total de deudas que un país tiene con entidades financieras extranjeras. En consecuencia de la subida del petróleo (1973 y 1979) empujada por la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), los bancos estadounidenses empezaron a llenarse de petrodólares que procedían de los países exportadores de petróleo, principalmente de la península Arabia. Estos decidieron invertir su dinero en préstamos a los países subdesarrollados. Ya que como acreedores querían sacar beneficio de aquellos petrodólares, y que mejor que prestárselo a países que jamás saldrían de una deuda. Los países pobres aceptaron esos préstamos con tipos de intereses variables, que fueron tan variables que llegaron a subir hasta un 20%. En consecuencia la deuda que los países en vías de desarrollo tenían cada vez era más grande, y los países no podían hacerles frente. En el año 1982 fue cuando México se declaró insolvente y aquí apareció la crisis de la deuda. Los tipos de interés subieron rápidamente, y las economías endeudas se tuvieron que "apretar el cinturón".

Por otra parte los millones de dólares que se les había prestado a estos países, no se utilizó para desarrollar al país, entre otras cosas por corrupción política. Por lo tanto, la deuda los empobreció más, ya que antes eran pobres pero por lo menos no debían dinero. Se usaron varias políticas económicas a nivel mundial, pero estas no han tenido éxito. La deuda sigue existiendo una década después del periodo analizado a continuación.

Si hablamos de la evolución de la deuda externa como % del PIB. Podemos decir que en los dos países entre 1971 y 1984 tenían una deuda entre el 20% y 40% más o menos. Es decir si el PIB es de 100 u.m. la deuda que tienen con el exterior es de 20 u.m., 40 u.m. … En este periodo los % crecieron pero no demasiado. Sin embargo, en 1985 la deuda en relación al PIB dominicano aumento hasta un alcanzar un 74%. Se mantuvo en estos niveles hasta 1988 y a partir de aquí creció a pasos agigantados llegando al máximo de las tres décadas. A partir de ahí empezó a disminuir, ya que el PIB aumento bastante, aunque hay que decir que la deuda en términos monetarios seguía aumentando aún más pausadamente.

Por otra parte, si comentamos la evolución de la deuda externa en relación a las exportaciones, según los datos del Banco Mundial, podemos decir que los dominicanos solo pudieron hacerle frente a su deuda con las ventas al exterior que hacia entre los años 73 y 76 y a partir del 93.

Con la crisis de deuda de los años 80, la inversión extranjera como % del PIB en la República Dominicana disminuyó hasta llegar al nivel 0. Pero sin embargo, no podemos decir que hubo fuga de capitales (no se llevaron el dinero del país), como si paso en muchos países africanos más tarde. El PIBpc dominicano también se vio afectado en esta crisis, pero este se recuperó y a partir de los 90 empezó a ser bastante creciente.

En [[República Dominicana]] la constitución y todo lo relativo a las sociedades comerciales dominicanas está reglamentada por la Ley 3-02 de Registro Mercantil y el Código de Comercio Dominicano.

Por lo general las sociedades comerciales comunes en República Dominicana y la que a su vez presenta mejores ventajas operativas son las compañías por acciones CxA. En esta los accionistas solo se responsabilizaban al aporte suministrado, en lo referente a las obligaciones contraídas por la sociedad.

La nacionalidad de los [[accionista]]s no es un obstáculo según las leyes de República Dominicana para poder constituir una compañía. El Código de Comercio tiene entre los requisitos para la incorporación de [[sociedad mercantil|sociedades]] o [[empresa|compañía]] por acciones que el mínimo en cuanto al número de accionistas sea de siete.

La economía de la República Dominicana ha sufrido las consecuencias de la reducción de la producción del [[minería|sector minero]], pasando de un aporte medio anual al [[PNB]] del 4,5 % en el periodo 1975-88, a tan solo el 1,8 % en el periodo 2000-02. Esto se ha debido fundamentalmente al cierre de las minas de [[bauxita]] de Pedernales en [[1991]] por agotamiento de reservas, al cierre temporal de la mina de [[oro]] de [[Pueblo Viejo (Azua)|Pueblo Viejo]] en [[1999]] y a los paros temporales de la explotación de los yacimientos de [[níquel]] de Falconbridge por las fluctuaciones internacionales de los precios.

La empresa minera Placer Dome va a acometer la reanudación de la explotación minera de Pueblo Viejo de Rosario Dominicana, pero el Estado Dominicano debe hacerse responsable de la mitigación de los impactos ambientales de las pasadas explotaciones, en cuyo apoyo acude la [[Unión Europea]] con una serie de proyectos entre los que se encuentra este Plan de Gestión de Aguas.

Por otro lado, la situación actual de los precios de los metales es muy favorable para la explotación estable por parte de Falconbridge.

Una consecuencia importante de la reducción de producción minera ha sido la pérdida de [[ingeniero de minas|ingenieros de minas]] y [[geólogo]]s obligados a dedicarse a otras actividades o a emigrar.

PPA:
[[paridad de poder adquisitivo]] -147.563 millones de dólares (2015) (Fuente: FMI)
PPA - per cápita:
paridad de poder adquisitivo - $14,756 (est. [[2015]])

PPA - composición por sector:
"agricultura:"
10.7%
"industria:"
31.5%
"servicios:"
57.8% ([[2003]])

Tasa de pobreza:
31.6% (est. [[2011]])

Tasa de inflación (precios al consumidor):
27.5 ([[2003]])

Fuerza laboral:
2.3 a 2.6 millones (est. [[2000]])

Fuerza laboral - por ocupación:
servicios y administración 58.7%, [[industria]] 24.3%, [[agricultura]] 17% (est. 1998).

Tasa de desempleo:
14.4%
Fuente .

Industrias:
turismo, procesamiento de azúcar, ferroníquel y minería de oro, textiles, cemento, tabaco

Crecimiento de producción industrial:
2% (est. 2001)

Electricidad - producción:
9,186 GWh (2001)

Electricidad - por fuente:
"combustible fósil:"
72.04%
"hidroeléctricas:"
27.62%
"nuclear:"
0%
"otros:"
0.34% (1998)

Electricidad - consumo:
8,543 GWh (2001)

Electricidad - exportaciones:
0 kWh (1998)

Electricidad - importaciones:
0 kWh (1998)

Agricultura - productos:
caña de azúcar, café, algodón, cacao, tabaco, arroz, habichuelas, papas, maíz, guineos, ganado, cerdos, productos lácteos, huevos

Exportaciones:
$5.524 millardos (f.o.b., est. 2003)

Exportaciones - mercancías:
ferroníquel, azúcar, oro, plata, café, cacao, tabaco, carnes

Exportaciones - socios comerciales:
E.E.U.U. 84.4%, Canadá 1.7%, Haití 1.5% (2003 est.)

Importaciones:
$7.911 millardos (f.o.b., 2003)

Importaciones - mercancías:
productos alimenticios, petróleo, algodón y telas, químicos y farmacéuticos

Importaciones - socios comerciales:
EE. UU. 49.5%, Venezuela 11.3%, México 4.4%, Colombia 4% (est. 2003)

Endeudamiento - externa:
$6.567 millardos (est. 2003)

Ayuda económica - receptor:
$239.6 millones (1995)

Moneda oficial:
1 peso dominicano (RD$) = 100 centavos

Tasas de cambio:
Pesos dominicanos (RD$) por US$1 - 35,20 (enero de 2006),29,36 (junio de 2005), 46.151 (Febrero de 2004), 18.609 (2002), 16.161 (Enero de 2000), 16.033 (1999), 15.267 (1998), 14.265 (1997f), 13.775 (1996), 13.597 (1995)

Año Fiscal:
Año calendario

La República Dominicana experimentó un gran crecimiento económico en los 90 hasta una recesión económica en efecto de los fraudes bancarios (más de 89.000 millones de pesos, equivalentes a US$4.900 millones), destacándose el fraude del Banco Intercontinental (BANINTER), (RD$55.000 millones, equivalentes a US$3.100 millones), y una fuga de capitales de las reservas internacionales del Banco Central Dominicano.

El déficit total llegó cerca de los US$7.000 millones (RD$125.000 millones); representando cerca más de un tercio del PIB del 2002. Añadiéndose a esto surgió una especulación respecto a los índices reales, que sobrepasó un 130% en el 2003 respecto la moneda nacional, debiéndose esta a una fuga de más de 1.500 millones de dólares (aumentando el déficit de medio circulante a cerca de 5.500 millones), y una inflación cerca del 42%; comprimiendo más aún el PIB del 2003, que finalmente decreció un 1%. Fue la Crisis Bancaria más imponente del 2003, y considerando las proporciones de las demás, respecto al PIB, esta crisis amparó el mayor fraude bancario en la historia contemporánea de la República Dominicana.

Fue un año de cierta inestabilidad económica, el IPC o Índices de Precios al Consumidor llegaron a niveles históricos para aquel momento (Sept-2005, IPC-histórico), la devaluación llegó al tope con un 300% del margen de enero de 2003 y la inflación acumulada anual llegó a un devastador 55%.

En este año se expande la convicción de conveniar con los EE. UU. un Tratado de Libre Comercio con la República Dominicana, conocido internacionalmente como CAFTA-RD (por sus siglas en inglés), y por otra parte el Fondo Monetario Internacional prometió al gobierno de Hipólito Mejía garantías para un acuerdo bilateral para el desembolso de bonos millonarios en alivio del déficit de más de US$7.000 millones en el año 2003, por un monto cercano a los US$1.000 millones.

A partir de noviembre del 2003 se nota un auge significativo en el mercado cambiario y esto es producto de la compra de parte del gobierno del presidente Hipólito Mejía de las empresas eléctricas, este hecho que le costó $400 millones de dólares al fisco del país fue determinante para la crisis financiera dominicana. En la campaña del año 2000, esta compra fue una de las promesas del candidato presidencial. Este sobregiro en la economía empieza a denotarse durante enero y febrero del año 2004.

En las estadísticas expuestas respecto al IPC el margen es (enero de 1999=100).

El año 2005 ha sido de carácter enigmático para muchos analistas de la crisis dominicana, principalmente por el estatus del IPC sobre la paridad del mercado cambiario, donde el IPC ha escalado cifras récords cuando la principal moneda para el intercambio comercial interno o externo (el dólar vs. $RD) se ha sincerizado en un -50% de su valor de un año atrás (Récords del IPC en este caso se refieren a cifras de todos los tiempos alcanzadas en el año 2005). Este hecho infiere una sobrevaluación de la moneda dominicana relativa a la inflación acumulada desde el inicio de la crisis y sin la presencia de algún descenso considerable en esta última (en el presente año donde el peso dominicano se expone aparentemente estable) que en efecto conlleva a una economía de paridad adquisitiva desproporcionada para el consumidor en general.

Hoy en día y con base en el IPC se estima que la tasa del dólar debería ubicarse entre los 42 y 45 pesos dominicanos frente al dólar o incluso una cifra mayor, no obstante actualmente se acopla dentro del margen promedio de 33,00 (en ascenso) pesos por dólar, esta última en efecto al alza uniformemente comprendida en mes de octubre, pero aún con esta alza del dólar frente al peso dominicano muchos analistas creen que aún no ha comenzado a sincerizarse la moneda (la razón es el IPC que no cede).

Actualmente existe una polémica auspiciada por los sectores hoteleros y turísticos en general, por las recomendaciones del FMI, por economistas de alto prestigio, por los empresarios por la escasa competitividad en efecto al alto IPC o costos de producción para participar en buenas condiciones en el DR-CAFTA, entre otros; para que el peso dominicano se ubique en una tasa de 37 o 38 pesos por dólar.

Hoy en día las tasas de interés en el entorno bancario han desatado otra polémica en el entorno económico, principalmente para los sectores que tienden a depender de este valor. En el gobierno del presidente Mejía las tasas de la reserva del Banco Central se ubicaban en el margen de 40% en un plazo a 18 meses, pero a poco menos de un año de cumplirse el mandato del presidente Fernández las tasas en el mismo rango se encontraban apenas en un 16%, y aquellas que se expandían sobre los 20%-25% hace un año, apenas alcanzaban el 10%.

Este hecho ha desatado polémica entre los analistas y economistas, pues en su criterio las tasas de interés no son fieles a la tasa de depreciación del peso dominicano, que es un valor fundamental al determinar las tasas de interés en todos los rincones del mundo.

Representantes del Banco Central de la República Dominicana, han expresado de manera pública un crecimiento del PIB anual cercano al 10%, mientras que el FMI mantiene su posición sobre un crecimiento moderado y numerosos analistas han expuesto que si hay algún progreso en el PIB no será significativo, pues estiman que la Paridad de Poder Adquisitivo decrecerá de manera desastrosa y que como ejemplo existe el análisis sobre la competitividad del Foro Económico Mundial que expuso que la República Dominicana decayó 30 lugares en una lista de 117 países.

En las estadísticas expuestas respecto al IPC el margen es (enero de 1999=100):

FUENTE Merkap República Dominicana - merkap.com/do/


La economía dominicana registro un crecimiento de 7.8% en el año 2010, consolidadose el proceso de recuperación de la economía dominicana en el marco del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI), que permitió al país implementar exitosamente las políticas anticíclicas necesarias para sortear el desfavorable entorno internacional. Durante el 2010 todas las actividades económicas exhibieron un dinamismo positivo, incluyendo las zonas francas que lograron revertir una tendencia contractiva que venían experimentado desde 2005. Las tasas de expansión se detallan a continuación: Comercio, 13.6%; Intermediación Financiera y Seguros, 12.5%; Construcción, 11.0%; Comunicaciones, 8.3%; Manufactura Local, 7.7%; Transporte y Almacenamiento, 6.3%; Enseñanza, 5.9%; Agropecuario, 5.5%; Energía y Agua, 5.4%; Hoteles, Bares y Restaurantes, 4.7%; Salud, 4.6%; Otras Actividades de Servicios, 4.3%; Zonas Francas, 3.4%; Alquiler de Viviendas, 3.1%; Minería, 2.6% y Administración Pública, 1.2%.

Por el lado del gasto, el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) en términos reales, estuvo sustentado fundamentalmente en la demanda interna, la cual resultó superior en 9.2% a la del pasado año. En ese tenor, el consumo final privado, la formación bruta de capital (inversión) y el consumo público aumentaron un 7.7%, 17.15% y 3.3% respectivamente. A esto se agrega la incidencia del crecimiento de 11.6% en las exportaciones, en tanto que las importaciones excedieron en 14.4 a las de 2009.

Durante el año 2011, la economía dominicana, medida a través del Producto Interno Bruto en términos reales, registro un crecimiento de 4.5% acorde con lo contemplado por inflación importada, derivado, principalmente, de los aumentos continuos de los principios internacionales del petróleo y de los bienes primarios. En efecto, ante la necesidad de moderar la demanda interna para lograr un nivel de crecimiento acorde con la capacidad potencial de la economía y garantizar la estabilidad, desde el último, trimestre de 2010 las autoridades iniciaron la aplicación de medidas previsoras tendentes a reorientar la política monetario para evitar un sobrecalentamiento de la economía.

En ese tenor, en el transcurso de 2011, el valor agregado de la mayoría de las actividades económicas mostró un comportamiento favorable, destacándose el dinamismo que presenta las actividades orientadas a la demanda externa, sobre todo las Zonas francas, que alcanzaron un incremento de 14.1%, superado ampliamente el 3.4% registrado al cierre de 2010. Asimismo, se resalta la minería con un 79.7% y la actividad Hoteles, Bares y Restaurantes, que exhibió un 4.8%.

La República Dominicana ha basado su economía en la agricultura, el comercio, el sector servicios y la industria turística, que en los últimos años ha despegado convirtiéndose en el sector que más empleos genera en el país. En poco tiempo el sector tecnológico ha madurado de tal manera que es el país con mejor infraestructura de telecomunicaciones de Centro América y El Caribe. Debido a la crisis internacional del 2008, se provocó en la República Dominicana una dura recesión económica de la que se recuperó en el 2010 con un crecimiento del 7.8% en su Producto Interior Bruto. De los indicadores macroeconómicos mostrados a continuación, podemos destacar le evolución en el período 2000-2011 de la Renta per Cápita que logró crecer un 169%. El crecimiento del país en la última década ha sufrido fluctuaciones debidas a las políticas cambiantes en materia económica.

<noinclude>



</doc>
<doc id="141349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141349" title="Caña (vegetal)">
Caña (vegetal)

La caña o culmo es el tallo de las plantas de la familia de las gramíneas ("Poaceae"), de morfología generalmente cilíndrica, con entrenudos huecos y nudos macizos. Específicamente, se les llama también cañas a aquellas especies de gramíneas con grandes tallos aéreos leñosos, que se diferencian de la gran mayoría de gramíneas de tallo herbáceo. La subfamilia bambusóidea es la que contiene la mayoría de las especies de cañas, y son llamadas bambúes, con una morfología distintiva -por ejemplo, las hojas con vaina y pseudopecíolo-, si bien la más explotada económicamente es la caña de azúcar ("Saccharum officinarum") de la subfamilia panicóidea, y la invasora más conocida es "Arundo donax", una arundinóidea, que además se explota y es de la que se extrae la caña de los instrumentos de viento. Las cañas tambíen suelen ser empleadas como material de construcción, en techumbres y amoblados.

Una comunidad de plantas donde la caña es un miembro dominante recibe el nombre de cañaveral, cañaduzal (de cañaduz o caña dulce) o cañamelar (de cañamiel). Otra denominación común es "bosque de bambúes", si a la caña dominante se le denomina bambú (esperablemente, una bambusóidea).

El culmo es el tallo aéreo de las plantas gramíneas (familia Poaceae) que hacia el final de su desarrollo da la inflorescencia terminal (pero podría, si las hubiera, llamarse así también al culmo leñoso de otras plantas graminiformes del orden Poales), generalmente es hueco en los entrenudos, y se origina en tallos subterráneos engrosados con función reservante, llamados rizomas, que pueden ser leñosos (lo esperable en rizomas de especies de cañas) o no. El rizoma subterráneo sobrevive a la caña y en sus nudos se originan ramificaciones que forman nuevas cañas aéreas. Las cañas normalmente son de tamaño grande y de hábito arborescente, y debido a la arquitectura rizomatosa de la planta suelen encontrarse más o menos agrupadas. Las hay cespitosas (provenientes de rizomas de entrenudos cortos) y más expansivas, provenientes de rizomas de entrenudos largos, cuyos culmos a veces se originan varios metros más allá del sitio donde germinó la planta.

También hay cañas trepadoras, que crecen erguidas los primeros metros en el sotobosque y luego siguen ganando altura apoyándose en los estratos arbóreos más altos y entrelazando en ellos las delgadas ramificaciones que se originan en sus nudos (hábito semitrepador o apoyante). El culmo muere luego de madurar los frutos, pero en muchas especies una caña individual puede vivir décadas hasta que se forma la inflorescencia.

La siguientes especies son consideradas cañas auténticas por pertenecer a la familia "Poaceae":

Arundinoideae 

Bambusoideae, las bambusóideas leñosas o bambúes, clasificadas en dos tribus: 

Panicoideae

Especies llamadas cañas, sin serlo -como aquí definidas-, son las siguientes:


Comunidades dominadas por cañas.


Decía Plinio que unas débiles cañas han bastado para someter, civilizar y suavizar las costumbres de los hombres. En efecto, de las cañas se han hecho las flechas y lanzas, las plumas y algunos instrumentos de música. 

La fábula dice que habiendo notado el Barbero de Midas que este rey tenía orejas de asno y no atreviéndose a confiar este secreto a nadie, hizo un hoyo en la tierra y dijo que Midas tenía orejas de asno. Luego, cerró el agujero y se marchó. Poco tiempo después nacieron allí algunas cañas que hicieron público al mundo este secreto.

Las cañas son uno de los atributos de los ríos y de las ninfas. Casi todos los monumentos antiguos y modernos representan estas divinidades coronadas de cañas.


Texto utilizado como referencia de la definición:



</doc>
<doc id="141352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141352" title="Sonrisa">
Sonrisa

La sonrisa es una forma de expresar facialmente un sentimiento de satisfacción.

Desde un punto de vista fisiológico, una sonrisa es una expresión facial formada al flexionar los 17 músculos cerca de los extremos de la boca, pero también alrededor de los ojos. En los humanos, es una expresión común que refleja placer o entretenimiento, pero también puede ser una expresión involuntaria de ansiedad o de muchas otras emociones (ira, sarcasmo, etc.). Varios estudios han demostrado que la sonrisa es una reacción normal a ciertos estímulos y ocurre independientemente de cuál sea la cultura, y tampoco es una reacción que uno aprenda, sino que se nace con ella: los niños que nacen ciegos sonríen desde un principio. En los animales, la exposición de los dientes, que podría parecer una sonrisa, significa casi siempre una amenaza o una señal de presentación.
También sirve para expresar satisfacción y placer al momento de hacer un chiste o broma, de manera similar al hacer reír a una persona.

Los investigadores han identificado una variedad de tipos de sonrisas.





</doc>
<doc id="141360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141360" title="Senecio vulgaris">
Senecio vulgaris

Senecio vulgaris, llamado comúnmente senecio común, flor amarilla, hierba cana, cineraria o yuyito es una planta anual de distribución cosmopolita de la familia de las Asteraceae.

Son plantas perennes anuales aracnoideas con tallos erectos de hasta 52 cm de altura. Sus hojas son bipinnatífidas, sólo las basales pecioladas. Flores en capítulos agrupados en corimbos. Los capítulos son bien radiales heterógamos con flores hemiliguladas en la zona externa y flosculosas en el interior o bien discoideos con flores flosculosas. Los frutos son aquenios ovoides de 2,3 a 3 mm con vilanos de 5,5 a 6,5 mm. La floración y la fructificación tiene lugar de febrero a mayo.

Esta planta ha sido utilizada en medicina tradicional por su acción emenagoga (que acelera la menstruación y calma los dolores que la preceden) gracias al alcaloide senecionina. Sin embargo su uso puede ocasionar cirrosis.

El senecio es alimento de varias especies de Lepidoptera incluyendo a "Ochropleura plecta".

"Senecio vulgaris" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 867. 1753. 
Número de cromosomas de "Senecio vulgaris" (Fam. Compositae) y táxones infraespecíficos: 2n=40
Senecio: nombre genérico que deriva del latín "sĕnĕcĭo, ōnis" = "anciano", por los capítulos maduros que recuerdan a sus cabezas de pelo y barba blancas.

vulgaris: epíteto latíno que significa "vulgar, común".


</doc>
<doc id="141361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141361" title="Joseph Franklin Rutherford">
Joseph Franklin Rutherford

Joseph Franklin Rutherford (8 de noviembre de 1869 - 8 de enero de 1942) fue presidente de la sociedad Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania que es la entidad legal utilizada por los testigos de Jehová.

Nació el 8 de noviembre de 1869 en una granja del condado de Morgan (Misuri, EE. UU.), en una familia bautista. Cuando tenía 16 años, su padre le permitió acceder a la universidad, con la condición de que costeara sus estudios y mantuviera al mismo tiempo a un empleado que trabajara en sus ocupaciones en la granja familiar. Rutherford, consiguió que un amigo le hiciera un préstamo, con lo que pudo trabajar y estudiar derecho simultáneamente.

También aprendió taquigrafía y llegó a trabajar de taquígrafo de tribunal. A los 20 años fue nombrado relator de tribunal para los tribunales del Decimocuarto Circuito Judicial de Misuri. El 5 de mayo de 1892 se graduó como abogado en Misuri. Durante dos años, Rutherford trabajó bajo la tutela del juez E. L. Edwards. Más tarde, fue fiscal público de Boonville (Misuri) por cuatro años. Luego, en varias ocasiones, sustituyó al juez especial del tribunal del Octavo Circuito Judicial de Misuri.

En 1909, fue aceptado para ejercer la abogacía delante del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, razón por la que se le llegó a conocer como "el juez" Rutherford.

Según una entrevista que él mismo concedió en julio de 1913 al periódico The Homestead, the Springfield (Massachusetts, EE.UU.), antes de casarse, las creencias religiosas de Rutherford eran bautistas, y las de su futura esposa, presbiterianas. Cuando el pastor de Rutherford dijo que “ella iba a ir al infierno porque no estaba bautizada y que él iba a ir directamente al cielo porque sí lo estaba, su mente lógica se rebeló y se hizo agnóstico”. Habrían de pasar varios años de cuidadosa investigación para que volviera a tener fe en un Dios personal. Los libros de Charles Taze Russell influyeron decisivamente en sus definitivas convicciones. Declaró, que su razonamiento se basó en la suposición de que “lo que no satisface la mente no tiene derecho de satisfacer el corazón”. Los cristianos “deben asegurarse de que las Escrituras en las que creen sean veraces”, dijo, y añadió: “Tienen que conocer el fundamento en el que se basan”.

Mientras trabajaba vendiendo enciclopedias durante sus primeros años de carrera, se prometió a sí mismo que cuando fuera abogado, si alguien iba a su oficina vendiendo libros, los compraría. Fiel a su palabra, aceptó en 1894 tres tomos de "La Aurora del Milenio" (escritos por Charles Taze Russell, presidente de la Sociedad Watch Tower), cuando lo visitaron dos "repartidoras" o "evangelizadoras" (llamados en inglés "colporteurs", predecesores de los precursores de hoy) en su oficina. Varias semanas después leyó los libros, y seguidamente envió a la Sociedad Watch Tower una carta que decía: "Mi querida esposa y yo hemos leído estos libros con el más profundo interés, y consideramos una dádiva de Dios y una gran bendición haber tenido la oportunidad de recibirlos".

En 1905 fue visitado por el peregrino (representante viajante de la Sociedad Watch Tower) Alexander Hugh Macmillan, quien le animó a difundir sus creencias. En 1906, Rutherford, fue bautizado por Macmillan en Saint Paul (Minnesota) junto a 144 personas más. Ese mismo año Rutherford escribió el folleto "God's Plan of Salvation From a Lawyer's Point of View" ("El plan de salvación de Dios desde el punto de vista de un abogado").

En 1907 llegó a ser el asesor jurídico de la Sociedad Watch Tower y sirvió en las oficinas centrales de Pittsburg. Se encargó de negociar los asuntos cuando la Sociedad trasfirió sus operaciones a Brooklyn, (Nueva York) en 1909.

Al fallecer Charles Taze Russell, fue elegido como el segundo presidente de la Sociedad Watch Tower en enero de 1917. Supo dirigir bien los asunto espirituales de esa sociedad. Por las leyes aprobadas tanto por la convención de Pittsburgh y la junta de directores, se declaró que el presidente sería el director ejecutivo y gerente general de la Sociedad, lo que implicaba coordinar toda la obra mundial de los Testigos de Jehová. Como nuevo presidente, dio expansión al servicio de "repartidor" de esta forma pensaba que la predicación del Reino sería más intensa. Esto hizo que el total de repartidores subiera de 337 a 461. Para ayudarlos, en 1917 la Sociedad empezó a publicar un periódico llamado "Bulletin" (Boletín). Este contenía instrucciones periódicas para el servicio desde la central. 

Unos meses después de su elección, algunos miembros del movimiento se opusieron a él. Poco antes de su muerte Charles Taze Russell quiso enviar a Gran Bretaña a Paul S. L. Johnson, un orador capacitado, para fortalecer a los Estudiantes de la Biblia de ese país. Por respeto a la voluntad de Russell, la Sociedad lo envió en noviembre de 1916. Pero, al llegar a Gran Bretaña Johnson despidió a dos de los administradores de la Sociedad y afirmó en discursos y cartas que la obra que él efectuaba había sido prefigurada en las Escrituras por Esdras, Nehemías y Mardoqueo. Decía que era el mayordomo al que hizo referencia Jesús en su parábola de Mateo 20:8. Trató de tomar control del dinero de la Sociedad, y entabló una demanda en el Tribunal Supremo de Londres para conseguir su propósito.

Al no lograrlo, regresó a Nueva York. Allí trató de obtener el apoyo de algunos que servían en la junta de directores de la Sociedad. Cuatro de los siete directores, Robert H. Hirsh, Alfred I. Ritchie, Isaac F. Hoskins y James D. Wright, decidieron que habían cometido un error al apoyar la ampliación de poderes de Rutherford, alegando que Rutherford se había convertido en un autócrata. Presentaron por ello una resolución para revocar los estatutos de la Sociedad Watch Tower, para desarrollar un sistema colegiado de gobierno dirigido por la junta directiva a manera de cuerpo gobernante. También se opusieron a la publicación del libro de Rutherford "The Finished Mystery" —vol. 7 "Studies in the Scriptures", basado en escritos de Russell, pues estimaban que debió habérseles consultado y no solo a tres miembros del comité de redacción, como había establecido Russell en su testamento (Solo Hirsh era miembro de ese comité editorial de cinco). Rutherford emprendió una acción legal con lo que pudo pedir a sus opositores que salieran del Hogar Betel. En la reunión anual de los accionistas de la Sociedad Watch Tower, a principios del año siguiente, cuando se eligió la junta de directores y los directores principales para el año siguiente, los opositores sufrieron un rechazo abrumador. A raíz de esto, ellos y otros opositores a la presidencia de Rutherford formaron sus propias sectas separadas.

En Los Ángeles (California) el 24 de febrero de 1918, J. F. Rutherford pronunció una conferencia bíblica intitulada "El mundo ha terminado: Millones que ahora viven quizás nunca mueran". En 1920 se publicaría en forma de libro, llegó a conocerse en español como: "Millones que ahora viven no morirán jamás".

En junio de 1918 Rutherford fue encarcelado junto con siete Estudiantes de la Biblia a una pena de 20 años de reclusión. Los cargos contra ellos giraban en torno a algunas afirmaciones hechas en el séptimo tomo de "Estudios de las Escrituras", titulado "El misterio terminado". Se interpretó que tales afirmaciones implicaban la oposición a que Estados Unidos participara en la Primera Guerra Mundial. Fue liberado en 1919, nueve meses después de ser condenado, y acabada ya la guerra. El 5 de mayo de 1920 se exoneró a J. F. Rutherford y los demás.

En 1919 Rutherford decidió celebrar una gran asamblea, con un propósito extraordinario. El lugar elegido fue Cedar Point, (Ohio) en esta asamblea, Rutherford pronunció un discurso ""Anunciando el Reino"", en él anunció la publicación de una nueva revista: ""The Golden Age"" (La edad de oro) que más tarde llegó a conocerse en español como "¡Despertad!".

El domingo 7 de septiembre en esa misma asamblea habló a un auditorio público de 7.000 personas sobre el tema: "La esperanza para la humanidad angustiada," y habló a favor del reino de Dios contra lo que consideraba el sustituto humano, la Liga o Sociedad de Naciones que entonces había sido propuesta.

En 1921 la Sociedad Watch Tower publicó un nuevo libro llamado "El Arpa de El Arpa de Dios", escrito por J. F Rutherford y editado en 22 idiomas.

Como presidente de la Sociedad Watch Tower, introdujo muchos cambios de organización y ajustes doctrinales, además de potenciar de gran manera y en gran medida la actividad de predicación por la que hoy son conocidos los testigos de Jehová.

Reorganizó el movimiento bajo una estructura centralizada y jerárquica a la que se denominó "teocrática" pues los cargos no se ocupaban por recibir votos sino por cumplir requisitos basados en la Biblia.

Doctrinalmente, se ajustaron muchos entendimientos bíblicos de la época de su antecesor, calificándolos de mejor comprensión de diversos aspectos de la Biblia. Esto incluye la idea de que el Reino Mesiánico nació de forma invisible en el cielo en 1914, que el testimonio de Mateo 24:14 se cumpliría después de esa fecha, que la gran muchedumbre de Revelación (Apocalipsis) c. 7 viviría eternamente en la Tierra, que el tema más importante de la Biblia no es la salvación del hombre sino la glorificación de Dios, que debían evitarse celebraciones con raíces paganas como la Navidad o los cumpleaños, o celebraciones patrióticas, etc.

Durante los años veinte y treinta del siglo XX se organizó la predicación de forma más sistemática y se apartaron días específicos para ello.

A partir de 1920, J.F. Rutherford y unos cuantos asociados viajaron por el mundo en una gira de predicación y establecimiento de las sucursales de la Sociedad. En estas giras de servicio estuvo en: Australia, Bélgica, Canadá, Creta, Cuba, Dinamarca, Egipto, España, Fiji, Finlandia, Francia, Gran Bretaña, Grecia, Hawái, Nueva Zelanda, Países Bajos, Palestina, Portugal, Samoa Estadounidense, Suecia y Suiza entre otros.

En febrero de 1924 empezó a funcionar la primera emisora de radio de la Watch Tower, como un medio de difundir sus creencias, que alcanzó gran auge especialmente en la década de los años treinta del siglo XX. Continuaron valiéndose de ella hasta 1957, cuando fue vendida, después de haber cumplido con su propósito por más de tres decenios.

En mayo de 1926 se introdujo un cambio en la formalidad de sus servicios religiosos, cuando en una asamblea que se celebró en Londres, (Gran Bretaña), J. F. Rutherford habló desde la plataforma mientras vestía un traje de calle corriente en vez de la formal levita negra usada por discursantes religiosos.

En 1927, a fin de facilitar la impresión de literatura bíblica, construyeron su propia fábrica en Brooklyn.

Del 24 al 30 de julio de 1931, los Estudiantes de la Biblia celebraron una asamblea en Columbus, Ohio, fue un acontecimiento especial. Joseph Franklin Rutherford en una resolución presentada por el mismo e intitulada "Un nuevo nombre" dijo:

J. F. Rutherford se inspiró en el versículo de Isaías 43:10, y destacó la importancia de dar testimonio de estas creencias.

También en la década de los años treinta del siglo XX se dispuso que se emplearan fonógrafos portátiles, concretamente en el año 1934 la Sociedad Watch Tower lo introdujo de casa en casa para mostrar grabaciones de las conferencias del presidente Rutherford y literatura bíblica, utilizándose también automóviles con altavoces con el mismo propósito.

El 9 de febrero de 1934, Joseph F. Rutherford, envió a Adolf Hitler una carta de protesta por la intolerancia nazi hacia los Testigos de Jehová en Alemania. La misiva fue secundada el 7 de octubre de 1934 por unas veinte mil cartas y telegramas de Testigos de 50 países, entre ellos Alemania.

Desde 1935 se hizo popular el uso general del nombre "salón del Reino" a raíz de la visita ese año del presidente de la Sociedad Watch Tower, Rutherford, de Hawáii y dar inicio al establecimiento de una sucursal en Honolulú designando a dicho auditorio con ese nombre.

En 1935 se celebró en Washington, D.C. una convención de los testigos de Jehová. El discurso que presentó Rutherford el segundo día de asamblea trató sobre la "grande muchedumbre" predicha en Revelación ó Apocalipsis 7: 9-17. En él explicó que la gran muchedumbre se componía de los "Jonadab" (como se les conocía a los que afirmaban no ser de la clase de los ungidos de los testigos de Jehová) de nuestros tiempos y estos tenían que mostrar a Jehová el mismo grado de fidelidad que los ungidos.

El 31 de enero de 1936 Rutherford presentó el libro ""Riches"" (Riquezas) que mostraba un nuevo punto de vista de la Sociedad Watch Tower, en cuanto a la Cruz, indicando en este libro, que Jesucristo había sido ejecutado en un "madero de tormento".

Sus enemigos (principalmente miembros de otras religiones, así como los de los grupos que se escindieron del suyo), lanzaron docenas de acusaciones contra él, que aún hoy siguen repitiéndose especialmente a través de Internet y de libros de ex Testigos de Jehová.

Por ejemplo, se le acusó de haber violado el testamento de Russell para echar a los directores opuestos a él, pese a que dicho testamento no nombra a ninguna junta directiva. Se le acusó también de ser despótico y violento; sus amigos reconocen que tenía un carácter rudo y apasionado, pero no violento. Macmillan, llegó a decir de Rutherford que era un hombre "directo y franco que no escondía lo que sentía". Su oposición a la hipocresía religiosa hizo que algunos le acusaran de ser poco piadoso y utilizar un lenguaje demasiado vulgar. Su oposición a la idea de grupos fundamentalistas de que la Ley Seca tuviese origen divino llevó a que lo acusaran de alcohólico.

Sus amigos y miembros de su movimiento en cambio le consideran una persona enérgica pero humilde al mismo tiempo, decidida y entusiasta, y consideran que desempeñó un papel clave en una época muy difícil para el movimiento, la época de las dos guerras mundiales y la entreguerra. J.F. Rutherford falleció el 8 de enero de 1942 en una casona donada por un amigo, llamada Beth Sarim, enfermo de cáncer de colon, Su cadáver pasó 3 semanas sin entierro mientras sus amigos y colaboradores intentaban conseguir los permisos legales para enterrarlo en Beth Sarim, los cuales jamás obtuvieron. Rutherford finalmente fue sepultado en Rossville, Nueva York, en Staten Island, en un lote hoy desconocido, en el cementerio privado de la Watch Tower.

Libros publicados por Joseph Rutherford:



</doc>
<doc id="141363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141363" title="Chusquea culeou">
Chusquea culeou

El colihue, coligüe, quila, Caña Colihue, caña coligüe (del mapudungún "kuliw"), o caña, de nombre científico Chusquea culeou, es una planta de la familia poáceas (gramíneas) arbustiva perenne, perteneciente a la subfamilia de los bambúes (Bambusoideae). Crece en zonas húmedas de los bosques templados del suroeste de Argentina y del sur de Chile.

Sus hojas son lanceoladas, cubiertas de pelos y con una pequeña espina en la punta. Su flor es una panoja de color castaño y su fruto una cariopsis. Después de florecer y producir semilla, la planta muere. A diferencia de la quila, sus cañas son rectas, y pueden medir hasta seis metros de altura.

Una de las particularidades de esta "Chusquea" es que su madera es sólida, lo que la diferencia de la gran mayoría de las Bambusoideae, que son huecas.

Fueron utilizadas por los indígenas para construir el asta de sus lanzas y los mapuches las siguen usando para hacer el instrumento musical llamado trutruca.

Su período de florecimiento es variable: se han documentado florecimientos cada 60 o más años, pero también inferiores a 5 años, por lo que todavía es un misterio la razón por la que ocurre el florecimiento de estas cañas. Cuando sucede la mayoría de los especímenes de una región lo hace al mismo tiempo, generando zonas o manchones de cañas florecidas. luego la caña produce semillas y se seca. La enorme cantidad de comida disponible puede producir un fenómeno llamado "Ratada" —una gran proliferación en población de roedores— entre ellos el conocido ratón colilargo, que es uno de los portadores del hanta virus. Una vez seca, la caña tarda años en degradarse, por lo que también existen riesgos de incendio. 

"Chusquea culeou" fue descrita por Étienne-Émile Desvaux y publicado en "Flora Chilena" 6: 450, t. 83, f. 2. 1854. 
Chusquea: nombre genérico que viene del muisca "chusky", que según manuscritos coloniales significa "Caña ordinaria de la tierra". Al parecer el nombre científico fue asignado por José Celestino Mutis durante la Expedición Botánica.

culeou: epíteto 



</doc>
<doc id="141372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141372" title="Glucemia">
Glucemia

La glucemia es la medida de concentración de glucosa libre en la sangre, suero o plasma sanguíneo. Durante el ayuno, los niveles normales de glucosa oscilan entre 70 y 100 mg/dL. Cuando la glucemia es inferior a este umbral se habla de hipoglucemia; cuando se encuentra entre los 100 y 125 mg/dL se habla de glucosa alterada en ayuno, y cuando supera los 126 mg/dL se alcanza la condición de hiperglucemia. Constituye una de las más importantes variables que se regulan en el medio interno (homeostasis).

El término fue propuesto inicialmente por el fisiólogo francés Claude Bernard (1813-1878).

Muchas hormonas están relacionadas con el metabolismo de la glucosa, entre ellas la insulina y el glucagón (ambos secretados por el páncreas), la adrenalina (de origen suprarrenal), los glucocorticoides y las hormonas esteroides (secretadas por las gónadas y las glándulas suprarrenales).

La hiperglucemia es el indicador más habitual de la diabetes, que se produce como resultado de una deficiencia de insulina, en el caso de la diabetes de tipo I o una resistencia a la insulina, en el caso de la diabetes de tipo II.


</doc>
<doc id="141375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141375" title="Historia de la Guayana Francesa">
Historia de la Guayana Francesa

La historia de la Guayana Francesa o Guyane empieza desde los tiempos del descubrimiento de América.

"Guyane" fue habitada originalmente por tribus de indios Caribe y arawak fundamentalmente, y pequeños grupos de galibi, emerillón, palikour, waiampi y wayana.

En 1498, Guyane fue visitada por primera vez por los europeos cuando Cristóbal Colón navegó hasta la región y la llamó la "Tierra de los Parias". 

Un siglo después el Gran Duque Fernando I de Médici hizo la única tentativa italiana de crear colonias en América.

Para este objetivo el Gran Duque Fernando I organizó en 1608 una expedición hacia el norte de Brasil, bajo el mando del capitán inglés Thornton y con la supervisión de "sir" Robert Dudley. La razón principal era desarrollar el comercio de madera preciosa desde el Amazonas hacia la Italia del Renacimiento, creando una base colonial entre las posesiones españolas y portuguesas en el norte atlántico de Suramérica. Desafortunadamente Thornton, a su regreso del viaje preparativo en 1609 (había estado en el Amazonas), encontró muerto a Fernando I y todo proyecto quedó anulado por el sucesor Cosimo II.

En 1604 el rey Luis XIV envió miles de colonos franceses a Guyane que fueron seducidos ahí con las historias del legendario El Dorado con muchísimo oro y fortunas fáciles de hacer. En cambio, encontraron una tierra llena de nativos hostiles y enfermedades tropicales. Un año y medio después, sólo unos pocos cientos sobrevivieron. Estos huyeron a tres pequeñas islas que podían ser vistas desde la ribera y las llamaron las Îles de Salut (o "Islas de Salvación"). La más grande se llamaba Isla Real, la otra San José (por el santo patrón de la expedición), y la más pequeña de las islas, rodeada por fuertes corrientes, Île du Diable (la infame "Isla del Diablo"). Cuando los supervivientes de esta fallida expedición regresaron a casa, las terribles historias que contaron de la colonia dejaron una impresión duradera en Francia.

En 1794, tras la muerte de Robespierre, 193 de sus seguidores fueron enviados a Guyane. En 1797 el general republicano Pichegru y muchos diputados y periodistas fueron también enviados a la colonia. Cuando llegaron, encontraron que solo 54 de los 193 deportados enviados tres años antes sobrevivieron; 11 habían escapado, y el resto habían muerto de enfermedades y fiebres tropicales. Pichegru pudo escapar a Estados Unidos y luego regresó a Francia, donde fue ejecutado finalmente por urdir un complot contra el emperador Napoleón Bonaparte.

Más tarde, esclavos fueron traídos de África y las plantaciones fueron establecidas a lo largo de los ríos libres de enfermedades. Exportaciones de azúcar, madera, pimienta de Cayena y otras especias trajeron cierta prosperidad a la colonia por primera vez. Cayena, la capital, fue rodeada por plantaciones, algunas de las cuales tenían varios miles de esclavos.

En 1848, Francia abolió la esclavitud y los ex esclavos huyeron hacia la selva estableciendo comunidades similares a las que les habían sido robadas en África. Formaron una suerte de zona tapón entre los europeos que se establecieron a lo largo de la costa y ríos principales, y las no conquistadas, y a menudo hostiles, tribus nativas americanas de las regiones interiores. Sin la disponibilidad de mano de obra esclava, las plantaciones fueron tomadas por la selva y los plantadores arruinados.

En 1850, varias cargas de indios, malayos y chinos fueron traídos para trabajar en las plantaciones pero, en cambio, establecieron tiendas en Cayena y otras poblaciones.

En 1852, las primeras cargas de convictos encadenados llegaron desde Francia. En 1885, para deshacerse de los criminales habituales y aumentar el número de colonos, el parlamento francés aprobó una ley por la que cualquiera, ya fuera hombre o mujer, que tuviera más de tres sentencias por robo de más de tres meses cada una, sería enviado a Guyane como un relegado. Estos relegados eran mantenidos en prisión allí por un periodo de seis meses tras el cual eran liberados para convertirse en habitantes de la colonia. Sin embargo, este experimento fue un fracaso: los prisioneros eran incapaces de ganarse la vida trabajando la tierra, por lo que se veían forzados a delinquir nuevamente o ganarse la vida a duras penas hasta morir. De hecho, ser enviado a Guyane como relegado era una sentencia perpetua, y normalmente una sentencia corta, puesto que la mayoría de los relegados morían rápidamente de enfermedad y desnutrición. En 1940, Guyane se declara a favor del Mariscal Pétain uniéndose a la France libre de marzo de 1943.

Guyane se convirtió en un departamento de ultramar de Francia el 19 de marzo de 1946.

Las infames colonias penales, incluida la Isla del Diablo, fueron cerradas formalmente en 1951. En primer lugar, sólo los prisioneros liberados que podían costear la tarifa para su pasaje de vuelta a Francia pudieron volver a casa, así Guyane fue azotada tras el cierre oficial de las cárceles por numerosos presos liberados que llevaban una existencia sin objetivo en la colonia.

Antes en 1954, los ex prisioneros que quedaban fueron finalmente repatriados a Francia, excepto por un horrible grupo de hombres que se habían vuelto locos. Estos pobres desafortunados fueron mantenidos en un edificio de concreto pobremente ventilado con un techo de lata en condiciones calurosas muy sofocantes hasta que finalmente morían.

Los visitantes al lugar en diciembre de 1954 estaban profundamente afectados por las condiciones y los constantes gritos del bloque de celdas, que tenían pocas rendijas de ventilación en los topes de las paredes bajo el techo. La comida era empujada y los cuerpos removidos una vez al día.

Desde 1954 ha habido poco crecimiento económico. Guyane es fuertemente dependiente de las importaciones de alimentos y combustible y el nivel de desempleo es crónicamente alto. El único desarrollo principal ha sido el establecimiento de una base de lanzamiento de satélites en el Centre Spatial Guyanais, Kourou en 1964. Esta ha proporcionado empleo local limitado, pero los técnicos principalmente extranjeros, y los centenares de soldados acuartelados en la región para prevenir posibles sabotajes, aportan algo de efectivo a la economía local.


</doc>
<doc id="141379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141379" title="Aviacsa">
Aviacsa

Aviación de Chiapas S.A., posteriormente Consorcio Aviaxsa S.A. de C.V., y comercialmente conocida como Aviacsa, fue una línea aérea mexicana fundada en 1988 por el gobierno del Estado de Chiapas. 

En un primer momento, Aviacsa logró posicionarse en el mercado del sureste del país, cubriendo rutas en Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo y Oaxaca. En 1994, la compañía fue vendida a Aeroexo, una compañía de vuelos chárter con sede en Monterrey. Esto permitió a Aviacsa extender su cobertura al norte y centro de México, operar rutas hacia los Estados Unidos y crear una división de vuelos chárter. Para el año 2000, Aviacsa cubría rutas a 25 destinos en México y Estados Unidos, y operaba una flota de veinte Boeing 737-200 y seis Boeing 727. En 2005, la compañía reportó haber transportado 3.7 millones de pasajeros (alrededor del 13% del mercado mexicano), la mejor cifra en su historial.

El 2 de junio de 2009, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) ordenó a Aviacsa suspender la operación de 25 de sus 26 aviones, pues, después de una inspección de la Dirección General de Aviación Civil (DGAC), se encontraron irregularidades en el mantenimiento de las aeronaves. Sin embargo, dos días después, la compañía recibió un amparo que le permitió reanudar operaciones, a pesar de que la Administración Federal de Aviación (FAA) había secundado la decisión de la SCT. Un mes después, el 7 de julio de 2009, la SCT revocó a Aviacsa el uso, goce y aprovechamiento del espacio aéreo mexicano debido al adeudo de 22 millones de dólares que la aerolínea mantenía con Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano (SENEAM).

En julio de 2009 Aviacsa entró en un proceso de concurso mercantil que finalizó en enero de 2011. Los nuevos inversores presentaron un plan de reestructuración y en febrero de 2011 se reinició la venta de boletos. Sin embargo, en mayo del mismo año, Aviacsa anunció que debido al adeudo que mantenía con el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y con Grupo Aeroportuario del Pacífico, le sería imposible reiniciar operaciones y suspendería de manera indefinida la venta de boletos.

Aviación de Chiapas S.A. fue fundada en 1988 a iniciativa del gobierno del Estado de Chiapas con el propósito de cubrir las necesidades de transporte y comunicación al interior del estado. La compañía era administrada en su totalidad por el gobierno estatal. Al iniciar operaciones, su flota consistió en dos IAI Arava y dos F27 que cubrían las rutas Tuxtla Gutiérrez - Ciudad de México y Tuxtla Gutiérrez - Tapachula.

El 10 de mayo de 1990 un F27 de Aviacsa con matrícula F-GHXA se estrelló durante su aproximación al Aeropuerto Internacional de Tuxtla Gutiérrez. El avión había despegado de Tapachula. En el lugar fallecieron veintisiete personas, en su mayoría peregrinos que se dirigían a la Ciudad de México para recibir al papa Juan Pablo II.

En junio de 1990, debido a la insolvencia de la compañía, el gobierno del Estado de Chiapas vendió 60% de sus acciones a un grupo de inversionistas privados liderados por Luis de Pau y Patrocinio González. La aerolínea, entonces, fue refundada como Consorcio Aviaxsa S.A. de C.V., aunque conservó el nombre comercial "Aviacsa".

En septiembre del mismo año, se incorporaron dos un BAe 146 a la flota de la compañía, lo que permitió inaugurar rutas hacia Oaxaca, Cancún, Chetumal, Mérida y Villahermosa, así como eventuales servicios chárter hacia Miami y Santiago de Cuba. 

En 1991, Luis de Pau, Presidente de la Compañía, y Patrocinio González, Presidente del Consejo de Administración, fueron acusados de malversar fondos destinados a las pensiones de los trabajadores de la compañía, por lo que se llevaron a cabo cambios en la cúpula administrativa de la compañía. El mismo año, se sustituyeron los BAe 146 por cuatro aviones Fokker-100, con el propósito de aumentar las frecuencias entre destinos, así como abrir una ruta hacia Monterrey.

A inicios de 1994, el gobierno del Estado de Chiapas puso a la venta sus acciones en la compañía, lo que fue aprovechado por Transportes Aéreos Ejecutivos, S.A. de C.V. —comercialmente conocida como Aeroexo, una compañía de vuelos charter con base en Monterrey—, para presentar una propuesta de compra de la compañía. Aviacsa fue finalmente adquirida por un valor de 6 millones de dólares.

Después de la compra, los nuevos dueños de Aviacsa anunciaron una inversión de 80 millones de dólares para renovar su flota y adquirir un lote de varios Boeing 727 y DC-9 usados por las recién desaparecidas Pan Am y Eastern Air Lines. Además, la aerolínea estableció nuevas oficinas en Monterrey, lo que le permitió empezar su expansión en el norte de México, abriendo nuevas rutas hacia Morelia, Mexicali, Hermosillo, Tijuana y el sur de los Estados Unidos. También, la aerolínea anunció el establecimiento formal de una división de vuelos chárter, operados tanto por Aviacsa cuanto por su filial Aeroexo. Sin embargo, la devaluación del peso y la crisis económica que azotó al país en 1994 afectaron enormemente Aviacsa, pues a finales de ese año, la compañía debía más de 100 millones de dólares a diversos bancos mexicanos.

Hacia 1997, la compañía pudo recuperar sus niveles de transporte de pasajeros y adquirió otros dos DC-9, para incrementar la frecuencia de sus rutas. Ese mismo año, Aviacsa dio a conocer que después de tres años, su división chárter había operado 1020 vuelos en Estados Unidos, el Caribe y América Central.

En diciembre de 1999, Aviacsa anunció un plan para renovar su flota y adquirió un lote de 737-200 de segunda mano que se incorporó entre finales de ese año y el año siguiente. Así mismo, inauguró nuevas rutas hacia Acapulco, Puerto Vallarta, Guadalajara, Ciudad Juárez, Tampico, Culiacán y León. También, en 1999 la compañía presentó un cambio en su imagen corporativa; se introdujo, como diseño en el estabilizador vertical del avión, el perfil del rostro de Pakal, emperador maya cuya tumba fue encontrada en el Templo de las Inscripciones en la Zona arqueológica de Palenque, así como una sonrisa en la parte delantera inferior del avión.

Después de los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001, la mayoría de las compañías aéreas mexicanas, registraron una disminución en el flujo de pasajeros, a excepción de Aviacsa. De hecho, en 2003, de las 13 compañías de transporte aéreo registradas en México, Aviacsa fue la única en registrar ganancias. Ese año, la compañía reportó que controlaba alrededor del 13% del mercado en México, justo después de Aeroméxico y Mexicana de Aviación. 

En 2005, la compañía dio a conocer un plan para renovar su flota para el 2010 e informó sobre la compra de 20 737-300 —algunos con hasta 10 años de uso— con el propósito de sacar de servicio los DC-9 y mantener una flota exclusivamente de 737-200 y 737-300. También, Aviacsa cambió ligeramente el esquema decorativo de sus aviones y lanzó su plataforma de venta de boletos por internet. Al año siguiente, inició operaciones en el aeropuerto de Toluca e inauguró rutas hacia Veracruz y Durango. Sin embargo, también cesó los vuelos hacia Chicago y Miami, argumentando un aumento en el precio de los combustibles y un gran número de asientos vacíos.

Con la incursión de Interjet, A Volar, Líneas Aéreas Aztecas y Volaris —todas operando como Aerolíneas de Bajo Costo— en el mercado mexicano, Aviacsa se vio seriamente afectada. De hecho, junto con Aeroméxico, Aviacsa alegó ante la Comisión Federal de Competencia que las líneas aéreas de bajo costo fomentaban la competencia desleal, pues los bajos precios que ofrecían dejaban "poco margen para la competencia sana" entre las compañías. Por esta razón, Aviacsa hizo un esfuerzo por reestructurase y mantener precios que le permitieran competir con los nuevos actores en el mercado aéreo mexicano.
El 2 de junio de 2009, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) ordenó a Aviacsa suspender la operación de 25 de sus 26 aviones, pues, después de una inspección de la Dirección General de Aviación Civil (DGAC), se encontraron irregularidades en el mantenimiento de las aeronaves. Sin embargo, dos días después, la compañía recibió un amparo que le permitió reanudar operaciones, a pesar de que la Administración Federal de Aviación (FAA) había secundado la decisión de la SCT. Un mes después, el 7 de julio de 2009, la SCT revocó a Aviacsa el uso, goce y aprovechamiento del espacio aéreo mexicano debido al adeudo de 22 millones de dólares que la aerolínea mantenía con Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano (SENEAM).

En julio de 2009 Aviacsa entró en un proceso de concurso mercantil que finalizó en enero de 2011. Los nuevos inversores presentaron un plan de reestructuración y en febrero de 2011 se reinició la venta de boletos. Sin embargo, en mayo del mismo año, Aviacsa anunció que debido al adeudo que mantenía con el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y con Grupo Aeroportuario del Pacífico, le sería imposible reiniciar operaciones y suspendería de manera indefinida la venta de boletos.

En marzo de 2009, Aviacsa volaba a los siguientes destinos:
En enero de 2000, Aviacsa reportó haber volado a los siguientes destinos:


Cifras anuales de Aviacsa:

La flota de Aviacsa se componía de las siguientes aeronaves (a 1 de diciembre de 2010):


La edad promedio de la flota de Aviacsa era de 25.4 años a febrero de 2009, la más antigua entre las flotas comerciales de pasajeros que volaban en México al momento de la suspensión.







</doc>
<doc id="141381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141381" title="Líneas Aéreas Azteca">
Líneas Aéreas Azteca

Líneas Aéreas Azteca fue una aerolínea mexicana que nació en 2000 para servir rutas en México y destinos en Estados Unidos.

Líneas Aéreas Azteca iniciaron operaciones el primero de junio de 2001, ofreciendo una alternativa de transporte aéreo de calidad, planificada para operar bajo el esquema internacional Low Cost, con aviones de nueva generación. La población la identificaba usualmente con , una de las primeras "Low Cost Carrier" de México, a la que se acusó de tener un mal servicio de mantenimiento y cuya vida terminó con un accidente a fines de 1999. Desde un principio, Líneas Aéreas Azteca trató de diferenciarse de sobre todo mediante el uso de una flota completamente nueva y otros socios; sin embargo, retomando algunas de sus rutas.

El 26 de marzo de 2007 fue suspendida definitivamente su certificación de vuelo por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del gobierno de México, por sus problemas financieros y no cumplir con los estándares de seguridad requeridos.

Acapulco, Aguascalientes, Cancún, Chihuahua, León, Ciudad de México, Ciudad Juárez, Culiacán, Guadalajara, Hermosillo, Mexicali, Monterrey, Morelia, Oaxaca, Puebla, Puerto Vallarta, San Francisco de Campeche, Tijuana, Toluca, Uruapan, Zacatecas.

Nueva York, Oakland, Ontario.



</doc>
<doc id="141385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141385" title="Calzada del Rey Fahd">
Calzada del Rey Fahd

La Calzada del Rey Fahd es un puente y viaducto combinado, que conecta la localidad de Khobar (Al Khubar), situada en Arabia Saudita, y Baréin. Ambos países acordaron construirlo mediante en acuerdo firmado el 8 de julio de 1981. Su construcción comenzó el 11 de noviembre de 1982, con la puesta de la primera piedra por el Rey Fahd de Arabia Saudita y el emir Isa ibn Salman al Khalifa de Baréin, y se completó en 1986, con la construcción de puentes y presas. 

El proyecto, financiado completamente por Arabia Saudita, costó 1.200 millones de dólares. La carretera de cuatro carriles (25 metros) tiene 26 km de largo y se usaron 350.000 m³ de hormigón y 147.000 toneladas de acero reforzado. La calzada está compuesta de dos partes, un largo puente desde Khobar a la isla de Umm Alnasan en Baréin, y uno corto desde Umm Alnasan hasta la isla de Baréin. La calzada fue abierta al público el 25 de noviembre de 1986.



</doc>
<doc id="141386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141386" title="Historia de Antofagasta">
Historia de Antofagasta

Según registros arqueológicos, Antofagasta fue habitada en primera instancia por los changos, recolectores marinos. De ellos posiblemente proviene el nombre de la ciudad, aunque en la actualidad se manejan una serie de teorías para explicar el origen del topónimo Antofagasta. Aún no se logra un consenso claro respecto al verdadero origen de la palabra.

La teoría relaciona al topónimo con el vocablo chango ""Antofagasti"" (que significa "Puerta del Sol"), forma en que los changos llamaban al actual Monumento Natural La Portada. También, probablemente sea una palabra compuesta que proviene del diaguita o kakán meridional ""anto"" (o "hattun", que significa "grande"), ""faya"" (o "haya", que significa "salar") y ""gasta"" (que significa "pueblo"), siendo un topónimo que significa ""Pueblo del Salar Grande"". Según otra teoría, puede ser una palabra compuesta que proviene del aymara ""anta"" (que significa "cobre") y ""pakay"" (que significa "esconder"), siendo un topónimo que significa ""Escondrijo de Cobre"Escondrije de cobre"

Hay muchas teorías en torno al nombre

Sobre el descubrimiento del salitre en Antofagasta y Tarapacá cuenta una leyenda que ocurrió cuando dos indígenas de la zona hicieron una fogata y empezó a arder la tierra que contenía caliche. Enterado el cura de Camiña, y llevando agua bendita, recoge unas muestras y reconoce que contenían Nitrato de Potasio. Otra parte de las muestras se encontraban en el patio de la casa del sacerdote y más tarde observa que las plantas se desarrollaban extraordinariamente.

En el gobierno de Andrés de Santa Cruz, en 1837, se creó el Departamento del Litoral, el cual se dividía en dos provincias: La Mar (con capital en Cobija) y Atacama (con capital en San Pedro de Atacama) y en 1868, Antofagasta sería la capital de la provincia de Mejillones.

La ciudad de Antofagasta, fue fundada por el gobierno boliviano en 1868 un 22 de octubre. Desde antes de su fundación era un puerto de desembarque y un lugar de refugio y descanso sobre la costa chilena para los historiadores bolivianos. La fundación es algo que aún no ha sido establecido y aceptado oficialmente.
Previamente al poblamiento del lugar, Juan López, quien es considerado en Chile el primer habitante de la ciudad, se instaló en el sector de Peña Blanca, hoy conocido como La Chimba, donde comenzó la extracción de minerales de manera precaria.

El 10 de agosto de 1866 se firmó un , añadiendo además una acta adicional el 25 de agosto. En este documento se estableció como límite entre los dos países, el paralelo 24 de latitud sur. No obstante la división territorial estipulada, ambos gobiernos se comprometieron a repartir por mitad los productos provenientes de la explotación de los depósitos de guano descubiertos en Mejillones y de los demás depósitos del mismo abono por descubrir en el territorio comprendido entre los grados 23 y 25 de latitud meridional, así como también los derechos de exportación percibidos sobre los minerales extraídos en el mismo territorio ya mencionado.

El 18 de septiembre de 1866, José Santos Ossa y Francisco Puelma lograron la adjudicación legal de la concesión de terrenos salitrales, tras una solicitud enviada al gobierno boliviano. Tras una expedición liderada por José Santos Ossa, Alfredo Ossa y Hermenegildo (quien fue el guía), el cateador Juan Zuleta descubrió ricos depósitos de salitre (nitrato) en el sector de Salar del Carmen, al oriente de la actual Antofagasta. Tras el hallazgo, José Santos Ossa, Francisco Puelma y Manuel Antonio de Lama acordaron formar una Sociedad Exploradora del Desierto de Atacama.

El 19 de marzo de 1868 se constituyó la Compañía Melbourne Clark, tras la integración de intereses chilenos e ingleses. Posteriormente la compañía logró el 5 de septiembre de 1868, una ampliación de la concesión otorgada por el gobierno boliviano, esta vez por 15 años. Tras la conformación de la compañía, comenzó rápidamente a poblarse lo que se denominó La Chimba, en noviembre de 1866.
Tras el terremoto de Iquique y Cobija del 13 de agosto de 1868, fue necesario reconocer legalmente a La Chimba como un poblado minero. El 27 de agosto de 1868, el Presidente de Bolivia Mariano Melgarejo encargó al prefecto del Departamento de Litoral, la fundación oficial de La Chimba, en el sector delimitado por los comisionados Hilario Ruíz y José Santos Prada. Así, el 22 de octubre de 1868 se fundó oficialmente la población y el puerto bajo el nombre de La Chimba, según consta en el . Posteriormente la ciudad fue renombrada como Antofagasta. El primer plano oficial de la población y puerto de Antofagasta fue diseñado por José Santos Prada, el 14 de septiembre de 1869. En este documento, se delimitó el terreno de la Compañía Melbourne Clark, además de 17 manzanas y una plaza principal.

El 8 de mayo de 1871, Antofagasta fue designada Puerto Mayor, abierto al comercio de todo el mundo.

El 25 de enero de 1872, tras una sesión dirigida por el Subprefecto del Departamento de Mejillones Manuel Buitrago, se fundó la Municipalidad de Antofagasta conforme a la ley boliviana de municipalidades, donde se conformó el Cuerpo de Agentes Municipales (posteriormente renombrada como Junta Municipal de Antofagasta), integrado por dos alemanes, un inglés y seis chilenos. Félix García Videla asumió como Presidente del Cuerpo de Agentes Municipales, el cual estaba compuesto por los munícipes Francisco Errázuriz, Emeterio Moreno, Salvador Reyes, Matías Rojas, Juan Vargas, Luis Lichenstein, Ernesto Wolchmar y Luis Foster. Además como medida ante el descontrol de la población, se conformó la Jefatura Policial que fue comandada por Domingo Machado, la cual se encargaba de regular al Cuerpo de Guardianes de la Guardia de Orden y Seguridad.

El 27 de noviembre de 1873, la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta firmó un acuerdo con el gobierno, que le autorizaba la explotación del mineral libre de derechos por 15 años, desde la bahía de Antofagasta hasta Salinas, incluyendo el Salar del Carmen.

En 1875, la Municipalidad de Antofagasta practicó un censo de población. Como resultado, se contabilizan 5.384 habitantes, de los cuales 4.530 eran chilenos y 419 eran bolivianos.

Con la reforma constitucional boliviana de 1878, promulgada bajo el gobierno del presidente Hilarión Daza, y aplicada sobre la Constitución Política del Estado de 1831, se volvió a la bicameralidad, figurando Franklin Alvarado como diputado por Mejillones y Antofagasta en la Asamblea Constituyente que la aprobó

Posteriormente, en la Constitución Política del Estado de 1880, promulgada bajo el gobierno del presidente Narciso Campero, figura Toribio Gutiérrez como diputado por Mejillones y Antofagasta en la Convención Nacional que la aprobó.

En 1874 Chile y Bolivia suscribieron un , en reemplazo de uno anterior, de 1866. Dentro de sus puntos estaba la obligación de no imponer nuevos tributos a las personas, industrias y capitales chilenos durante 25 años.

El 27 de noviembre de 1873, la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta firmó un contrato con el gobierno de Bolivia, que le autorizaba la explotación del mineral libre de derechos por 15 años. Este contrato no fue ratificado por el Congreso de Bolivia, que en ese entonces se encontraba analizando las negociaciones con Chile
La Asamblea Constituyente de Bolivia aprobó el contrato con la Compañía de Salitres si pagaba un impuesto de 10 centavos sobre quintal exportado. Esta decisión afectó los intereses de la Compañía de Salitres y Ferrocarriles de Antofagasta, puesto que consideraban contraria a los tratados celebrados entre Chile y Bolivia. Según la constitución boliviana, los acuerdos entre particulares y el gobierno debían ser aprobados por el Congreso Nacional de Bolivia. Según la interpretación chilena, la decisión de la asamblea se traducía en una violación al artículo IV del Tratado de 1874.

Los empresarios de la compañía chilena pidieron apoyo al gobierno, pues si bien el impuesto no era elevado para ellos, concluyeron que si se aceptaba el impuesto se crearía un precedente para la creación de otros impuestos e inclusive para la nacionalización del salitre, como lo hizo el Perú. Para Chile primaba el tratado de límites de 1874. Para Bolivia el contrato con la Compañía de Salitres no estaba aun vigente.

La Compañía del Salitre y Ferrocarril de Antofagasta se negó a pagar ya que consideraban que estaba fuera del convenio de 1874. Los dueños, chilenos y británicos influyeron en el presidente Aníbal Pinto para tomar acción ya que se estaría violando este acuerdo, pudiendo inclusive Bolivia desconocer el paralelo 24.

En 1878 el Asamblea Nacional Constituyente boliviana, en medio de una crisis económica, se avocó al estudio del acuerdo celebrado por el gobierno en 1873. Decidió ratificar el contrato si se pagaba un impuesto de 10 centavos sobre quintal exportado de territorio boliviano. Esta decisión que afectaba los intereses de la Compañía de Salitres y Ferrocarriles de Antofagasta, finalmente fue considerada por el gobierno chileno como una violación al artículo IV del tratado de 1874.

Chile amenazó con declarar nulos los tratados limítrofes de 1866 y 1874 si Bolivia aplicaba el impuesto. Por lo tanto, Chile advertía que reivindicaría para sí la zona entre los paralelos 23 y 24 que reclamaba antes del tratado como suyos y cuyos derechos habría cedido a Bolivia a condición de las cláusulas que se estarían violando.

Luego de que Hilarión Daza decretó la confiscación y remate de las instalaciones de la Compañía de Salitres y Ferrocarriles de Antofagasta si no se pagaba el impuesto creado (además de amenazar con el término de las demás concesiones), el gobierno chileno reaccionó haciendo zarpar al "Blindado Blanco Encalada" desde el puerto de Valparaíso, en diciembre de 1878. El gobierno boliviano interpretó como una provocación que el Blanco Encalada amaneciera en la rada de Antofagasta el 26 de diciembre del mismo año.

El 11 de enero de 1879, las autoridades bolivianas embargaron los bienes de la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta.

El gobierno boliviano suspendió el impuesto de 10 centavos, anuló el contrato con la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta, y decidió rematar la compañía para cobrar los impuestos impagos desde febrero de 1878, puesto que la compañía se negó a pagar el impuesto. El remate de la compañía se programó para el 14 de febrero de 1879. Este fue el fin del tratado de límites de 1874 para Chile. En respuesta, Chile decidió mantener fondeado al Blanco Encalada en el puerto de Antofagasta.

La mañana del 11 de febrero de 1879, el presidente chileno Aníbal Pinto en reunión junto a su gabinete, tomó la decisión de ir a la guerra. La recepción del telegrama enviado por el ministro plenipotenciario de Bolivia, con el mensaje "Anulación de la ley de febrero, reivindicación de las salitreras de la compañía" gatilló la decisión de Pinto, quién ordenó el envío del "Blindado Almirante Cochrane" y la "Corbeta O'Higgins" rumbo hacia Antofagasta, para hacer ocupación de dicho puerto junto al "Blindado Blanco Encalada".
Esta operación se llevó a cabo el 14 de febrero de 1879, cuando Antofagasta fue ocupada por Chile, a raíz del desembarco de tropas chilenas en Antofagasta a cargo del coronel Emilio Sotomayor. Este evento se traduce como la primera acción militar chilena del conflicto conocido como Guerra del Pacífico, pues con la ocupación se dieron inicio a las operaciones militares de toda la guerra.

El 26 de mayo de 1879 se llevó a cabo el Primer combate naval de Antofagasta de parte del Monitor Huáscar, mientras las tropas chilenas rendían homenaje al capitán de corbeta Carlos Condell. El Segundo combate naval de Antofagasta se llevó a cabo tres días después.

Posteriormente se firmó el , el cual establecía que el territorio comprendido entre el río Loa y el paralelo 23 quedaría bajo la administración de Chile, mientras que a Bolivia se le permitiría el acceso a los puertos de Arica y Antofagasta. Sin embargo, ambos tratados dejaron asuntos pendientes que fueron aclarados en dos tratados posteriores, el en 1904 y de 1929 con Perú.

En 1893 comenzó a operar el Ferrocarril Urbano de Antofagasta, sistema de tranvías a tracción animal —también denominados «carros de sangre»— que circuló hasta 1914 y fue uno de los primeros servicios de transporte público colectivo en la ciudad.

En 1902 se construyó un puerto de alternativa al colapsado puerto de Antofagasta, a aproximadamente 15 km, en lo que actualmente corresponde a Caleta Coloso.

El , suscrito el 20 de octubre de 1904 y promulgado el 21 de marzo de 1905, estableció a perpetuidad las fronteras entre Chile y Bolivia. El territorio de Antofagasta quedó definitivamente dentro de las fronteras chilenas pero a cambio Chile se comprometía a construir un ferrocarril que uniera las ciudades de Arica y La Paz, y se concedía a Bolivia el libre tránsito de comercio a través de territorio chileno. Con ello, Bolivia reconocía definitivamente la permanente soberanía chilena sobre el territorio previamente en disputa. Sin embargo, este tratado ha sido origen constante de tensiones diplomáticas entre ambos países durante el siglo XX y comienzos del siglo XXI, debido a que Bolivia perdió toda soberanía sobre el Océano Pacífico.

En 1905, la ciudad de Antofagasta comenzó la construcción de alcantarillados, debido a los focos existentes de peste bubónica y viruela. El mismo año se ordenó, de manera insatisfactoria, la clausura de locales públicos, con el fin de evitar la propagación de las enfermedades.
El 1 de febrero de 1906, el sindicato de trabajadores del Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia exigió un reajuste de horario laboral, petición que fue rechazada. Por este motivo, el 6 de febrero entre más de 3.000 trabajadores se levantaron en huelga, marchando en protesta hasta la Plaza Colón. El Ejército abrió fuego contra los protestantes, matando a 58 personas. El hecho se conoce como la Matanza de Plaza Colón.

En 1937, la Ilustre Municipalidad de Antofagasta hizo un llamado nacional a concurso, para la composición del Himno de Antofagasta. Antonio Rendic, médico y poeta, y Juan Bautista Quagliotto, músico, se adjudicaron el derecho a componer la letra y la música, respectivamente.

El 2 de febrero de 1948 el alcalde Juan de Dios Carmona propuso en una sesión abierta en el salón de la Municipalidad, la instauración del día 14 de febrero como el día de la celebración de Antofagasta, pese a no ser la fecha de fundación. Posteriormente, tras la aprobación popular, los regidores aprobaron la fecha.

El 12 de octubre de 1978 se inauguró la Torre Edmundo Pérez Zujovic, que fue el edificio más alto de Chile hasta 1980, cuando fue superada por la Torre Santa María.

El 22 de febrero de 1979 se seleccionó el escudo y el lema de la comuna de Antofagasta. El escudo fue diseñado por Osvaldo Ventura López. El lema «Gloria, patria y tesón es tu lema y es tu honor» fue escrito por Angela Arévalo.

El aluvión de Antofagasta, registrado el 18 de junio de 1991, arrasó con gran parte la ciudad, socavando terrenos, damnificando 2.464 viviendas y destruyendo 493 construcciones, todo esto ocasionando daños materiales que en la ocasión se calcularon en aproximadamente US$ 70.000.000. La catástrofe dejó un saldo de 92 muertos, 16 desaparecidos y aproximadamente 20.000 damnificados.

En las elecciones municipales efectuadas el 28 de junio de 1992, fue elegido como alcalde de la Ilustre Municipalidad de Antofagasta el representante del Partido Demócrata Cristiano, Pedro Araya, con 27.823 votos, equivalentes al 27,80% de los sufragios. Su elección le permitió ejercer el cargo durante cuatro años.

El 30 de julio de 1995 en la madrugada, la ciudad fue azotada por un terremoto de 7,3 grados en la escala de Richter, con una intensidad entre VII a VIII en la Escala de Mercalli. Pese a que el saldo fatal correspondió a tres muertos y cien heridos aproximadamente, los daños estructurales fueron leves para la magnitud del evento.

Gracias a 30.831 votos (correspondientes al 32,00% de los sufragios), Pedro Araya fue reelecto como alcalde de Antofagasta en las elecciones municipales del 27 de octubre de 1996.

El 12 de mayo de 1997, el Consejo Deliberante de la Ciudad de Salta declaró, por medio de la ordenanza N° 7705, su hermandad con la comuna de Antofagasta.

Tras permanecer diecisiete días internado en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, el entonces alcalde en funciones, Pedro Araya, falleció la mañana del 24 de julio de 2003, víctima de una infección pulmonar.

Araya fue reemplazado por una serie de alcaldes subrogantes, hasta la elección del 5 de agosto de 2003 realizada por el Concejo Municipal. En la votación, Daniel Adaro fue nombrado alcalde durante los diecisiete meses restantes, gracias a seis de los siete votos realizados.

El 31 de octubre de 2004 se realizaron las elecciones municipales, en las cuales fue elegido como alcalde de Antofagasta el candidato independiente Daniel Adaro, con 56.946 votos, equivalentes al 59,08% de los sufragios. Su elección le permitió ejercer el cargo durante cuatro años.

En las elecciones municipales de 2008 fue elegida como alcaldesa por una amplia mayoría, y por un periodo de 4 años, la doctora Marcela Hernando, quien postuló como independiente. Lo anterior le permitió tener un apoyo transversal de la población antofagastina.

El crecimiento de esta costera ciudad del norte de Chile, es posible por su consolidación como centro económico, minero y cultural del Océano Pacífico y por el comercio con Asia, las exportaciones de cobre y diversos minerales no metálicos entre otros. En el ámbito interno y de proyección de la ciudad y la región, el sostenido crecimiento también será posible en la medida que se industrialice la desalinización del agua de mar (hay una planta funcionando y una en proyecto) y la formación de Mejillones como centro industrial y puerto principal.

Su crecimiento físico mira hacia el norte y en donde en los últimos años se expandieron las construcciones de todo tipo.


</doc>
<doc id="141387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141387" title="Organización Cisneros">
Organización Cisneros

La Organización Cisneros S.A., actualmente llamada Cisneros, es un conglomerado de medios masivos de comunicación, entretenimiento, medios digitales, inversiones inmobiliarias, desarrollos turísticos y productos de consumo que llega a 550 millones de consumidores de habla hispana y portuguesa en América y Europa, además de llevar contenidos mediáticos a más de 90 países. Tiene su sede principal en Caracas, Venezuela y en Miami, Estados Unidos. Su presidente es el reconocido empresario Gustavo Cisneros y su vicepresidenta es Adriana Cisneros.

La Organización Diego Cisneros (ODC) fue fundada en 1929 en Venezuela por Diego Cisneros, como un negocio pequeño de transporte de materiales. La compañía creció rápidamente y se amplió con la concesión para la manufactura y comercialización de bebidas gaseosas Pepsi Cola en Caracas.

En 1939 la empresa "D. Cisneros & Cia." obtiene la franquicia para las marcas Norge y Hamilton y Reo trucks. En este mismo año Pepsi Cola Internacional da una licencia de venta exclusiva y comercialización a D. Cisneros & Cia. para manejar sus productos en Venezuela. Esta operación se convierte en la mayor red independiente embotelladora de Pepsi Cola Internacional.

En 1952 "Helados Club Ice Cream Company", más tarde conocido como "Helados Tío Rico, SA", se establece. Al año siguiente el primer plan estratégico corporativo se desarrolla para integrar las actividades comerciales e industriales de la empresa en el Grupo Cisneros.

Diego diversificó los negocios en 1961 cuando adquiere el canal de televisión Televisa que se convertiría en Venevisión. Gustavo Cisneros, su hijo, comenzó su carrera en las operaciones de medios y entretenimiento de la empresa televisiva. 

En 1968, Gustavo Cisneros asumió el cargo de Presidente y Director general de la Organización Cisneros (Bachelet, 2004). También nace la "Fundación Diego Cisneros", creada para apoyar los valores democráticos, estimular el crecimiento de la iniciativa privada y fomentar los valores del libre mercado.

En 1970 Ricardo Cisneros asume el cargo de director de operaciones de la Organización Cisneros. Este mismo año se establece "Gaveplast" en la ciudad de Valencia para abastecer el mercado local con bolsas, estuches, y otros productos de plástico.

En 1971 empieza la construcción de sus instalaciones en Medley, Florida. En 1972 Cisneros adquiere los derechos para empezar a producir y transmitir el concurso de belleza Miss Venezuela, evento que hoy en día sigue en sus manos.

En 1973 adquiere "Yukery Venezolana de Alimentos", involucrado con la industria de bebidas. Los productos incluía sabores adaptados localmente y productos como Toddy, Yukery, Pampero, Gerber y Minalba, que se adquieren para 1986. Todos los productos eran marcas número uno en el momento, hasta que fue vendida (junto con Pepsi-Cola Venezuela) en 1996 a Empresas Polar. La marca Gerber fue vendida ese mismo año a la transnacional Nestlé.

En 1974 Cisneros Group of Companies adquiere una serie de estaciones de radio en Venezuela y las integra en "Circuito Radiovisión" la primera red nacional del país. También Inicia operaciones la Distribuidora O'Caña, empresa de distribución de licores importados.

En 1975 adquiere una participación mayoritaria en el CADA Automercado, primera cadena de supermercados de Venezuela. 93 supermercados se establecieron en todo el país. La cadena fue vendida en 1997. y es desaparecida en 2010.

En 1976 Cisneros Group of Companies adquiere "Pharsana de Venezuela", fundada para comercializar y distribuir productos para el cuidado del bebé Chicco. También adquiere tanto "Laboratorios Fisa" y "Distribuidora Kapina SA".

Para 1980 se forma el Grupo de Empresas Rodven para la fabricación de discos, casetes de audio y vídeo. También Burger King Corporation autoriza una franquicia exclusiva a la Organización Cisneros para operar la cadena Burger King en Venezuela.

En 1982 "Proyectos Pet, C.A." se convierte en el proveedor de botellas principal para bebidas, aunque a su vez con los años sería causante de problemas con Pepsi Cola. Además Latina Televisión comienza la distribución de las producciones de Venevisión en el mercado hispano de Estados Unidos. Cisneros obtiene la licencia de las marcas French's y Cherry Blossom (marcas propiedad de Reckitt & Colman cuya subsidiaria fue "Atlantis Venezolana;" la cual cesó operaciones en el país en 1994) y además obtiene los derechos de la Organización Miss Venezuela.

En 1983 se adquiere como la franquicia exclusiva Pizza Hut en Venezuela de manos de Pepsico Internacional (quien era dueño de la franquicia mundialmente hasta 1997). Al año siguiente compran derechos exclusivos de Apple Computer para representar sus productos en Venezuela.

En 1986 Cisneros Group presenta un proyecto para llevar cajeros automáticos a Venezuela a través de "NCR Summa Sistemas Company". También obtiene Yukery Venezolana de Alimentos, productor y distribuidor de jugos de frutas, junto a las marcas de agua mineral Minalba y San Bernardo vienen a formar parte de la cartera. 

En 1988 Cisneros Group compra aproximadamente cuatro acres de tierra en el Paternoster Square de Londres y comienza una oficina a gran escala, el desarrollo complejo de comercio era administrado en asociación con Park Tower Realty, Greycoat y Mitsubishi Estates. También se establecen "Rodven Video" y "Rodven Colombia" junto con "Videomovil Color", CA una productora audiovisual que es adquirida por el Grupo.

En 1989 se crea una de sus compañías fijas, Venevisión International, para distribuir producciones del canal y terceros en el mercado hispano de los Estados Unidos y Latinoamérica.

Empezando la década de los 90s el grupo se renombraría a Organización Cisneros. Pepsi Cola y Hit de Venezuela abren "Embotelladora Los Llanos, CA" en Calabozo, Estado Guárico, Venezuela, su vigésima primera planta embotelladora en el país. Además la empresa "Sistemas Teracom CA", proporcionando representación exclusiva de "Stratus Computer" y "Fujitsu Ltd.", se funda como parte de los Sistemas Informáticos y de Telecomunicaciones de División de la Organización Cisneros.

En 1992 Venevisión adquiere una participación en Univision, la cadena de televisión en hispana más conocida en los Estados Unidos, igualmente se adquiere Chilevisión, una cadena de televisión nacional en Chile. Para finalizar adquiere Cervecería Regional, una distribuidora y productora de cerveza en Venezuela. También en ese mismo año esta organización adquiere parte de las acciones de la estación televisiva Televen, con quien rompen relaciones en el año 2001.

En 1993 adquiere "Pueblo Xtra Internacional", una cadena de supermercados de 52 tiendas con tiendas en Puerto Rico, las Islas Vírgenes de Estados Unidos y el sur de Florida se adquiere. La transacción también incluye 23 franquicias de Blockbuster Video. Igualmente nace Americatel, un servicio de comunicación troncal digital en Venezuela.

En 1995 "Galaxy América Latina" se funda a través de una empresa conjunta con Hughes Electronics Corporation y la Organización Cisneros, para la emisión de una red de 144 canales por satélite directo al hogar con DirecTV, donde que llega a 27 países de América Latina.

En 1996, se forma Cisneros Television Group (una subsidiaria de la Organización Cisneros), para crear canales de televisión de pago para su distribución internacional. Lanzan Locomotion en conjunto con Hearst Corporation, el primer canal de animación para jóvenes y adultos, Playboy TV Latinoamérica y AdulTVision en conjunto con Playboy Entertainment, los tres exclusivos por un lapso para la plataforma DirecTV. Igualmente "Embotelladoras Hit de Venezuela" entran en una alianza estratégica con The Coca-Cola Company, llevando así "Coca-Cola FEMSA Venezuela" y Hit de Venezuela. La nueva compañía de Coca-Cola dio una posición dominante en la cuota de mercado de Venezuela, pasando de un 16% a un porcentaje del 85% del mercado de refrescos en Venezuela, esto en parte producido por el lapso en que Pepsi se deja de vender mientras se buscan nuevos dueños, que serían Empresas Polar.

En 1997, Cisneros Television Group lanza Locomotion y Playboy TV Iberia en España y Portugal. También adquiere Imagen Satelital, un grupo de los principales canales de televisión de pago en Argentina, esta venta incluyó Space, I.Sat, Infinito, Uniseries, Júpiter Comic, Uniseries, Venus, entre otros. Una alianza establecida entre el Grupo Cisneros y Hicks, Must, Tate y Furst, Inc. dio lugar a la creación de Ibero América Media Partners, un fondo de inversión de $ 500 millones invierte, desarrolla y adquiere propiedades de medios en América Latina, España y Portugal.

Para 1998 Cisneros capitaliza en el mercado iberoamericano con AOL Latin America, el servicio en línea más importante del mundo para los consumidores iberoamericanos. Es una empresa conjunta con America Online, Inc., una subsidiaria propiedad de la entonces conocida AOL Time Warner Inc. También se anuncia un acuerdo de US$ 100 millones para crear Playboy TV International. Cisneros Television Group adquiere MuchMusic Argentina, canal de televisión de música líder en Argentina y países del Cono Sur. Se forma Ibero American Radio Chile (a través de la Organización Cisneros y Hicks, Muse, Tate & Furst, Inc. empresa conjunta de Ibero-American Media Partners) para adquirir, operar y consolidar las principales estaciones de radio en Chile que año, esta alianza establecida entre el Grupo Cisneros y Hicks, Must, Tate y Furst, Inc.

En 1999 relanza el canal Cl@se, primer canal de televisión educativa panregional, que fue lanzado en 1996 por Galaxy Latin America. En marzo de 1999, adquiere HTV de Hero Communications, primer canal de televisión de la música latina en el mundo distribuidos en toda América Latina, Europa, los EE.UU. y Japón. Cisneros y AEI Music Network Inc. lanzan el primer servicio de música de sólo audio multi-canal creado para el mercado de América Latina; denominada "AEI Music Latin America". Finalizando se lanza en el mes de noviembre "America Online Brasil".

Venevisión lanzaría su primera señal internacional el 28 de agosto del año 2000, con el nombre de Venevisión Continental, durante 8 años se mantuvo como un canal exitoso de entretenimiento latino. Ibero-American Media Partners invierte en "El Sitio, Inc." y sigue expandiendo AOL-LA en México y Argentina.

En 2001 los Leones del Caracas, uno de los equipos de béisbol más exitosos de Venezuela, empieza a formar parte del grupo. Con la unión de Cisneros Television Group, Ibero-American Media Partners y El Sitio, se forma Claxson Interactive Group, empresa proveedora de contenidos de entretenimiento multimedios para el público de habla hispana y portuguesa, que se encargaría del portafolio de Cisneros Television Group e Ibero American Radio Chile. 

En 2002, Cisneros adquiere una participación del 20% en "Backus y Johnston", la cervecería más grande del Perú. En mayo del mismo año, Claxson vende su parte de Locomotion a Corus Entertainment, a fin de concentrar sus inversiones en las propiedades que les pertenecían en un 100%.

Venevisión International lanzaría VeneMusic en 2003, un sello de música internacional creado para promover los géneros populares de música latina. Al año siguiente se funda en Miami, Venevisión Studios, con un tamaño de 115,000 pies, en estos estudios se produce contenido televisivo para Estados Unidos y América Latina.

En 2005, Claxson vendió Chilevisión a Bancard (ligado al expresidente de Chile, Sebastián Piñera). A mediados de este mismo acaba el proyecto AOL Latin America tras declararse en bancarrota.

En 2006 Venevisión International lanza VeneMovies, canal de cine en español en los Estados Unidos con transmisiones 24 horas al día y sin cortes comerciales. Además se crea "Siente Music", una empresa conjunta entre Venevisión International y Universal Music Latino, división de música latina de Universal Music Group.

En 2007 Cisneros y sus socios, Jerry Perenchio y Emilio Azcárraga Jean (dueños de otros porcentajes del canal), venden la cadena de televisión en español Univisión, por $13.7 billones de dólares. A su vez lanza en Venezuela el canal por suscripción Venevisión Plus. También, el paquete de canales temáticos conformado por Space, I.Sat, Retro, Fashion TV, MuchMusic, HTV e Infinito, fueron adquiridos por Turner Broadcasting System.

En julio de 2008 se decide relanzar Venevisión Continental con otro nombre especializado en el género latino actual, con el nombre de Novelisima, conservando su antigua programación pero eliminando conceptos de opinión, deportes, política, solo conservando los programas de materia de entretenimiento, telenovelas y comedia. Novelisima estuvo disponible en América Latina y Europa excepto Venezuela, República Dominicana y Colombia, ya que contaban con su feed local que son Venevisión Plus, Venevisión Plus Dominicana (lanzando en 2010) y VmasTV (lanzado en 2012) respectivamente.

En 2009 Venevisión International lanza el portal de entretenimiento Novulu, y anuncia la creación de "Tropicalia", un desarrollo turístico de bajo impacto ambiental y socialmente responsable, localizado en República Dominicana. También obtiene un logro por parte de sus filiales, Stefanía Fernández (Miss Venezuela 2008) gana el certamen Miss Universo, siendo coronada por Dayana Mendoza (Miss Venezuela 2007), haciendo de Venezuela el primer país en ganar este concurso dos veces consecutivas.

En 2010 se lanza Venevisión Plus Dominicana. Al año siguiente, en 2011, el canal de estilo de vida, LifeStyle TV, fue cerrado; se forma Cisneros Interactive, con el objetivo de supervisar todas las empresas digitales de la Organización; y Venevisión celebra su 50 aniversario.

En 2012, Cl@se cerraba de forma silenciosa e inesperada. En julio del mismo año las señales de Novelísima y Venevisión Plus Dominicana se fusionaron en un nuevo canal llamado Ve Plus TV para toda Latinoamérica y España, que junto a Venevisión+Plus en Venezuela, junto a la también creada en ese año VmasTV en Colombia.

El 28 de octubre de 2013, la Organización Cisneros relanzó la marca Venevisión International con el nombre de "Cisneros Media Distribution" junto a dos unidades de Negocio: Cisneros Interactive y Cisneros Real Estate. Aunque fue anunciado propiamente esto mediante su pre-venta, en 2014.

En 2014 Cisneros Media renueva sus instalaciones de producción en Miami, que estaban bajo el nombre de "Venevisión Studios", y las relanza bajo el nombre de "Cisneros Studios".

El 1 de mayo de 2016 la empresa decide unificar VmasTV con Ve Plus TV, primero pasándolo a llamar "Ve Plus TV Colombia", pero 29 de julio de 2016, las emisiones del canal, a dos meses de su renombre, cesaron sus transmisiones para solo emitir la señal internacional.

Actualmente Cisneros Media Distribution (antes Venevisión International), se encarga de la distribución, mercadeo y producción de contenido de entretenimiento, avanzando significativamente el alcance mundial de las operaciones del grupo, además, es uno de los principales proveedores de programación para Univision Communications, el conglomerado en español líder en Estados Unidos. 

Paralelamente a los negocios de la compañía, Gustavo Cisneros y Patricia Phelps de Cisneros, crearon la Fundación Cisneros, una institución privada sin fines de lucro, enfocada en mejorar la educación en Latinoamérica, la cual es promotora de varias iniciativas educativas dirigidas a promover la libertad de expresión, motivar el desarrollo económico y fomentar el entendimiento multicultural.

En agosto de 2013, Gustavo Cisneros nombró a su hija Adriana Cisneros de Griffin, como nueva CEO (Chief Executive Officer) de la "Organización Cisneros", quien en los últimos siete años se desempeñó como Vice Chairman y Director de Estrategias de la Organización, concentrándose principalmente en el desarrollo de la Organización en el mundo digital y el comercio electrónico.

En 2016 la organización estaba en la participación por la compra del canal privado argentino Telefe, junto a ello también competirían por la adquisición las compañías Turner Broadcasting System Latin America y Viacom Media Networks, este último siendo el que obtendría al canal de televisión por un monto de $400 millones de dólares, aunque anteriormente era Turner el de mayor posibilidad. Cisneros no habría llegado a acercarse mucha a cifra de la propuesta económica.

En 2017, Cox Communications, el tercer operador de mayor tamaño en los Estados Unidos, y Cisneros Media Distribution, anunciaron el lanzamiento de Venevisión USA como parte de la oferta para la comunidad hispana de COX en su ‘Latino Pak,’ lo que representa un paso en la expansión de Venevisión en los Estados Unidos. El canal debutó el 8 de febrero.

Las empresas de la Organización Cisneros incluyen intereses mayoritarios y minoritarios en diversos negocios que se manejan directa o indirectamente a través de sociedades, empresas a riesgo compartido o alianzas; y están agrupadas en las siguientes divisiones corporativas:

Unidad de negocios de la Organización Cisneros que incluye sus empresas de transmisión de televisión, producción, distribución de contenido, música y concursos de belleza:






División corporativa de la Organización Cisneros que se ocupa de desarrollar negocios digitales para las audiencias hispanas de Estados Unidos y de Latinoamérica. Su estrategia de negocios está enfocada en dos áreas principales; publicidad digital, tanto en línea como móvil, y comercio electrónico. Sus principales empresas son:


División de la Organización Cisneros de bienes raíces encargada del desarrollo y el posicionamiento de las inversiones inmobiliarias de la empresa, integradas por propiedades comerciales, industriales y residenciales en diferentes países.



La Fundación Cisneros es una organización encargada de la responsabilidad social de la empresa. Ha desarrollado diversas iniciativas educativas y culturales, tales como:


Además de los programas de la Fundación Cisneros, cada empresa de la organización cuenta con programas en las regiones donde opera: 




</doc>
<doc id="141392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141392" title="Sōka Gakkai Internacional">
Sōka Gakkai Internacional

Sōka Gakkai Internacional (; "Sociedad para la Creación de Valor"), también conocida como SGI, es un movimiento impulsado a nivel global por más de doce millones de budistas laicos. Los miembros de la SGI del orbe entero aplican en sus vidas cotidianas las enseñanzas del Sutra del loto, expuestas por el sacerdote japonés del siglo XIII, llamado Nichiren Daishonin. 

La Soka Gakkai fue fundada en Japón el 18 de noviembre de 1930, por Tsunesaburo Makiguchi (1871-1944), quien fuera su primer presidente, y posteriormente su discípulo Josei Toda (1900-1958), quien se volviera su segundo presidente. Su actual presidente es Daisaku Ikeda. 

Como budistas comprometidos con la sociedad, los miembros de la SGI se esfuerzan en crear valor en todas las circunstancias y en contribuir al bienestar de los demás. Los temas centrales de las actividades de la SGI son la promoción de la paz, la cultura y la educación. 
Makiguchi era un educador y estudioso que estaba desenvolviendo un sistema pedagógico original filosóficamente inclinado por su experiencia como maestro y director de escuela elemental. El veía a la creación de valores que conducen a una vida feliz como el propósito de la educación. En 1928 Makiguchi encontró las enseñanzas de Nichiren (1222-1282) y el Sutra del Loto y encontró en ellos concordancia con su filosofía del valor. En junio de ese año él se convirtió a la Nichiren Shoshu, una de las varias escuelas Nichiren.

Toda, también un educador, rápido siguió a su mentor en la conversión. Makiguchi hizo del Sutra del Loto el cimiento de su filosofía educativa y escribió La Pedagogía del Sistema de Creación de Valor, el cual fue publicado por Toda. La publicación fue registrada como Sōka Kyoiku Gakkai (Sociedad Educativa para la Creación de Valor) por los dos educadores, y la fecha de su publicación el 18 de noviembre de 1930 es considerada la fecha de la fundación de la Sōka Gakkai. En aquel momento el grupo consistía principalmente de maestros y educadores interesados en las teorías educativas de Makiguchi y su puesta en práctica.

Aunque la sociedad se reunía informalmente, no fue hasta 1937 que su ceremonia inaugural fue celebrada en Tokio con más de sesenta participantes, en diciembre de 1939, Makiguchi fue nombrado presidente de la sociedad y Toda su director general. Entre trescientos y cuatrocientos miembros se reunieron en la segunda reunión general en 1940. Para ese tiempo Makiguchi estaba concentrando su atención en el Budismo, específicamente en las enseñanzas y prácticas de Nichiren, como una manera de llevar la vida a los mayores valores y gran bien. Él condujo reuniones de diálogo en las cuales los miembros hablaban de los resultados de su fe y práctica budista, a los cuales él se refería como evidencia experimental de su eficacia. Los miembros de la Sōka Kyoiku Gakkai aumentaron a casi tres mil a principio de los cuarenta.

Para los años 30, Japón estaba siguiendo el camino del autoritarismo, buscando una guerra con China, y finalmente en 1941 iniciando la Guerra del Pacífico con su ataque a Pearl Harbor. 

Para unir y llevar a las masas hacia el esfuerzo en la guerra, el gobierno militar adoptó el Shinto como la religión del estado al igual que varias medidas para evitar la libertad de pensamiento, expresión y religión. Siguiendo esta línea, el gobierno ordenó a todas las denominaciones religiosas a colocar un talismán Shinto en sus lugares de veneración y que ciudadanos particulares hicieran lo mismo en sus hogares. Las personas eran requeridas a venerar la diosa del sol, la legendaria progenitora de la línea de emperadores. Makiguchi rehusó tal veneración del Shinto, viéndolo como algo contradictorio con las enseñanzas de Nichiren. Esto llevó a que fuera detenido por la policía en mayo de 1943 por una semana.

El mes siguiente, los líderes de la Sōka Kyoiku Gakkai fueron reunidos en Taiseki-ji, el templo principal de la Nichiren Shoshu. No solamente el sacerdocio de la Nichiren Shoshu se submitió a las demandas del gobierno, sino que sus administradores sugirieron en la presencia de su sacerdote en jefe que los miembros de la Sōka Gakkai también deberían aceptar el talismán Shinto. El presidente Makiguchi rehusó comprometerse en esto desde el punto de vista de que eso violaría las enseñanzas de Nichiren y de su sucesor Nikko. La respuesta del sacerdocio fue virtualmente echarlos de la Nichiren Shoshu prohibiéndoles visitar Taizeki-ji en peregrinajes. Es importante entender que tanto el sacerdocio de la Nichiren Shoshu como Makiguchi con la Sōka Kyoiku Gakkai en dicho momento estaban tratando de proteger las enseñanzas de Nichiren cada uno en su propia y particular forma.

En julio de 1943, acusado de cargos por violación a la Ley de Preservación de la Paz de 1925, y con menospreciar al emperador, Makiguchi y Toda fueron arrestados y encarcelados; subsecuentemente otros diecinueve líderes de la organización fueron perseguidos y encarcelados. Makiguchi falleció en prisión a la edad de setenta y tres años el 8 de noviembre de 1944, habiendo continuando su desafió a los puntos de vista políticos y religiosos de sus captores hasta el final.

Mientras se encontraba en prisión Toda se sumergió a sí mismo en el estudio del Sutra del Loto, oración y contemplación. Según él, experimentó dos tipos de despertares allí. Primero se dio cuenta que el Buda descrito en el sutra era la vida en sí misma. Y segundo, el despertó a su identidad como Bodhisattva de la Tierra como está descrito en el Sutra del Loto. Consecuentemente, él se determinó a propagar la enseñanza del sutra tan ampliamente como fuera posible y a reconstruir la organización que el y Makiguchi habían fundado.

Toda fue liberado bajo un permiso el 3 de julio de 1945. Consciente de que la guerra había arrasado Japón, se embarcó en la reconstrucción de la organización, renombrándola Sōka Gakkai en 1946. El retiro de Kyoiku o Educación, del nombre de la organización reflejaba el objetivo que él ambicionaba de que la organización incluyera personas de todos los estratos y campos de la sociedad, trascendiendo su aspecto como sociedad de educadores. Toda se convirtió en el segundo presidente el 3 de mayo de 1951, jurando en esa ocasión incorporar 750.000 familias. En aquel momento, los miembros eran alrededor de 3.000. 

En agosto de 1952 la Sōka Gakkai fue legalmente incorporada como una organización religiosa independiente. Para 1957, se había alcanzado el objetivo de incorporar 750.000 familias establecido por Toda.

En septiembre de 1957, Toda proclamó una declaración llamada por la abolición de las bombas atómicas y de hidrógeno, urgiendo a los jóvenes a trabajar hacia ese fin. En adición Toda hizo construir el Gran Salón de Lecturas como donación a Taizeki-ji, y eventos para celebrar la apertura de este edificio duraron todo marzo de 1958. El 16 de marzo, Toda participó de una reunión de seis mil miembros de la división de jóvenes de la Sōka Gakkai en Taizeki-ji, donde él les encargo el futuro de la Sōka Gakkai y la propagación de la enseñanza de Nichiren. El falleció el 2 de abril de 1958.

El 3 de mayo de 1960, Daisaku Ikeda (1928- ) se convirtió en el tercer presidente a la edad de treinta y dos años. Ikeda había trabajado y estudiado bajo el cuidado de Toda durante diez años, ayudándolo a reconstruir su negocio después de la guerra y desempeñando un papel importante en el alcance del objetivo de adhesiones que Toda había establecido para la Sōka Gakkai. Bajo el liderazgo de Ikeda, la organización creció rápido durante los año 60 y 70 y se expandió. Se expandió en actividades que promovían la paz, la cultura y la educación. 

Así como para el año 2002 se convirtió en una red global con más de doce millones de miembros en 192 países y territorios. Ikeda renuncia como presidente de la Sōka Gakkai en 1979 y se convirtió en su presidente honorario, mientras mantenía su posición de presidente de la Sōka Gakkai Internacional. Esto fue debido a crecientes fricciones entre los líderes de la Sōka Gakkai y el clero de la Nichiren Shoshu. Él fue sucedido por Hiroshi Hojo (1923-1981), quien fue seguido de Einosuke Akiya (1930- ) en 1981.

En 1950 la Sōka Gakkai patrocinó candidatos para puestos políticos, siguiendo la línea de Josei Toda de que la Sōka Gakkai debía desenvolverse en todos los campos de la sociedad. En 1962 se formó un grupo político apoyado por la Sōka Gakkai. En 1964 fue fundado el partido político Kōmeitō (Partido por el Gobierno Limpio). En 1970 el Kōmeitō se volvió totalmente independiente y separado de la Sōka Gakkai debido a una ley en Japón que prohíbe que la política y la religión se mezclen.

Basada en la práctica y filosofía de las enseñanzas de Nichiren, la Sōka Gakkai aboca una reforma individual e interna llamada revolución humana, con la cual, se pretende encontrar el objetivo último de esta que es un mundo pacífico y la felicidad de toda la humanidad. Esta sostiene la filosofía del Sutra del Loto de que todas las personas poseen dentro de sí la naturaleza de Buda, el potencial para alcanzar la iluminación, y que esta puede manifestarse a través de la práctica Budista establecida por Nichiren de invocar Nam myoho renge kyo frente al objeto de devoción . Basada en esta enseñanza , la Sōka Gakkai se ha dedicado a buscar establecer lo que la organización considera santidad de la vida y la dignidad de la humanidad como ideales fundamentales universales. La Sōka Gakkai no ve el Budismo como una exclusiva manera espiritual y metafísica, sino como una filosofía de vida aplicable. Esta alienta la práctica Budista como una manera para que las personas desenvuelvan su carácter, sabiduría, y fortaleza para mejorarse a sí mismos y sus circunstancias, para contribuir a la sociedad y para ayudar atraer felicidad y paz al mundo.

Inicialmente, entre los años 1960 y 1970. Los primeros evangelistas japoneses en Estados Unidos parecían estar vendiendo una especie de <nowiki>"dharma de la prosperidad"</nowiki> en el cual se suponía que el canto de una frase llevaba a distintos beneficios y la realización de su revolución humana. 

Hasta la década de 1960, dentro del Japón Soka Gakkai perseguía un proselitismo duro. 

En 1969, un prominente profesor universitario llamado Fujiwara Hirotatsu escribió el libro titulado: 'I denounce Sōka Gakkai' en el que criticó severamente a la secta. Debido a esto la organización y el partido Komeito intentaron usar su poder político para suprimir la publicación. Cuando Fujiwara hizo público el intento de supresión, la Soka Gakkai fue duramente criticada en los medios de comunicación japoneses. 

En 1989 tras encontrar vínculos con el grupo religioso y el hallazgo de 1.7 millones de dólares ilícitos, Yukimasa Fujiwara miembro de la asamblea municipal de Tokio y exmilitante de la SGI deunció públicamente a esta como <nowiki>"</nowiki>Una organización religiosa totalmente corrupta<nowiki>"</nowiki>. El grupo finalmente reclamó el dinero, pero nunca explicó los orígenes del dinero o por qué estaba en el vertedero de basura. Los informes de prensa, que fueron negados posteriormente, especularon que el dinero podría haber sido parte de un fondo político secreto.

En Japón existe una percepción negativa generalizada del movimiento pacifista de SGI, que se considera servir sólo para las relaciones públicas del grupo. Esto se comprobó cuando se llevó a cabo una encuesta a 235 estudiantes de la Universidad de Doshisha pidiendo sus opiniones sobre la SGI para evaluar lo mucho que sabían sobre el programa de educación para la paz. Más del 80 por ciento respondieron que tenían una imagen negativa del movimiento y alrededor del 60 por ciento expresaron que el 'movimiento por la paz' es poco más que propaganda promocional. Los pocos que respondieron con una imagen positiva eran o bien miembros de la Soka Gakkai, relacionados con los miembros, o eran amigos directos de los miembros. 

La relación de la Soka Gakkai y el partido ultraderechista komeito ha recibido críticas por violar la separación de religión y política establecida en el artículo 20 de la constitución japonesa.

Según el historiador y politólogo Seizaburo Sato, subdirector del Instituto Nacional de Graduados de Estudios Políticos, la Soka Gakkai no es una organización abierta ni una estructura democrática, sino más bien es parecida a un partido comunista, una dictadura construida alrededor de la personalidad de un solo hombre. Los miembros del grupo han utilizado incendios premeditados y amenaza de bomba en contra de grupos budistas rivales. Soka Gakkai también ha tratado de bloquear la publicación de libros críticos, y algunos de sus miembros fueron condenados por escuchas telefónicas a la casa del líder del partido comunista japonés (JCP). Un portavoz dijo que la amenaza de bomba y los incendios provocados involucraron <nowiki>"individuos con historias de enfermedades mentales"</nowiki> y negó que Soka Gakkai haya ordenado violencia u hostigamiento.
Daisaku Ikeda ha sido el tema casi constante de una amplia gama de denuncias que incluyen abusos financieros y sexuales, pero fue absuelto después de su única acusación formal, esto por violar las leyes electorales en 1957.





</doc>
<doc id="141395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141395" title="Burakumin">
Burakumin

Los son la clase social más baja de Japón, está constituida por aproximadamente 3 millones de individuos que son étnica y lingüísticamente indistinguibles de los otros japoneses.

La discriminación de este grupo social se basa principalmente en razones ocupacionales, más específicamente, en los trabajos realizados por los ancestros desde hace cientos de años.

En el sistema de estatus formalizado durante el Shogunato Tokugawa, que empezó en el siglo XVII y duró hasta finales del siglo XIX, se arraiga un sistema de castas de cinco niveles.

Los samuráis estaban en la cúspide, seguidos por los granjeros, mientras que los carniceros, curtidores y sepultureros estaban en la base. Éstos hacían cualquier trabajo considerado impuro.

La Restauración Meiji iniciada a partir de 1868, que supuso una liberalización y modernización para Japón, trajo poco alivio a los burakumin. En un artículo de 1999 publicado en el Diario de Derechos Humanos de Harvard, la redactora Emily Su-lan Reber señalaba que en 1880 el Ministro de Justicia japonés se refería a los burakumin como "la gente más baja, semejante a los animales".

Cuarenta años más tarde, un asentamiento "buraku" fue demolido por el gobierno regional de Oita justo antes de la visita del entonces Emperador porque contenía "criminales y vagabundos" y era un "peligro para la salud".

La discriminación oficial exacerbada por el ostracismo social y económico significaba que, de generación en generación, los estándares de vida de los burakumin estuvieran muy por debajo y, los niveles de analfabetismo, muy por encima de los del resto de los japoneses.

La desventaja social y el ostracismo continúan aún hoy a pesar de los esfuerzos oficiales para eliminar la disparidad económica. A los burakumin todavía se les considera una especie diferente por las clases altas japonesas. De ellos se dice que tienen sangre y huesos diferentes, que tienen genitales más grandes o que son animales y corren más rápido porque tienen piernas de conejo. Algunos japoneses se refieren a ellos como "cuatro dedos" o "bestias de cuatro patas".

Aún aquellos burakumin que pueden ir a la escuela, al bachillerato o a la universidad, estudiar y obtener títulos académicos no pueden obtener trabajos porque los japoneses han logrado perpetuar un sistema de discriminación basado en el "koseki" o registro del pasado familiar. El "koseki", que se remonta a cientos de años atrás, es el sistema de control social más eficiente del mundo.

El "koseki" es la clave del pasado familiar y lo usan las empresas cuando quieren seleccionar candidatos potenciales y por los padres cuando buscan pareja para casar a sus hijos. Siempre que hay una decisión importante, o para una selección en un empleo o en matrimonio, el pasado familiar se revisa, con el fin de saber - entre otras cosas - si se es o no un burakumin.

El uso del "koseki" de este modo ha sido ilegal durante cerca de tres décadas, pero largas listas de burakumin han sido recopiladas, vendidas y transcritas en bases de datos electrónicas que son adquiridas aún por prestigiosas empresas de Japón.

Los suaves castigos aplicados a las empresas que llevan a cabo esta práctica ilegal no dejan esperanza de que los burakumin vayan a tener un futuro mejor. Cuando las compañías o empresas son halladas practicando este tipo de verificaciones del pasado familiar a potenciales candidatos para saber si son burakumin o tienen ancestros coreanos o chinos, a lo sumo se les aconseja mejorar sus prácticas de capacitación. Por esta razón, todavía muchos continúan con esta práctica discriminatoria.




</doc>
<doc id="141402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141402" title="Metrópolis (película)">
Metrópolis (película)

Metrópolis es una película muda alemana de 1927 del género de ciencia ficción dirigida por Fritz Lang y realizada por la productora UFA. Es considerada una de las grandes películas del cine expresionista alemán y de la historia del cine mundial. Fue el primer filme considerado Memoria del Mundo por la Unesco.

El guion fue escrito por Thea von Harbou y Fritz Lang, inspirándose en una novela de 1926 de la misma Von Harbou.

"Metrópolis" es uno de lοs pocos filmes considerados Memoria del Mundo por la Unesco. Fue el primero en poseer esta categoría, amparado en la vívida encarnación de toda la sociedad, y la profundidad de su contenido humano y social.

En una megalópolis del siglo XXI los obreros viven en un gueto subterráneo donde se encuentra el corazón industrial con la prohibición de salir al mundo exterior. Incitados por un robot se rebelan contra la clase intelectual que tiene el poder, amenazando con destruir la ciudad que se encuentra en la superficie, pero Freder (Gustav Fröhlich), hijo del dirigente de Metrópolis, con la ayuda de María (Brigitte Helm), de origen humilde, intentarán evitar la destrucción apelando a los sentimientos y al amor.

El filme se desarrolla en el año 2026, en una ciudad-estado de enormes proporciones llamada Metrópolis. La sociedad se ha dividido en dos grupos antagónicos y complementarios: una élite de propietarios y pensadores, que viven en la superficie, viendo el mundo desde los grandes rascacielos y paisajes urbanos, y una casta de trabajadores, que viven bajo la ciudad y que trabajan sin cesar para mantener el modo de vida de los de la superficie. El presidente-director de la ciudad es Johan "Joh" Fredersen (Alfred Abel).

Una figura carismática y pacificadora llamada María defiende la causa de los trabajadores pero, en lugar de incitar a una revuelta, insta a los trabajadores a buscar una salida pacífica y tener paciencia, esperando la llegada del «Mediador», que unirá ambas mitades de la sociedad. El hijo de Fredersen, Freder, conoce a María y queda prendado de ella. Al seguirla sin que ésta se dé cuenta, penetra en el mundo subterráneo de los trabajadores y mira con sus propios ojos las pésimas condiciones en que estos viven y trabajan, así como el desdén absoluto de los propietarios, que prefieren traer más trabajadores para que las máquinas no se detengan, que auxiliar a los que sufren accidentes en ellas. Asqueado por lo que ve, Freder decide unirse a la causa de María.

Sin embargo, Fredersen se ha dado cuenta ya de las actividades de María, y temiendo una revuelta de los obreros, decide solicitar la ayuda del científico Rotwang (Rudolf Klein-Rogge), quien a su vez le muestra un robot antropomorfo de su invención. El robot de Rotwang puede tomar tanto la conducta como la apariencia de una persona, así que deciden suplantar a María. Al robot se le manda promover los disturbios y el descontento, para así permitir a Fredersen lanzar una represión violenta contra los trabajadores. Lo que desconoce Fredersen es que el robot contiene el espíritu de Hel - la que había sido esposa de Rotwang, que tuvo un amorío con el director de la ciudad y falleció al dar a luz a su hijo Freder - y que Rotwang utilizará al autómata como instrumento de venganza contra el presidente de Metrópolis, su hijo y, contra toda la ciudad.

La verdadera María es hecha prisionera en la mansión de Rotwang, en Metrópolis, mientras el robot la suplanta y lanza discursos incendiarios, y además comienza a seguir las iniciativas de Rotwang en su plan de venganza. Se transforma en bailarina exótica en el prestigioso cabaré "Yoshiwara", y así excita a los asistentes y nubla su razón para promover la discordia y la decadencia entre los jóvenes adinerados. Siguiendo los malos consejos del robot, los trabajadores inician una revuelta y destruyen la «Máquina Corazón», que proporciona la energía que hace funcionar todas las demás maquinarias de Metrópolis. La destrucción de la máquina también provoca que los tanques de agua de la ciudad se aneguen, e inunden el submundo de los trabajadores, quienes, cegados por el discurso del robot, han descuidado la seguridad de sus hijos, que terminan siendo rescatados por Freder y la verdadera María. Al darse cuenta de su grave error, los trabajadores, desesperados, salen a la superficie en busca de su «enemiga en la ciudadela», la presunta María. La muchedumbre invade el distrito de diversiones de la ciudad y captura a la falsa María, a la que atan a una estaca y prenden fuego, mientras Freder observa todo y desespera. Pero pronto se dan cuenta de que esa María es una impostora, al arder sus carnes falsas y quedar al descubierto el robot, y al ver a la verdadera María ser perseguida por el enloquecido Rotwang en los tejados de la catedral de la ciudad. Freder persigue a Rotwang y se enfrenta con él, hasta que Rotwang se precipita del tejado hacia su muerte. María y Freder retornan a la calle y van al encuentro de Joh y Grot (dirigentes de la ciudad y de los trabajadores) y dejan entrever el comienzo de una nueva sociedad.

Con el lema «"Mittler zwischen Hirn und Hand muss das Herz sein"» («Mediador entre el cerebro y la mano ha de ser el corazón»), que debe interpretarse como la necesidad de que la capacidad de amar del ser humano reúna a la razón y la fuerza, se reconcilian el magnate Joh Fredersen y los trabajadores de Metrópolis gracias a Freder, tres componentes simbólicos: razón, trabajo y corazón.

Rodar Metrópolis costó 5.100.000 reichsmarks, cifra que a día de hoy, calculando la inflación, supondría más de 39 millones de dólares, una de las más costosas en los orígenes del cine. Fritz Lang contó con una cantidad grande de extras y se filmaron cerca de 620.000 metros de película, reducidos a 4.189 para su primer corte después, su duración se vio más reducida para la distribución internacional. Se utilizaron un total de 27.000 extras, se rodó en más de 310 días y 60 noches.

La cinta fue sometida a cortes especialmente para acortar su duración. Otros cortes de Pollock se debieron a diversas formas de censura moral, como la supresión de casi todas las tomas en que la falsa María es observada mientras realiza su danza erótica. De estas modificaciones surgió la versión estrenada en Estados Unidos en marzo de 1927 dos meses después de su première alemán, y la que llegó a Gran Bretaña, con unos 115 minutos.

Poco después la empresa productora del filme quedó con una enorme deuda con sus socios norteamericanos, que sería asumida por un millonario nacionalista (llamado Alfred Hugenberg, quién poco después invertía su dinero en ayudar a Adolf Hitler a llegar al poder). Al mando de la productora desde abril, sacó a Metrópolis de circulación y diseñó su reestreno en versión recortada quitando parte línea ideológica fuerte, sacando toda tendencia comunista, la idea de alienación económica en Karl Marx que las del cambio de turno en Metrópolis y varias referencias religiosas. En agosto del 1927 la nueva versión de 117 minutos llegó a los cines alemanes y de varias ciudades europeas. En 1936, la UFA ensayaría otro reestreno, esta vez de 91 minutos. Luego vendría la guerra y con él la destrucción de los negativos originales y mutilados del filme, con lo que llevó a una reducción a hora y media del filme creado por Lang.En 2010 una versión restaurada del filme, a partir de la copia hallada en Argentina, recuperó unos 25 minutos cortados, cortados en distintos momentos por su carga ideológica o erótica.


A Fritz Lang le gustaba recordar que la historia de "Metrópolis" nació en su viaje a Estados Unidos, en octubre de 1924, viendo desde su barco en la noche ante el puerto neoyorquino los rascacielos de la ciudad y las calles iluminadas. Al regresar, Thea von Harbou se pondría a trabajar en el guion. Esta inspiración se puede relacionar con el rodaje en la materialización de las ideas visuales más que con el guion, ya que la historia estaba probablemente muy perfilada en julio de 1924. Von Harbou escribió asimismo una novela que se basó en la trama de la película.

En la representación del orden social, "Metrópolis" se apoya por un lado en el marxismo: hay dos clases sociales claramente diferenciadas y separadas, en las que una explota a la otra sin que haya posibilidades de medrar. La «alienación del trabajo» podría relacionarse con que haya algunas máquinas sin una utilidad reconocible. El personaje del robot María, representado claramente como malvada, lanza a los trabajadores a la lucha, y como resultado destrozan su medio y sustento, empeorando su situación en lugar de mejorarla. La colaboración entre clases sociales, en lugar de la lucha de clases, recuerda sin embargo al nacionalsocialismo y su ideología, pues era la estructura económica corporativista que defendía el programa del Partido Nazi; ideología con el cual Thea von Harbou simpatizaba, contrariamente a Fritz Lang.

Lang dio a entender más tarde que la idea del corazón como mediador entre la mano (la fuerza del trabajo) y el cerebro (la capacidad directora de la sociedad) era falsa y que por ello ya no le gustaba esta película. Tras esta opinión se escondía la situación social que se vivía y no un conflicto de orden moral. Aunque la tesis central del cerebro, la mano y el corazón pertenece a Thea von Harbou, él era responsable de la misma, al menos en parte, como director de la película que era. Lang, en realidad, estaba mucho más interesado en los aspectos técnicos y arquitectónicos del filme que en el trasfondo político de la trama.

El discreto éxito de la película entre el público de aquellos años también puede explicarse por ello, ya que la imagen social desarrollada en la historia se opone a las apenas cuestionadas creencias en el progreso que se tenían entonces. El género de ciencia-ficción del cine mudo presenta la utopía, por lo general, en positivo, mientras que Lang recurre a la esclavización de los tiempos bíblicos para representar el futuro. Las monumentales máquinas de la ciudad subterránea proporcionan a las clases bajas una vida indigna, la masa humana es fácilmente manipulable y se practican ritos medievales como la quema de brujas.

Del cristianismo se toma la parábola de la Torre de Babel: en la variante que se muestra que los arquitectos y los trabajadores hablaban una misma lengua pero no se entendían. También se rescata la figura de María, que personifica el bien, así como el anuncio de la venida de un redentor y la figura del falso profeta (el robot María).

Metrópolis es una ciudad de rascacielos cuya arquitectura art decó recuerda a la de las ciudades más modernas de entonces, principalmente Nueva York, aunque la arquitectura de rascacielos surge en la escuela de Chicago. 

Entre los edificios se enmarañan las avenidas y las líneas del tren. Los edificios de la ciudad de superficie son de una estructura majestuosa, mientras que la ciudad de los trabajadores, subterránea, resulta más sencilla, lúgubre y sombría.

Entre estos dos espacios básicos existen lugares con una arquitectura propia y característica. En la ciudad superficial está la catedral, de líneas góticas, y la casa de Rottwang, un edificio antiguo, también de artes medievales, que se asemeja más al taller de un alquimista que al laboratorio de un científico; Lang y Von Harbou acordaron reconducir la idea original de proporcionarle a Rottwang capacidades mágicas. Además en la ciudad de la superficie hay un jardín que simboliza lo idílico de la vida para los directores de la ciudad y un barrio del pecado retratado con arquitecturas orientales, tradicionalmente asociadas a lo exótico, lo sensual y, desde ahí, a lo pecaminoso. En la ciudad subterránea se distingue además una zona de lo clandestino asociada con los espacios cavernosos donde la alegoría de la salvación de los trabajadores se representa mediante la imagen de los cristianos escondidos en las catacumbas durante los tiempos de su persecución.

La versión original de "Metrópolis" sufrió numerosos cortes y modificaciones en su montaje, especialmente para su estreno en Estados Unidos, que desvirtuaron en buena medida el guión elaborado por Harbou y realizado por Lang. El metraje descartado fue dado por perdido, por lo que la versión conocida durante la mayor parte del siglo XX no era la de su estreno, en 1927. En 2001 la película fue objeto de una profunda restauración en la que participaron numerosas filmotecas a nivel mundial, lo cual condujo a su designación como Patrimonio de la Humanidad, por la UNESCO. 

En 2008 se halló una deteriorada copia del film, con el metraje original, en formato de 16 mm en el Museo del Cine de Buenos Aires. Esto hizo posible realizar un nuevo montaje más cercano al original, que comenzó a exhibirse y comercializarse en 2010. 

Lo ocurrido fue que en el mes siguiente a su estreno (enero de 1927) el distribuidor Adolfo Z. Wilson compró una copia en su versión original, de aproximadamente dos horas y media, para estrenar en Argentina, lo cual efectivamente se hizo en mayo de 1928. Posteriormente, esta copia entró a formar parte de la colección de Manuel Peña Rodríguez. En 1959 se organizó una proyección en el cine club Núcleo, de Buenos Aires. A fines de los años '60, Peña Rodríguez donó la copia al Fondo Nacional de las Artes; y éste a su vez la traspasó al Museo del Cine, en 1992. Sin embargo, por unos 40 años, nadie sabía que estaba allí.

En 1988 uno de los asistentes a la proyección de 1959 le contó a Fernando Martín Peña el detalle de la duración de dos horas y media del film. Ello le hizo pensar a Peña que allí podría haberse conservado material único, ya que las versiones entonces conocidas tenían una duración mucho menor. Intentó tener acceso a los archivos fílmicos del Museo del Cine, sin lograrlo hasta 2008, cuando asumió su dirección Paula Félix-Didier. Juntos revisaron la copia, y confirmaron su hipótesis de contar con la versión original de 1927. Luego se pusieron en contacto con los dueños de los derechos de la película, la Fundación alemana Murnau.

Se inició entonces una nueva restauración. A la versión ya restaurada de 2001, se le agregaron unos 25 minutos adicionales contenidos en la copia de Buenos Aires, que también se restauraron digitalmente. Sin embargo, la calidad de este metraje agregado, es inferior, porque la copia bonaerense sobrevivió por casualidad. ""La nueva versión –observa Peña– posee la complejidad narrativa que caracteriza a otras obras mudas de Lang. Le devolvió el ritmo que él había pensado, su sentido arquitectónico del montaje. Ahora la película es mucho mejor"". 

La nueva versión restaurada se estrenó en el Festival de Berlín, en 2010; y luego en otros festivales y salas del mundo, incluso Nueva York. La Fundación Murnau entregó una copia restaurada al Museo del Cine de Buenos Aires y otra a Fernando Martín Peña. El film se ha reestrenado en la sala del MALBA numerosas veces desde 2011.

La banda sonora original fue escrita por el compositor Gottfried Huppertz y concebida para una gran orquesta sinfónica. La banda sonora está influenciada por la música de Richard Strauss y Richard Wagner, combinando el timbre orquestal clásico con toques de modernismo que sirven para describir la Ciudad de los Obreros. La banda sonora de Huppertz fue grabada de nuevo en el año 2001 por la Deutsche Radio Philharmoniker Saarbrücken acompañando a la nueva edición en DVD. La partitura de Huppertz también ha sido interpretada por distintas orquestas de todo el mundo en espectáculos en directo y proyecciones de la película.

Existen además una gran cantidad de músicas alternativas para el filme. En 1975, la BBC publicó una composición electrónica para la cinta creada por William Fitzwater y Hugh Davies. En 1984, el productor italiano Giorgio Moroder escribió una banda sonora pop que contó con la colaboración de distintos músicos de la época, entre ellos Freddie Mercury y Bonnie Tyler. La ya desparecida agrupación de cine mudo Club Foot Orchestra estrenó su versión de "Metrópolis" en el año 1991. El músico montenegrino Rambo Amadeus escribió en 1994 una partitura que fue estrenada por la Orquesta Filarmónica de Belgrado y publicada en disco cuatro años más tarde. En el año 2000, el productor y discjockey Jeff Mills creó una banda sonora como proyecto audiovisual, presentándose en el Museo de la Música de París, en el Royal Albert Hall de Londres y el Festival Internacional de Cine de Viena. El grupo The New Pollutants realizó en 2005 un espectáculo llamado Metropolis Rescore que incluía la proyección de la película acompañada por la música escrita por Benjamin Speed. En España, la banda gallega Caspervek Trio estrenó en 2014 su banda sonora de la película, con futuras representaciones en Hungría, Letonia y Países Bajos. En 2015 el discjockey Clusterhead presentó en Madrid una versión electrónica del filme.

Los mejores títulos publicados de análisis e historia de la película corresponden a autores germanoparlantes y no siempre será posible encontrar traducciones al castellano.





</doc>
<doc id="141403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141403" title="Metrópoli (desambiguación)">
Metrópoli (desambiguación)

Una metrópoli (o metrópolis) es una ciudad importante a nivel local o global, término originado en la antigua Grecia.

Los términos metrópoli y metrópolis también pueden referirse a:









</doc>
<doc id="141405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141405" title="Koseki">
Koseki

El Koseki o Registro Familiar es el registro más antiguo del mundo; durante más de un milenio, el gobierno japonés ha registrado los momentos más importantes en las vidas de todas las familias del Japón. El actual sistema de registro familiar se adoptó poco tiempo después de la restauración del Meiji en 1868. Actualmente, el Ministerio de Justicia usa el koseki para registrar familias, seguir el rastro de nacimientos, matrimonios, muertes, convicciones criminales, etc.

Para evitar multas, toda familia debe reportar dichos cambios a la oficina del gobierno local donde estos registros se mantienen. Aquellos eventos no reportados no son reconocidos por el gobierno.

Debido a que Japón es una sociedad patrilineal, una mujer recién casada generalmente adopta el apellido de su marido. Sin embargo, cerca del 2% de los maridos decide en lugar de seguir la práctica, adoptar el apellido de su esposa. Una de las causas por la que esto sucede, es cuando la familia de la esposa es descendiente directa de un noble o de un samurai. En ese caso las familias tratan de que dicho apellido no desaparezca. El koseki no acepta segundos nombres ni nombres con guiones.

Un niño que nace fuera del matrimonio se registra como tal en el koseki. Para evitar confusiones acerca de la paternidad, las mujeres no se pueden volver a casar hasta que pasen seis meses después del divorcio.

Ostensiblemente privado, la información del registro familiar es rutinariamente solicitada por potenciales empleadores y casamenteros (nakodo) que acuerdan matrimonios. La información está siempre disponible para abogados que trabajan en asuntos legales. Los detectives también tienen acceso a esta información.

Hasta muy recientemente, los nombres extranjeros no podían ser registrados en el koseki, por lo tanto aquellos extranjeros que no querían adoptar un nombre japonés se les negaba la ciudadanía. En la actualidad esto ya no es un problema y para la escritura de los nombres extranjeros, se usa el alfabeto katakana. Incluso ya las mujeres japonesas casadas con residentes extranjeros pueden cambiar su apellido para el de su esposo.

Se necesita que sólo uno de los padres sea ciudadano japonés para que los hijos sean automáticamente ciudadanos japoneses. Su nacimiento debe ser reportado a la oficina de gobierno local para que sean registrados.

En el año 2002, el sistema de registro familiar en papel fue descontinuado y en su lugar se adoptó un sistema computarizado de registro de familiar llamado Juki Net.



</doc>
<doc id="141406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141406" title="Shikamaru Nara">
Shikamaru Nara

"Shika" (鹿) significa ciervo y "-maru" (丸) es usado como sufijo para señalar que el vocablo tiene calidad de sustantivo propio masculino; "Nara" es una ciudad de Japón famosa porque los ciervos campan a sus anchas, antigua capital de Japón, dio nombre a la era en la cual el Budismo se introdujo a Japón.

Originalmente es un Genin que se graduó junto con Naruto Uzumaki y los otros, Shikamaru es un genio flojo y despreocupado que fue promovido al nivel Chūnin menos de un año después de la graduación. Pertenece a un clan de manipuladores de sombras y de pastores de ciervos, así que su técnica especial es el Kagemane no Jutsu (Técnica de Imitación de Sombra).
Shikamaru a pesar de pensar que las mujeres son problemáticas y no las soporta, tiene muy bien pensado el futuro: como casarse, tener dos hijos, una niña y un niño y morir antes de su esposa para no sufrir.

Shikamaru es una persona poco entusiasta que preferiría tomarse la siesta que emocionarse por algo y le gustan los juegos de estrategia que gustan a los hombres mayores, como el Shōgi (ajedrez japonés) y el Go. Cuando se ve en una situación de acción, incómoda, que requiera algún esfuerzo de su parte, o más bien dicho, a cualquier cosa que se mueva, tiende a remarcar lo ""Mendokuse"" (problemático) que es el asunto, la persona o el objeto. Se da cuenta por completo de este lado de su personalidad y se auto-declara el "número uno en escaparse" o también "El Cobarde n°1 de Konoha".

Sin embargo, cuando el deber llama, Shikamaru tiene una fuerte base moral y sentido de cumplimiento a sus compañeros, los cuales le importan de corazón. Aunque él mismo admita que le falta valor, hace cosas como sacrificarse a sí mismo y darle la cara a una muerte casi segura para proteger a sus amigos sin pensarlo dos veces. Como fue promovido a Chūnin, su responsabilidad por las vidas de sus amigos le ha caído de lleno en algunas ocasiones.

Shikamaru es muy bueno al hacer estrategias y a pesar que su sensei, Asuma, juega Shogi contra Shikamaru muy seguido, nunca le ha podido ganar. Es más, fue Asuma quien descubrió el potencial de Shikamaru - Shikamaru sentía que mover su lápiz era una molestia y siempre dormía durante los exámenes, y sus calificaciones eran casi tan bajas como las de Naruto. Asuma pensó que era extraño que alguien como él siendo tan bueno en el Shogi, sus calificaciones fueran pésimas y le dio un examen de inteligencia (IQ) disfrazado de juego a Shikamaru, el cual reveló que Shikamaru es un superdotado con un IQ por encima de 200, esto reveló que a diferencia de la impresión que muchos tenían, no se trataba de un holgazán sino de un genio apático que vive en un entorno que no lo estimula. Shikamaru tiene el hábito de poner sus dedos juntos en forma de plato hondo (menos sus dedos pulgares) y de cerrar sus ojos para concentrarse y planear una estrategia. Una vez que hace esto, con frecuencia ya está pensando mucho más adelante de lo que su oponente ha pensado.

Shikamaru tiene una larga amistad con Chōji Akimichi, en quien confía plenamente. Antes de ser promovidos al rango de Chūnin, Shikamaru, Choji e Ino Yamanaka estaban en el mismo equipo a cargo de Asuma, quien repetía la historia porque sus padres también habían estado en un mismo equipo de tres juntos (el trío Ino, Shika, Cho). Hasta ahora, junto con Naruto y Sasuke Uchiha, ha sido el único en vencer a un Akatsuki por sí mismo, sin ayuda.

Vale aclarar también que fue el primero, en su generación, en graduarse como chunin y el primero en ser líder de un grupo.

En la segunta etapa (el bosque de la muerte) luchó contra los Genin de la Aldea Oculta del Sonido, Zaku Abumi, Dosu Kinuta, y Kin Tsuchi tratando de proteger al equipo 7. Más tarde, luchó de nuevo esta última, derrotándola gracias a su inteligencia y su control de las sombras.

En las finales, luchó contra Temari, pero aun cuando la atrapó y dejó indefensa con su sombra, prefirió rendirse porque se quedó casi sin Chakra, ya que había hecho todo lo posible y sabía que de todos modos no aguantaría el combate una vez se liberara Temari, fue este criterio y pensamiento frío por sobre el miedo y la ambición de la victoria lo que hizo que lo promoviera a Chunin ya que según los ninjas más experimentados, a alguien así se le puede confiar el liderazgo y la vida de un equipo. Desde su pelea contra Temari en el examen de Chunin, Shikamaru gana la aclamación como un gran estratega.

Fue capaz de detener a un grupo de 8 ninjas del Sonido con su jutsu sombra, para evitar que siguieran a sus amigos, aunque no pudo mantenerlo mucho tiempo, vio esta estrategia como una misión suicida, ya que sabía que no podía derrotarlos una vez se liberaran, pero prefirió la seguridad de los demás a la suya. Por suerte su sensei, Asuma lo salvó en el último momento cuando Shikamaru descubrió el escondite del noveno ninja de la aldea del sonido.

Tras ser ascendido al rango de Chunin, encabezó una célula ninja que iría en busca de Sasuke quien había huido de la Aldea en busca del poder que Orochimaru le prometió para poder vengarse de Itachi. El grupo estaba compuesto por él, Chōji Akimichi, Kiba Inuzuka, Neji Hyuga y finalmente Naruto Uzumaki. Shikamaru forma un intrincado plan en el que el equipo viaja en una línea, para que sepan la geografía así, sería fácil detectar todas las trampas establecidas antes de ellos, y sería seguro, incluso cuando estuviera aislado del resto del grupo. Luchó contra Tayuya siendo capaz de predecir todos los pasos de su estrategia y decodificar los patrones con los que controlaba a sus invocaciones por medio de la flauta, a pesar de ello fue salvado por Temari por ayudar a Konoha (Gaara va a ayudar a Rock Lee, Kankurō a Kiba). La misión fracasa y los miembros quedan hospitalizados con la excepción de él, ya que solo se fracturó un dedo.

Pasados tres años después de la primera parte de la saga, Shikamaru aparece junto a Temari, la ninja de Suna, porque se encuentran trabajando en los exámenes chuunin, sin embargo Naruto confunde las cosas, pensando que se encontraban en una cita amorosa.

El escuadrón Asuma es convocado por Tsunade Senju para localizar al dúo de Akatsuki, que había asesinado a Chiriku en el Templo del Fuego. Finalmente, el escuadrón se encuentran con Hidan y Kakuzu y entablan una batalla con el primero. Luego de una dura pelea, Shikamaru encuentra una manera de derrotar a Hidan al comprender sus habilidades tras ver el breve combate que tuvo contra su maestro, sacándolo del círculo del ritual de sacrificio y permitiéndole a Asuma decapitarlo, sin embargo descubrieron que Hidan era inmortal, para luego ver como Kakuzu le cosía la cabeza. Cuando llega el Escuadrón Raidō, (integrado por Raidō, Aoba, Ino y Chōji) como refuerzos Hidan hiere de gravedad a Asuma, dejándolo al borde de la muerte; agonizante, Asuma le dedica sus últimas palabras a sus discípulos, en el caso de Shikamaru acaba diciéndole que nunca debe darse por vencido y que posee cualidades para ser Hokage.

Después de los funerales y de guardar luto por la muerte de su maestro, Shikamaru decide, junto con Ino y Chōji, vengar la muerte de su sensei. Tsunade se opone a esto, pero Kakashi se ofrece a acompañarlos. Shikamaru planeó una estrategia para emboscar a Hidan y a Kakuzu, la cual sorprendió a Kakashi. En la pelea contra la pareja, Shikamaru logra separar a los 2 Akatsuki llevando a Hidan a un lugar que solo él y su clan conocen y donde el mismo Shikamaru preparó una estrategia para derrotar al despiadado psicópata de Akatsuki. Primeramente permitió que Hidan lo cortara a propósito haciendo que este comenzara su ritual, pero todo ello era una trampa para hacer que este ingenuamente usara la sangre de Kakuzu y lo matara accidentalmente o al menos a uno de sus corazones en este caso. Finalmente atraparía a Hidan en un enredadero de cables con sellos explosivos y luego abriría un agujero sumamente profundo. Luego de hacer estallar el cuerpo de Hidan, los restos de este caen al fondo del agujero, y Shikamaru lo sepulta bajo una tonelada de rocas en el bosque del Clan Nara, mientras que Hidan con sus últimas palabras lo maldecia una y otra vez. Tras esto, Shikamaru se jura así mismo que no permitirá que Hidan salga de ese agujero o que alguien lo saque y que para ello los animales del bosque del clan Nara se quedarían vigilando continuamente aquel lugar donde lo enterró y que esa tarea también se la encomendará a sus descendientes con lo cual le garantizará la eternidad en ese lugar puesto que es un sitio que solo él y su clan conocen.

Finalmente se le ve teniendo una breve conversación con Kurenai donde ésta le revela que está esperando una hija de Asuma. Él le dice que él quiere ser como su sensei y la guiará y le ayudará como lo hizo Asuma en su momento.

Shikamaru es el encargado de descubrir el código de Jiraiya. Trata de hablar con Naruto pero este está tan deprimido por la muerte del Sannin que ni caso le hace, hasta que finalmente hace que recupere sus ánimos llevándolo al hospital de Konoha donde Kurenai se encuentra allí dado su avanzado estado de embarazo, Naruto se sorprende por ello y hasta bromea con eso. Shikamaru le dice a Naruto que no puede estar toda su vida deprimido, que algún día ellos serían adultos y un niño los llamaría "Sensei", que siempre hay que seguir adelante y tratar de ser como sus maestros: Asuma y Jiraiya quienes quisieron que fueran, o mejores aún de lo que querían que fueran; al final Naruto sonríe, y Shikamaru le da el código que seguramente está dirigido a Naruto.

Finalmente descifran el código con ayuda de Naruto, ya que el primer número del código es reconocido por Naruto como un katakana y no como un número. Con base a esto, con la katakana y el libro Icha Icha número tres que tiene Kakashi y el mismo tiene la katakana en la portada, utilizan los demás números con las páginas del mismo libro y las primeras frases de cada una de éstas, el mensaje de acuerdo su traducción menciona lo siguiente: ""EL VERDADERO NO ESTÁ ENTRE ELLOS"". Al no saber lo que significa deciden llamar a Fukasaku, quien junto con Jiraiya, luchó contra Pain, pero tampoco parece entender a que se refiere el mensaje encriptado.

Después de escuchar una explosión en el Departamento de Códigos, Shikamaru y Sakura giran la cabeza hacia el lugar y es visto más tarde con su padre. Luego del Shinra Tensei masivo, éste y su padre sobreviven, aunque Shikamaru sale malherido con una pierna rota, minutos después se entera por parte de Katsuyu que Naruto se estaba enfrentando solo con Pain y trata de ir a ayudarlo, pero debido a su herida no puede moverse y también porque su padre, Shikaku le menciona que Naruto ahora a dominado el Senjutsu esta en un nivel superior y que de ir a ayudarlo solo lo estorbaría en batalla, por lo que decidió dejar todo en sus manos, además en cierto modo tuvo su oportunidad de vengarse de Hidan en su momento por la muerte de su sensei y que ahora es el turno de Naruto de hacerlo en contra de Pain por la muerte de Jiraiya.

Después Shikamaru, su padre, Ino y otros ninjas sospechan que Pain se encuentra en los lugares más altos de Konoha y se dividen en grupos para buscarlo aunque él dice que no los puede acompañar, ya que tiene la pierna rota. En una charla con Inoichi, Ino, Shikaku, Shiho y unos ANBU, llegan concluyen que alguien está controlando los cuerpos de "Pain", y que está en algún lugar más alto de toda el área de Konoha.

Luego del autosacrificio de Pain, se ve a Shikamaru, sostenido por Chouji debido a su pierna, como parte de la multitud que recibe al agotado Naruto como un héroe.

Cuando se enteran que Sasuke forma parte de Akatsuki y planea atacar Konoha, Shikamaru, junto a los demás equipos, deciden protegerla hasta las últimas consecuencias y, para frustración de Ino, encargarse ellos mismos del Uchiha. Shikamaru decide darle él mismo la noticia al equipo 7, ya que se siente responsable aún por la fallida misión del rescate a Sasuke. La noticia es sólo recibida por Sakura y Sai ya que Naruto se encontraba en camino a la reunión de los Kages, con el fin de pedir misericordia para Sasuke.

Es agrupado en el escuadrón de peleadores a larga distancia junto con Temari y Chouji en donde el general es Gaara, sin embargo, Temari le dice que es el quien en realidad está a cargo de esa división.













</doc>
<doc id="141407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141407" title="Altavilla Silentina">
Altavilla Silentina

Altavilla Silentina es un pueblo de 6.724 habitantes localizado en la provincia de Salerno (Italia), en la región Campania, que es la misma región de Nápoles. Situada en la cima de una colina de 275 metros sobre el nivel del mar, Altavilla tiene un clima moderado típicamente mediterráneo, con veranos calientes y secos, y con inviernos fríos y húmedos. El panorama que se ve desde el centro habitado comprende la isla de Capri, los montes Alburnos, la pianura del río Sele y el mar Tirreno.



</doc>
<doc id="141412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141412" title="Niquinohomo">
Niquinohomo

Niquinohomo es un del departamento de Masaya en la República de Nicaragua, ubicada en la Meseta de los Pueblos. Tiene 13.458 hab. y ocupa un área de 31,69 km² con una densidad poblacional de 425 hab./km².

Niquinohomo es la cuna de Augusto C. Sandino, el «general de hombres libres». Desde el 23 de agosto de 2002, es Patrimonio Histórico de la Nación y está hermanada con la ciudad estadounidense de Providence.

Su nombre es de origen chorotega y significa ‘valle de guerreros’; está compuesto por los vocablos "nec:" ‘guerrero’ y "nahome:" ‘valle’.
Niquinohomo ocupa el sector Sur del departamento de Masaya y está situado en la meseta de los pueblos. Dista 40 kilómetros de la capital de Managua y 5 kilómetros de la ciudad de Masaya. Su posición geográfica es; 11° 54' de latitud norte y 86° 5' de longitud oeste con una altitud de 440 msnm.

Por extensión es el sexto de los municipios que componen el departamento y está estructurado en 11 comarcas y 4 barrios junto con el núcleo urbano.

Las comarcas son: El Zapotón, El Corozo, Los Huérfanos, Las Crucitas, Santa Rita, El Portillo, Justo Romero, La Curva, Hoja Chigüe # 1, Hoja Chigüe # 2 y Los Pocitos. Los barrios son: María Auxiliadora, Tierra Blanca, Las Mercedes y El Guapinol.
No existe ningún accidente geográfico ni hidrológico de importancia reseñable.

El municipio limita al norte con los municipios de Masaya y Nandasmo, al sur con los municipios de La Paz de Oriente y El Rosario, al este con los municipios de Catarina, San Juan de Oriente y Diriá y al oeste con el municipio de Masatepe.

La posición geográfica proporciona a Niquinohomo un clima de sabana tropical con una temperatura que oscila entre los 25 °C y los 27 °C durante todo el año.

En la época precolombina el territorio que hoy ocupa Niquinohomo fue una región de tránsito de tribus que venían del sur hacia el norte, como los chibchas, talamancas, guatusos, y de otras que cruzaban de norte a sur, como los aztecas, zutuhiles y caribes. La etimología del nombre da pie a creer que el pueblo aquí asentado era guerrero y rebelde. Muchos de los guerreros que bajo las órdenes del cacique y caudillo indígena Diriangén, junto con junto con los caciques Nequecheri, de Granada, y Diriangén de Diriamba, combatieron contra Gil González Dávila en 1522 serían oriundos de este valle.

Hay constancia que en 1751 había en Niquinohomo 6 calles con unas 330 casas de paja, caña y teja y que se estaba construyendo la iglesia, ya que el obispo Agustín Morel de Santa Cruz, de paso en esa fecha por el lugar, mencionó que "en la plaza de frente a la iglesia se corrían toros".

A mediados del siglo XIX, en 1856, una epidemia de cólera morbus diezma la población del municipio. Se sabe que en esas fechas, y seguramente con anterioridad, Niquinohomo estaba bajo jurisdicción de Granada hay constancia documental de que esto era así desde 1870, año en el que se le concede al municipio el título de "Villa de la Victoria" (el 19 de febrero de 1870 bajo la administración del General Fernando Guzmán). Se dice que el nombre se originó a raíz de unos combates entre liberales y conservadores, en donde ganaron los conservadores. Se vinieron usando las dos denominaciones, la de Villa de la Victoria y la de Niquinohomo.

En 1884 el pueblo poseía una extensión de 126 caballerías, cada caballería equivale a 65 manzanas (algunos dicen que son 100), es decir unas 8.190 manzanas, llegando hasta la laguna de Masaya por el norte. En esas fechas todavía consta su pertenencia a Granada.
El 24 de agosto de 1962 nombran al municipio Ciudad de Niquinohomo mediante el decreto 738 aparecido en La Gaceta del jueves 6 de septiembre de ese mismo año.

El 23 de agosto de 2002 en una sesión especial de la Asamblea Nacional de Nicaragua con la participación de Enrique Bolaños, presidente de Nicaragua, celebrada en la iglesia de Santa Ana en cocasión de celebrarse el 40 aniversario de su nombramiento como ciudad, Niquinohomo declarado Patrimonio Histórico de la Nación.

La economía de Niquinohomo está basada principalmente en el sector primario. Las actividades principales son la agricultura y la ganadería. La actividad agrícola se centra en la producción de granos básicos, café, cítricos y floricultura. Hay 19 explotaciones cooperativas.

En cuanto a la ganadería hay una cabaña de unas 1.550 cabezas de ganado que se dedican a la producción de carne, leche y productos lácteos que se comercializan en la comarca.

La industria, centrada fundamentalmente en la artesanía, es la segunda actividad económica de Niquinohomo. Los pequeños talleres artesanales trabajan diferentes oficios como madera, muebles, tapicerías, cuero, alfarería y torno. 

El sector de los servicios se compone del comercio (pulperías, panaderías, tabernas, sastrerías) que complementan al cercano centro de Masaya. Hay que tener en cuenta que las ciudades de Granada y Managua no quedan muy alejadas.

El municipio cuenta con 3 centros de educación preescolar y 9 de educación primaria, siendo el principal el Centro Escolar Benito Juárez. La educación secundaria está cubierta por el Instituto Nacional "Augusto César Sandino" INACS, Colegio El Edén y el Colegio "Academia de Santa María".

Los servicios de salud se cubren por el Centro de Salud "Augusto César Sandino" y puestos de salud en las comarcas Los Pocitos, El Portillo y las Crucitas. 

Los deportes más populares y por lo tanto más practicados son el béisbol y el fútbol. Hay varios clubes que tienen equipos con diferentes niveles de competencia. Destaca el nivel de los equipos femeninos. Existen también equipos de baloncesto.

El municipio cuenta con una biblioteca pública con más de 8.000 volúmenes que cubre no solo el área de Niquinohomo sino que también da servicio a San Juan de Oriente, Catarina y Nandasmo.

La casa natal de Sandino, donde hasta hace pocas fechas estaba establecida la biblioteca, ha sido remodelada y se pretende que vuelva a ser el museo del General de Hombres Libres.

El municipio cuenta con servicios de telecomunicaciones, entre ellos telefonía fija, televisión por cable, telefonía celular de cuarta generación LTE (4G LTE) y el servicio de acceso a internet en distintas modalidades (ADSL, HFC, 4G, LTE), lo que permite tanto a sus pobladores como visitantes disponer de una variedad de alternativas de comunicación y entretenimiento.


La ciudad de Niquinohomo celebra sus fiestas el 26 de julio en honor a su patrona Santa Ana. Estas fiestas, como todas las que se dan en esta región, son ricas en folclore.



</doc>
<doc id="141414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141414" title="Masaya">
Masaya

Masaya es un y una ciudad de la República de Nicaragua, capital del departamento de Masaya, que dista 27 kilómetros de la capital de Managua y forma parte de la Región Metropolitana de Managua. 

Dentro de la división territorial y administrativa de la Capitanía General de Guatemala existió el llamado "Corregimiento de Monimbó". Actualmente existe la Comunidad indígena de Monimbó.

Etimológicamente ""Masaya"", antiguamente ""Mazātlān"" deriva del idioma de los nahuas (una variante del náhuatl o pipil) y proviene de la palabra "mazātl" que significa "venado" y la partícula "-tlān" que denota "sitio o lugar". Es decir, ""lugar de venados"". 

Gonzalo Fernández de Oviedo, quién visitó la región en la primera mitad del siglo XVI y escribió una extensa crónica de la misma, señala que el nombre Masaya, originalmente aplicado al volcán del mismo nombre, deriva de la lengua Chorotega de la población local. "Massaya", señala el cronista, significa "sierra o monte que arde". 

Es conocida como "Ciudad de las flores" y "Cuna del folclore nicaragüense" por su gran vigor cultural, no obstante, dado que Nicaragua es pluricultural, en la actualidad se ha denominado a Masaya como Capital del folclore nicaragüense.

Situada al suroeste de la capital de Managua, que separan 28 kilómetros, y a 14 kilómetros al norte de la ciudad de Granada está situada a la orilla de la laguna del mismo nombre y a los pies del Volcán Masaya (también llamado Popogatepe, "montaña que arde" en chorotega). El conjunto de la laguna y volcán, que tiene cinco cráteres, conforman un área de 52 km² declarada parque natural en 1979 y alberga en su interior un muy interesante museo de vulcanología. Al norte de Masaya, frontera con Granada, se encuentra la laguna de Apoyo.


Se cree que los Niquiranos fueron los primeros pobladores de las tierras de Masaya y se tiene constancia de los asentamientos de poblaciones como Nindirí, Niquinohomo o Monimbó anteriores a la conquista española. Uno de los barrios principales de la ciudad es el de Monimbó (en español quiere decir "cerca del agua") y está situado muy próximo a la laguna. También grupos chorotegas habitaron estas tierras. Hay constancia documental que en el siglo VI, en Monimbó había una población de 250 tributarias.

Pedrarias Dávila inicia la conquista de estas tierras en 1524 y crea las primeras encomiendas. Al estar Masaya ubicada en el camino principal entre Granada y León (entonces León el Viejo) y formar parte del camino de Panamá se convirtió en un lugar de descanso muy apropiado. Esto unido a su agradable clima y fértil suelo atrajo a muchas personas a asentarse en la ciudad, dando lugar de esta forma al nacimiento de la Masaya colonial.

El 24 de marzo de 1819 el rey de España Fernando VII otorgó el título de "Muy Noble y Leal Villa Fiel de San Fernando de Masaya" que se puede leer en el escudo de la ciudad desde entonces. El 2 de septiembre de 1839 se declaró a Masaya ciudad. En su escudo, además de la leyenda indicada hay otra que dice "Viva el corazón de María".

De los diferentes asentamientos indígenas únicamente Monimbó ha conservado la identidad étnica a través del tiempo.

Masaya es la expresión mestiza eminentemente descollante: el encuentro de un Francisco Hernández de Córdoba con un Cacique Nicarao pacífico, quien según la tradición oral "monimboseña", en vez de pelear con el español, le ofreció una de las muchas mujeres hermosas de su tribu. Aunque según la historia escrita, en 1523 Gil González Dávila había entrado a Nicaragua por el sur del contemporáneo departamento de Rivas, cuando se halló con el jefe de los nicaraguas, y con quienes entró en asamblea para que se sancionase la jurisdicción del Rey de España y se convirtiesen al catolicismo. Nicarao, lo amparó amistosamente, aceptando la fe católica y permitiendo que muchos de su tribu se bautizaran. 

Nicarao envió a los conquistadores al Cacique Diriangen, quien opuso resistencia a los conquistadores españoles, atacándolos en la llamada Quebrada del Perro en la ciudad de Diriamba, obligándolos a retirarse. 

Masaya es la expresión máxima del nicaragüense mestizo en todos sus aforismos folclóricos, sus preceptos, sus artesanías, sus comidas, su pinolillo, su tiste, su chicha de maíz y sus gloriosas marimbas de arco. ""¡Al sonar de la marimba se desborda Monimbó!""

La situación de Masaya en Nicaragua hace que sea un importante nudo de comunicaciones en el transporte. Tiene una activa industria de manufactura de productos agrícolas, como tabaco (fabricación de puros) y procesamiento de fibras naturales. La producción artesanal es muy importante, se puede decir que es el centro de la artesanía nicaragüense, con un componente de cultura precolombina muy fuerte, se trabaja fundamentalmente la madera, el cuero, la cerámica, las piedras y los tejidos. Industrialmente se producen también; zapatos, productos de piel, jabón y almidón.

Masaya es considerada en Nicaragua la cuna del folklore nacional. Esto se debe a que muchas de las expresiones culturales del país, la música de marimba, los bailes tradicionales, los hidalgos adagios castellanos con su legítima integración amerindia, sus preceptos sabios y alegres, su artesanía y su compleja y heterogénea tradición culinaria tienen en esta pintoresca ciudad la estirpe de lo que es ser nicaragüense. Por ello el 23 de octubre de 2000 la Asamblea Nacional de Nicaragua nombró a Masaya "Capital del Folklore de Nicaragua". El 9 de octubre de 1989, mediante el Decreto Ley 61, fue declarada "Patrimonio Cultural de la Nación".

El baile de Negras es un baile típico masayense que se baila los días domingos durante las fiestas patronales en honor de san Jerónimo. 

En este baile peculiar las parejas están conformadas hombres -expertos danzantes- que bailan al son de la marimba. Ese día dejan los pantalones para vestir enaguas y trajes femeninos de vistosos colores que lucen con una gracia y elegancia envidiada por muchas damas. 

Es la costumbre que los grupos de baile son invitados y recibidos en las casas de habitación en donde muestran sus habilidades danzarias para gusto de los anfritiones que les brindan bebidas y platillos de la gastronomía tradicional de Nicaragua.

Entre los actos folclóricos que han nacido en esta tierra destaca por su singularidad "El Torovenado". Nació como una procesión por una promesa al santo patrón de la ciudad, San Jerónimo, y al poco tiempo se convirtió en un carnaval. 

La procesión, en la que se sigue sacando la venerada imagen, es un desfile de disfraces donde sólo participan hombres, muchos de ellos disfrazados de mujer. La unión de las costumbres ancestrales con las cristianas han dado lugar a esta expresión cultural que esta especialmente arraigada en la comunidad indígena de Monimbó que ocupa el populoso barrio del mismo nombre.

En su vertiente más auténtica, en la indígena, el Torovenado parece tener una expresión de burla contra el conquistador español. Como lo explica el profesor folclorista José Bayardo Ortiz:

La Fiesta de los Agüizotes o simplemente "Los Agüizotes" es una celebración tradicional nicaragüense realizada anualmente como una tradición propia de los habitantes de la ciudad de Masaya desde mediados del siglo XX. La fiesta es un desfile acompañado por músicos tradicionales, bandas denominadas chicheros o filarmonicos (música de viento), recorre las principales calles del barrio indígena de Monimbo, posteriormente se traslada a las calles principales de la ciudad de Masaya dando un recorrido hasta llegar al lugar de inicio (en el centro del barrio indígena). los que participan del desfile se disfrazan de personajes que protagonizan los mitos y leyendas de Nicaragua (la llorona, el padre sin cabeza, la carreta nagua, la chancha bruja, la muerte quirina..), estos bailan al son de la música mientras recorren las calles. Esta fiesta tiene lugar la noche del último viernes del mes de octubre, con una previa en la noche de jueves con la tan esperada ""Vela del Candil"".

El patrimonio es muy abundante en Masaya. No sólo destaca por sus monumentos, sino que se complementa con la historia, la cultura y la naturaleza.

El parque nacional Volcán Masaya es un sobresaliente e interesante lugar que aúna la mayor laguna de origen volcánico de Nicaragua, la laguna Masaya o Apoyo, con un volcán (el Masaya, o Popogatepe, y que significa "montaña que arde") que posee 5 cráteres, uno de ellos humeante y con lava. Su corazón es un museo vulcanológico muy destacable y completo que ayuda a comprender bien ese espacio natural. 

Se puede ascender en coche hasta el borde del cráter y observar las fumarolas que emanan de él. Este volcán ha estado muy ligado a las creencias populares y los misioneros españoles lo consideraron "la puerta del infierno", colocando una gran cruz en su cumbre para impedir la salida del diablo.

Como se ha podido leer anteriormente, la historia de Masaya se hunde en el tiempo. Pero en fechas más recientes nació en uno de sus pueblos cercanos, en Niquinohomo el hombre que marcaría la historia de Nicaragua, Augusto Cesar Sandino. Su imagen fue recogida por los fundadores del FSLN (Frente Sandinista de Liberación Nacional) quienes basados en postulados marxistas leninistas llevaron a cabo la Revolución Sandinista derrotando a la dictadura de la familia Somoza en 1979.

La fuerte industria artesanal así como el mantenimiento de la idiosincrasia indígena y el fuerte folclore hacen de Masaya el lugar ideal para entender y aprender la cultura de Nicaragua y de América Central.










Masaya celebra sus fiestas patronales en honor de la Virgen de Nuestra Señora de la Asunción el día 15 de agosto. Las fiestas se desarrollan durante los primeros 15 días de agosto y culminan el día 15, festividad de la Asunción. El 14 de agosto se celebra la Gritería Chiquita.

En este día se conmemora la detención de la erupción del volcán Santiago en 1772 que se produjo, según la tradición, por el milagro obrado por la virgen que fue llevada en procesión hasta sus inmediaciones. En ese acto la imagen de la virgen sufrió quemaduras en la mano derecha y en el dedo gordo del pie derecho por lo que popularmente se le conoce como "La Virgen del dedito quemado".

El 30 de septiembre se celebra la fiesta en honor de san Jerónimo, patrono popular de la población. Los masayenses dicen que San Jerónimo es ""bochinchero"" al igual que ellos por lo que le han convertido en su patrono.

Las fiestas de San Jerónimo son muy vistosas por los actos folclóricos y la cantidad de flores con que se adorna la ciudad. En ellas participan activamente el alcalde Municipal, el Consejo de Ancianos, el alcalde de Vara, las Indias Bonitas y Grupos de Bailes de marimba. El 29 de septiembre se celebra la llamada "Construcción de la montaña de san Jerónimo" en la que en la iglesia de San Jerónimo se realiza una aportación de plantas y flores por parte de los fieles para adornar la peana del santo construyendo una "montaña" de flores y ramas. En la calle se producen gritos de !Viva San Jerónimo!.

Las fiestas de Masaya son las fiestas más largas en lo que a tiempo se refiere, ya que son 3 meses de fiesta y es la única ciudad de Nicaragua que tiene más días festivos; iniciando actualmente en el mes de septiembre, en honor de san Jerónimo, y culminando el primer domingo del mes de diciembre con el festival folclórico de marimba.

La población de Masaya es mestiza, aun en su grato y marcadamente aborigen alfoz Monimbó. No obstante, Masaya guarda en su tradición oral, historias y cuentos de un español que se debe conservar como reliquia: un castellano que sólo existió en la España del tiempo de Cervantes, con una pronunciación cuasi andaluza, acaso de los territorios cordobeses de la nítida punta entre Badajoz y Ciudad Real, de donde vino Francisco Hernández de Córdoba, fundador de Nicaragua; Masaya preserva ese castellano ahora estandarizado en Nicaragua, con aspiración de eses postvocálicas (según la norma culta nicaragüense) y con matices y semitonos amerindios únicos. 

Según el poeta insigne, Rubén Darío, Príncipe de las Letras Castellanas (de origen provinciano, como dijera un ilustre escritor nicaragüense, pero con casta cervantina), Masaya se rememora así:

Por doquiera donde vaya, 
el recuerdo irá conmigo 
del corazón de Masaya, 
tal hidalgo y tan amigo. 

Son retorno y despedida 
juntos en este momento; 
Mas de Masaya florida 
el nombre en mi pensamiento 
irá por toda la vida. 

A esta región hechicera 
no quiero decir adiós 
que la vea antes que muera 
que esté siempre en primavera
y que la bendiga Dios. 
Darío, Rubén, en un 7 de diciembre de 1907.

Para comprender su historia hay que leer a los hijos de esta tierra de los "Come Yuca". Entre los relevantes escritores nacidos en la ciudad de Masaya, se encuentran: 

Encontramos también historiadores como: 


Así como intelectuales como: 

Y poetas como: 

Hay compositores: 

Folcloristas: 

Tienen dos ciudades hermanadas con:



Managua (Nicaragua), 1988. 
Madrid, 1941. 



</doc>
<doc id="141416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141416" title="IEEE 802.3">
IEEE 802.3

IEEE 802.3 fue el primer intento para estandarizar redes basadas en ethernet, incluyendo las especificaciones del medio físico subyacente. Aunque hubo un campo de la cabecera que se definió diferente, posteriormente hubo ampliaciones sucesivas al estándar que cubrieron las ampliaciones de velocidad (Fast Ethernet, Gigabit Ethernet y el de 10 Gigabit Ethernet), redes virtuales, hubs, conmutadores y distintos tipos de medios, tanto de fibra óptica como de cables de cobre (tanto par trenzado como coaxial).

Los estándares de este grupo no reflejan necesariamente lo que se usa en la práctica, aunque a diferencia de otros grupos este suele estar cerca de la realidad. 





</doc>
<doc id="141420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141420" title="Justino Russolillo">
Justino Russolillo

El sacerdote católico Justino Russolillo (Pianura, Nápoles, Italia, 18 de enero de 1891 – 2 de agosto de 1955) fue el fundador de la orden religiosa de los Padres Vocacionistas (1920), de las Hermanas Vocacionistas (1921) y del Instituto secular de las Apóstolas de la Santificación Universal (1965).

Justino fue ordenado sacerdote el 20 de septiembre de 1920 y fue declarado venerable por el papa Juan Pablo II el 18 de diciembre de 1997. Fue beatificado el 7 de mayo de 2011.



</doc>
<doc id="141423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141423" title="El Terrat">
El Terrat

El Terrat de Produccions, S. L.es una productora audiovisual española, con sede en Barcelona. Fundada por Andreu Buenafuente, la productora es el núcleo del Grup Empresarial El Terrat y abarca diversos ámbitos: televisión, internet, radio, publicidad y prensa. El 19 de diciembre de 2019 fue adquirida por Mediapro.

Buenafuente presentaba un programa en la antigua "Radio Reus", ahora "la SER Catalunya", titulado "El terrat". Y fue precisamente ese nombre el que decidió que utilizaría para denominar a su productora: "El Terrat". La misma es la responsable de programas de televisión presentados por Andreu Buenafuente en TV3 como "Sense títol", "La cosa nostra" o "Una altra cosa". Además, produjo "Fent amics", "Set de nit", "12 punts" o "Els 25". Pero, también produjo series como "Plats bruts" (1999-2002) o "Lo Cartanyà" (2005-2007), especiales de la noche de fin de año en la cadena pública catalana y algunos programas puntuales o de temporada.

En 1996 publicó "El Terrat: una tonteria com una casa", libro sobre el trabajo en el programa de radio mencionado. En colaboración con otras editoriales publica libros de monólogos y artículos de Buenafuente, cuyo éxito es palpable: "Sense llibre", "Digue'm agosarat", "Què t'anava a dir", "Hem de parlar", "Lo dudo mucho" y "No sé si m'explico", entre otros. Las ediciones son bilingües, en castellano y en catalán, como es el caso de su último libro: "He dicho/He dit".

En 2001 produjo su primer espectáculo teatral, con Paz Padilla: "Ustedes se preguntarán cómo he llegado aquí" -a partir de esto publicó una biografía de la actriz con el mismo título-. Fue tan exitoso que hubo una gira por el país. Otros espectáculos son "Comando a distància", "Sotinho" (Edu Soto), y actualmente "La vida mata" (David Fernández Ortiz, Fermí Fernàndez y Raúl Cimas). También produjo "Cómicos de barra", espectáculo de café teatro con humoristas como Raúl Cimas, Carlitos y María José Hipólito.

Con el tiempo se introdujo en la televisión nacional. En 2001 produjo "La última noche" (late show) y "Moncloa, dígame" (serie) para Telecinco, con cierto éxito. Pero su implantación definitiva fue en Antena 3, con "Homo Zapping" (2003) y "Buenafuente" (2005), el más popular. En esta cadena estrenaron también la serie "Divinos (2006)".

También penetró en cadenas autonómicas como ETB y Telemadrid. En esta última produjo el magacín sobre sexo "Me lo dices o me lo cuentas", que hizo popular en televisión a Lorena Berdún. El Terrat innovó y mejoró el formato con "Dos Rombos" (TVE) y, recientemente, "Todos ahhh 100" (La Sexta).

Es además socio de Antena 3 de Televisión a causa de su fusión con La Sexta. En esta cadena ha producido y produce varios programas como "Ticket", magacín de cultura y ocio, "Todos ahhh 100", presentado por Josep Tomás y cuya ficción protagonizaban Elvira Prado, Saida Santana y en siguientes temporadas Rebeca Cobos y Saida Santana; y "A pelo", programa de humor con Raúl Cimas y Joaquín Reyes.

El merchandising de El Terrat no es únicamente de ámbito editorial, sino que llega también al CD y al DVD. En 1997 el equipo del programa de radio grabó un disco de canciones, "El Terrat ja canta". Otros discos grabados son "Un Altre Disc", con el equipo de "Una Altra Cosa" y Carlitos, y "Qué pasa, neng", con varios artistas del progressive y con Edu Soto interpretando su célebre personaje. En 2003 lanzó el DVD "El Terrat: 13 anys", recopilando lo mejor de sus programas.

El Terrat de Producciones gestiona sus dos webs principales: elterrat.com y elterrat.net. La primera es la de la productora audiovisual, pero incluye también información diaria sobre las demás actividades (teatro, internet, etc.) La segunda viene a ser una memoria de todos los proyectos. Otras webs a su cargo son andreubuenafuente.com y pazpadilla.com. Pero su proyecto de Internet más conocido es Captura.org, proyecto de divulgación de la fotografía digital. En esta iniciativa de Andreu Buenafuente y Santi Millán participan famosos como Mikel Urmeneta, Edu Soto, Francesc Fábregas, José Corbacho, Javier Coronas o Jon Sistiaga.

Uno de sus últimos proyectos es "Cromosomos", en colaboración con Kukuxumusu. Consiste en el diseño de camisetas originales, cuyos beneficios son destinados a las ONG. Cada año será una ONG distinta, en 2006 se trata de Arrels Fundació.

El Terrat se distingue por hacer un humor más espontáneo e interactivo que otras productoras. La improvisación tiene bastante peso sin restarlo a los guionistas. Los presentadores y actores "dialogan" con el público, siendo el propio Buenafuente ejemplo de esto. Y sus contenidos resultan más audaces y satíricos. Con cierto prejuicio su estilo es tachado de "humor catalán", cuando el humor cínico es practicado fuera de Cataluña y fuera de España.





Esta lista incluye las personas que han trabajado o trabajan para El Terrat, o que han participado activamente en alguno de sus programas, actualmente trabajan más de 400 personas en El Terrat:


</doc>
<doc id="141436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141436" title="Prehistoria en la península ibérica">
Prehistoria en la península ibérica

La prehistoria en la península ibérica se refiere al periodo de tiempo transcurrido desde la llegada de los primeros miembros del género "Homo" a la península ibérica (hace más de un millón de años), hasta la aparición de textos escritos como consecuencia de la presencia de colonizadores fenicios, griegos y romanos (a partir del 1100 a. C. los primeros) en las costas del Levante y sur peninsular. En la península encontramos los restos más antiguos de homininos en Europa, el "Homo sp." y el "Homo antecessor", la colección de fósiles más amplia de "Homo heidelbergensis", unos pocos de "Homo neanderthalensis" y, por supuesto, de "Homo sapiens". Este último nos ha legado algunas de las mejores representaciones de arte parietal del mundo.

Los abundantes monumentos megalíticos repartidos por la geografía peninsular, así como las culturas calcolíticas de Los Millares y Vila Nova y la del bronce de El Argar, son claros exponentes de la evolución cultural ibérica durante el Neolítico y la Edad de los metales. Proceso que culminó con la entrada en la Protohistoria (según su definición clásica) de los tartesios y los íberos gracias a los testimonios que nos han dejado los pueblos colonizadores y que han servido para reconstruir parte de la historia de los pueblos ágrafos peninsulares.
Desde que Darwin publicó "El origen de las especies" en 1859 se han formulado diversas hipótesis acerca de la evolución humana u hominización, aunque hoy se sabe que ésta no ha seguido un desarrollo lineal, sino que hubo variaciones continentales. La presencia humana en la península ibérica se remonta a, por lo menos, 1,2 millones de años antes del presente (AP), como así lo atestigua el último descubrimiento ocurrido en la sierra de Atapuerca, Burgos, en el yacimiento de la Sima del elefante: la mandíbula de un "Homo" sin clasificar todavía ("Homo sp."), pero que podría relacionarse con los restos fósiles de la Gran Dolina (en la misma sierra) identificados como una nueva especie de homininos denominada "Homo antecessor", cuyas industrias líticas asociadas pueden tener una antigüedad de más de un millón de años AP. Estos hallazgos constituyen las evidencias más remotas encontradas hasta ahora en Europa de un antepasado de los seres humanos.

También en Atapuerca hay restos del "Homo heidelbergensis" con una antigüedad de unos 300 000 años AP. Mucho más reciente sería la presencia del "Homo neanderthalensis", descendiente del anterior: los primeros fósiles encontrados, hallados en Gibraltar, han sido datados en unos 60 000 años atrás. Por último, el "Homo sapiens" apareció hace cerca de 40 000 años en la península.

A la hora de estudiar cualquier período histórico de la península ibérica es preciso tener en cuenta algunas de las características orográficas y climáticas que han influido en el desarrollo de sus procesos históricos.

El carácter peninsular explica una historia condicionada por el mar, a través del cual han llegado y han partido influencias e intercambios culturales, enriquecidos por la doble influencia atlántica y mediterránea. Su aislamiento respecto al resto de Europa, causado por la frontera natural de los Pirineos, ha contribuido en ocasiones a originar una relativa diferenciación entre la evolución de la península ibérica y la de los demás espacios continentales. Su situación geográfica ha servido de puente para unir Europa y África, formando un nexo de interconexión entre los factores histórico-culturales surgidos en ambos continentes.

Su geografía interna está determinada por un relieve complejo, con numerosos sistemas montañosos y un clima muy variado y variable. La acción de los ríos, más caudalosos en otros tiempos que en la actualidad, provocó la creación de terrazas fluviales que propiciaron el establecimiento de grupos humanos. Existió además una actividad volcánica manifiesta en La Garrocha, Gerona, de la cual todavía se pueden ver sus efectos.

Buena parte de la orografía de las montañas peninsulares es consecuencia de la acción de los glaciares, tanto de circo como de valle, que durante los periodos más fríos del Cuaternario cubrieron sus zonas altas. En los Pirineos llegaron a medir 30 km y tener espesores de 400 m. Al retirarse dejaron atrás circos, lagos y valles en forma de artesa.

También la costa sufrió alteraciones al descender y aumentar el nivel del mar a la par que se producían glaciaciones o interglaciares. Está documentada en la costa levantina una transgresión de +80 m y regresiones de -120 m. Estas últimas provocaron la unión de las islas de Mallorca y Menorca en una sola y que las orillas mediterráneas se retiraran varias decenas de kilómetros. Mas, en general, la superficie peninsular no aumentó significativamente.

El clima peninsular durante el Mioceno y el Plioceno era más caluroso y húmedo que en el Pleistoceno, época geológica que se corresponde con el Paleolítico. Hace unos diez millones de años comenzó un proceso de enfriamiento y aridificación que debió sufrir diversas fluctuaciones.

La característica climática principal del Pleistoceno en Europa fue la sucesión alternativa de distintos periodos glaciales y sus correspondientes interglaciares. Debido a que la península ibérica está situada entre el Atlántico, el Mediterráneo y África, su clima fue afectado en similar medida por los fenómenos europeos y por las pluviaciones africanas, generando una amplia variedad de ambientes. Solo hay evidencias de glaciares en las grandes cordilleras montañosas y las especies animales de clima frío como el reno o el mamut aparecen restringidas a la meseta norte y el Cantábrico. La temperatura media anual de la península durante los momentos más fríos de la última glaciación (hace 21 000-17 000 años) sería unos 10-12ºC menor que la actual.

Aunque cada glaciación fue diferente en intensidad y extensión a las demás, en general podría decirse que durante estas fases frías la meseta central habría tenido un clima más extremo y lluvioso que el actual, comparable quizás al existente en Polonia o la Rusia europea de nuestros días. La costa cantábrica sería mucho más fría y húmeda, similar al actual norte de Escocia, y Andalucía tendría unas temperaturas algo inferiores a las del presente sur de Francia. En los periodos interglaciares, este último sería el clima de la costa cantábrica, la andaluza sería muy calurosa y la zona levantina padecería un clima subdesértico.

Los ecosistemas forestales miocénicos y pliocénicos de la península ibérica estaban conformados por bosques nubosos con árboles de la familia del laurel (relictos actualmente en los canutos de Cádiz y áreas de Macaronesia), bosques templados como los actuales y de coníferas con secuoyas. Con la llegada de las glaciaciones el medio cambió considerablemente: durante el último máximo glaciar las zonas que no estuvieran cubiertas por nieves perpetuas del área cantábrica, las cordilleras peninsulares y las mesetas serían unas estepas frías e inhóspitas, casi carentes de vegetación; los bosques de pinos serían predominantes en las zonas más bajas; algunos bosques templados (con robles, fresnos, avellanos, alisos, arces, etc) y mediterráneos (de encinas y alcornoques) se conservarían en áreas favorables cercanas a las costas.

También los cambios climatológicos provocaron sus efectos en la fauna ibérica. En los periodos glaciales los animales característicos fueron el mamut, el rinoceronte lanudo y el reno, especies propias del norte que encontraban en la menor rigurosidad del clima peninsular un cobijo de los hielos centroeuropeos. Durante los periodos interglaciares el mamut meridional, el elefante antiguo y el rinoceronte de Merk fueron los animales de gran tamaño más abundantes. También existieron otras especies que mantuvieron su presencia de manera más o menos continuada a pesar de los cambios climáticos; entre ellas destacarían distintos tipos de leopardos, leones, osos, lobos, hienas, caballos, bisontes, jabalíes, cérvidos y cabras.

Hace aproximadamente unos 800 000 años, los primeros pobladores de la península ibérica partieron desde África hasta Europa. Los restos de estos pobladores se han hallado en la sierra de Atapuerca, denominados bajo el nombre de "Homo antecessor", "Homo heidelbergensis" y "Homo neanderthalensis". También encontraron restos del "Homo neanderthalensis" en Bañolas, Cova Negra, El Sidrón y Sima de las Palomas.<br>

Los primeros pobladores en la península ibérica eran depredadores, y su supervivencia dependía de la caza, la pesca y la recolección de frutos. Eran nómadas, es decir, o bien se desplazaban siguiendo a rebaños de animales o bien buscando las mejores condiciones climáticas. Vivían en pequeños grupos sin una jerarquización social y presentaban una organización social colectiva.

El Paleolítico de la península ibérica se divide en tres etapas:


En las numerosas cuevas de la península ibérica aparecen las denominadas pinturas rupestres, una seria de grabados que representan escenas superpuestas donde destacan los animales, pintados con una técnica naturalista. Las pinturas rupestres se concentran en la zona cantábrica, y destaca principalmente la cueva de Altamira. En la zona levantina las pinturas rupestres representan escenas de carácter narrativo con figuras humanas que tienden a la esquematización. En esta zona destacan las pinturas de Albarracín, Cogul y La Valltorta.

Hasta no hace mucho, los arqueólogos databan la aparición del hombre en Europa en torno a los 500 000-600 000 años A.P. Pensaban que se agrupaba en pequeñas hordas de cazadores-recolectores pertenecientes a una variedad del "Homo erectus". Los restos del Paleolítico inferior en la península ibérica eran muy escasos, aunque se habían encontrado piedras talladas de unos 500 000 años de antigüedad. Sin embargo, los descubrimientos realizados en la sierra de Atapuerca, cercana a Burgos, han cambiado totalmente los esquemas establecidos. En primer lugar, en el año 1994, durante una prospección llevada a cabo en la sima llamada Gran dolina, aparecieron los restos del homínido más antiguo hallado hasta entonces en Europa, cuya datación se sitúa en torno a los 800 000-780 000 años. Después, en 2007, recuperaron de la Sima del elefante una mandíbula de entre 1,3-1,2 millones de años AP perteneciente a un provisionalmente denominado "Homo" sp.

Los componentes del equipo de investigación de Atapuerca, una vez analizadas las características de más de 100 restos fósiles encontrados en la Gran Dolina y la abundante industria lítica asociada, llegaron a la conclusión de que era una especie de hominino distinta a la del "Homo erectus". Su esplacnocráneo era similar al nuestro, su capacidad craneal cercana a los 1000 cm, su constitución era fuerte y su altura entre 1,65-1,75 m. Gracias a estos fósiles los investigadores han propuesto una nueva hipótesis de la evolución de nuestra especie: corresponderían al denominado "Homo antecessor", un eslabón intermedio entre el "Homo erectus" y el "Homo heidelbergensis", antepasado del "Homo neandertalensis". Aunque hasta hace poco se ha considerado esta última especie como descendiente directa del "H. erectus", según esta teoría constituirían el producto de una evolución directa del "H. heidelbergensis". Así parecen demostrarlo los restos de más de treinta y dos individuos encontrados en la Sima de los huesos de Atapuerca (datados aproximadamente en 430 000 años), que presentan algunos rasgos semejantes a los de los neandertales.

Las estrategias adaptativas de estos homínidos del Paleolítico inferior serían las características de los cazadores-recolectores, agrupados en pequeñas hordas, sin hábitat permanente y acampando en lugares al aire libre cercanos a los ríos. Se han hallado por toda la Península hachas bifaces adjudicados a estas especies de Homo, junto a restos de huesos de mamíferos de gran tamaño. Los expertos están divididos entre los que creen que aprovechaban los grandes animales muertos por otros depredadores y los que piensan que los cazaban en grupo, mediante el acoso. Algunas evidencias en los huesos hallados en Atapuerca demuestran que pudieron haber practicado el canibalismo.

Este periodo, también denominado Musteriense, está asociado en toda Europa al "Homo neanderthalensis", hominino que se desarrolló desde hace unos 150 000 años hasta aproximadamente 35 000, coincidiendo en gran parte con la glaciación de Würm. Sin embargo, la especie neandertal evolucionó en Europa y Asia únicamente, lo cual pone en entredicho la diferenciación entre el Paleolítico inferior y medio a nivel global. Asimismo, se han localizado en España diversos yacimientos con una cultura musteriense plenamente desarrollada ya en la glaciación de Riss (por ejemplo, la "Cueva de Las Grajas", en Archidona, Málaga).
Se han encontrado dos cráneos neandertales completos en la zona de Gibraltar, así como numerosos restos óseos e incluso algún diente en yacimientos situados por toda la Península. En la cueva de Nerja (situada en la localidad de Maro, municipio de Nerja, Málaga) fueron datadas con 42 000 años de antigüedad, en 2012, unas pinturas de focas que podrían ser de las primeras obras de arte conocidas en la historia de la humanidad y, por su edad, realizadas por neandertales, pero un estudio de 2017 dejó la antigüedad entre 18 000 y 20 000 años, lo que las pondría dentro del Magdaleniense.

Los neandertales eran cazadores-recolectores, tenían una gran fortaleza física, un cráneo dolicocéfalo (alargado), una capacidad craneal superior de media a la del hombre actual (1500 cm), carecían de mentón y medían 1,70 m aproximadamente. Condicionados por un clima muy riguroso, cuyas oscilaciones térmicas les obligaron a refugiarse en cuevas, se caracterizaron por desarrollar una mayor variedad cultural que sus antecesores. Perfeccionaron las técnicas de caza de animales mayores (caballos, renos y bisontes) y el consecuente aprovechamiento de sus pieles. Los utensilios musterienses son muy diversos y claramente especializados. El interés por ciertos objetos pintorescos y la práctica de enterramientos (Cueva de Morín) nos indica también la existencia de una cierta capacidad simbólica y de la creencia en algún culto espiritual.

Esta última fase se desarrolló paralelamente en toda Europa desde el 35 000 hasta el 8000 a. C. Está asociada al Homo sapiens u hombre de Cromagnon, la especie homínida que sustituyó a los neandertales, con los que compartiría un antepasado común. Probablemente constituyeron grupos nómadas que se trasladaban alternativamente de una zona de caza a otra, viviendo al aire libre en cabañas o en cuevas en las zonas frías. La gran abundancia de yacimientos indicaría un aumento exponencial de la población, producto posiblemente de una dieta más diversificada y nutritiva, que incluiría la pesca, la recolección de frutos y el marisqueo.

La industria lítica, refinada y muy diversa, se complementa con utensilios de hueso, cuerno o marfil, decorados y bastante sofisticados (como los propulsores o los arpones). La amplia variedad de objetos artísticos, adornos y pinturas nos permiten reconstruir en parte el espectacular incremento de las capacidades simbólicas respecto a anteriores homininos. La generalización de los enterramientos, con ajuares funerarios y pequeñas esculturas nos indican también la riqueza de su mundo espiritual.

Los restos del Paleolítico superior se concentran en dos grandes zonas de la península:


La fase de transición entre el Paleolítico y el Neolítico se ha denominado Epipaleolítico. Se extendió entre el 9000 y el 6000 a. C., y estuvo caracterizada por el calentamiento climático correspondiente a la finalización del periodo glacial, la diversificación económica basada en la recolección de frutos, la caza menor, la pesca y el marisqueo, así como una industria lítica de pequeño tamaño (los microlitos), adaptada a mangos de madera y hueso, que demuestran una mentalidad más práctica y una mayor especialización respecto sus antecesores. Las áreas de poblamiento coinciden con las del previo Magdaleniense: la zona cantábrica (cultura asturiense), la mediterránea y la costa portuguesa.

Aproximadamente a partir del 6000 a. C. comenzó el Neolítico en la península. Al igual que en el resto de Europa, la asimilación de los fundamentos neolíticos se produce por influencia del Oriente Próximo, penetrando estos desde el área mediterránea hacia el interior entre el VI-IV milenio a.C. y fusionándose con los rasgos autóctonos de cada región. Así, la nueva economía agrícola-ganadera fue reemplazando a la de los cazadores-recolectores, favoreciendo la sedentarización de la población. En la península ibérica la ganadería fue la actividad predominante en la mayor parte de las zonas, dadas las accidentadas condiciones orográficas. Se desarrollaron útiles específicos para las tareas agrícolas, tales como las azadas, hoces y molinos de mano, y adquirieron un gran desarrollo los instrumentos de madera, asta y hueso. Pero el cambio principal en el utillaje fue la aparición de la cerámica, primordial para la cocción de los alimentos y su conservación.

La primera fase del Neolítico, denominada Neolítico inicial, desde el VI milenio a. C., se desarrolló en torno al Mediterráneo, en la costa valenciana principalmente, donde se hallan los yacimientos más importantes. El Neolítico inicial está caracterizada por la cerámica cardial, caracterizada por una decoración impresa mediante conchas de molusco ("cardium edule"). Se han encontrado yacimientos en Cataluña, Levante y Andalucía. En ellos hay muestras de prácticas agrícolas pero con predominio de una economía ganadera. Los asentamientos son en cuevas,

Entre el cuarto y el tercer milenio a. C., a partir del 4000 a. C., se desarrolló una segunda fase neolítica, denonimada Neolítico pleno, caracterizada por la expansión de la economía productora por el resto de la península: de este periodo son los asentamientos de las dos mesetas, del valle del Ebro y del País Vasco, por lo que los yacimientos ahora no se encuentran en zonas montañosas, sino en tierras fértiles y en llanos, donde se construyeron los poblados. Se proliferó además las sepulturas organizadas en necrópolis. Mientras, en Cataluña y el sur de Francia apareció la denominada cultura de los sepulcros de fosa, caracterizada por sus tumbas individuales o dobles con ajuar, cubiertas por losas. Eran grupos predominantemente agrícolas, poseían una técnica cerámica muy avanzada y los restos funerarios demuestran que se trataba de una sociedad igualitaria.

Uno de los fenómenos culturales más interesantes de la época es el de los monumentos megalíticos: enterramientos colectivos, comunes también a la fachada atlántica de Europa occidental y relacionados con el desarrollo de las creencias religiosas. Son de características muy diversas, desde la pequeña cista hasta la gran tumba de corredor, pero todos ellos eran construidos con enormes piedras y techadas posteriormente con una o varias losas planas, aunque a veces se utilizaban elementos más pequeños. Se encuentran por todo el territorio peninsular y su utilización se prolongó hasta ya entrada la Edad del Bronce.

La pintura levantina es característica del Neolítico peninsular. Las representaciones se localizan en abrigos rocosos de las sierras interiores, donde aparecen escenas de conjuntos con mucho dinamismo y con figuras humanas estilizadas, reflejo de un mayor grado de esquematización y abstracción que la pintura cantábrica del Magdaleniense.

Durante el tercero y el segundo milenio a. C. se introdujo la metalurgia, debido a la grandiosidad de los megalitos, en Andalucía y en Extremadura destacó el desarrollo del megalitismo, que está relacionado con la metalurgia del cobre. Entre estos megalitos se encuentran los de Los Millares, los de Menga y los de El Romeral. Se construyeron poblados amurallados, como el ya mencionado de Los Millares. De todos los restos arqueológicos encontrados en los yacimientos, se ha encontrado un vaso campaniforme, un nuevo tipo de cerámica en forma de campana invertida.

En el 1700 a. C., el paso de la metalurgia del cobre a la del bronce data de la cultura de El Argar. El Argar se localizaba en las actuales Murcia, Almería, Alicante, Albacete, Jaén y Granada. Junto a El Argar data también la cultura talayótica de las islas Baleares, que se caracterizó por la construcción de murallas ciclópeas y por la edificación de los talayots, unas torres que flanqueaban el recinto amurallado; las taulas, unas mesas con una desconocida función; y navetas, recintos en forma de nave invertida con finalidad financiera.

Al final del segundo milenio a. C. llegaron fenicios, griegos y cartagineses a las costas levantinas, mientras pueblos indoeuropeos cruzaban por los Pirineos y se establecían en las ciudades de Galicia y Asturias, donde desarrollaron la cultura castreña.

Al Calcolítico o Edad del Cobre se asocian dos grupos culturales: Los Millares y Vila Nova, ambos relacionados en su segunda fase con el vaso campaniforme.

Entre los años 3100 y 2200 a. C., o 3500-2250, según diferentes investigadores, surgió en las zonas almeriense y murciana la denominada cultura de Los Millares, cuyo nombre proviene del yacimiento principal. Se trata de una sociedad establecida en pequeñas poblaciones fortificadas, con unas superficies de entre una hectárea y cinco, y necrópolis megalíticas de tholoi en las inmediaciones. Su economía estaba basada en una agricultura de secano, con indicios de estar complementada por cultivos de regadío. También tenían una cabaña ganadera de cierta entidad y comerciaban con el Atlántico y África. La metalurgia del cobre que practicaban está considerada de origen autóctono.

Contemporáneo a Los Millares y con características similares, el complejo de Vila Nova se desarrolló en la desembocadura del río Tajo, en el actual Portugal. La principal diferencia estriba en las necrópolis, donde se encuentra una relativa abundancia de hipogeos y cuevas artificiales en detrimento de los "tholoi", justo al contrario que en el sudeste.

El fenómeno del vaso campaniforme se desplegó por toda Europa a partir del 2900 a. C. o entre el 2400-1800, dependiendo de los autores. Su nombre se debe a la existencia de abundantes cuencos y vasijas cerámicas con la forma de campana invertida, asociados en los ajuares a una serie de objetos característicos que incluyen elementos de cobre, en tumbas que evidencian la existencia de élites sociales diferenciadas por su nivel de riquezas. Se han encontrado restos en la desembocadura del río Tajo, Cataluña, Andalucía y Madrid (Ciempozuelos).

En el centro peninsular hallamos también la cultura de Las Motillas, elevaciones defensivas situadas en el entorno del Guadiana.

En el sudeste peninsular los grupos millareses dieron paso a la cultura argárica que se desarrolló principalmente en las actuales provincias de Almería, Granada y Murcia, aunque también en las áreas limítrofes. Está caracterizada por pueblos levantados sobre cabezos o colinas de difícil acceso, muchos de ellos con fortificaciones y de tamaño mayor que en la etapa anterior. Sus casas suelen ser de planta más o menos rectangular y en sus suelos o paredes se depositaban los muertos, convirtiéndose así simultáneamente en viviendas y necrópolis. La agricultura y ganadería desempeñaban un papel fundamental, así como la metalurgia, mediante la cual fabricaban las armas y objetos suntuarios de cobre, plata, oro y bronce que otorgaban estatus social a sus poseedores. El control de las materias primas y de la metalurgia condujo a una clara estratificación social que llevó al establecimiento de las jefaturas, que, según algunos autores, se convirtieron en incipiente estado.

Los grupos argáricos tuvieron intensos contactos con sus vecinos del área del Guadiana y del Guadalquivir. Hacia el norte, el Bronce Manchego o complejo de Las Motillas se extendió por Albacete y Ciudad Real. En un principio se creyó que éste no era más que una expresión diferenciada de la cultura argárica, resultante de su expansión hacia el interior, pero actualmente se tiende a caracterizarlo como un horizonte propio, con importantes relaciones con el Argar y el Bronce valenciano. Los asentamientos manchegos son bastante numerosos y, aunque dispersos y extensivos dentro de un territorio, mantenían relaciones entre sí formando agrupaciones. Los caracterizados como "morras" (en Albacete) y "motillas" (en Ciudad Real), eran fortalezas circulares dispuestas en anillos concéntricos en torno a una gran torre central, constituyendo lugares de habitación sin parangón en el resto de la Península. Existe, incluso, un asentamiento muy singular, el "crannóg" de El Acequión, que demuestra la versatilidad de estos grupos para adaptarse al medio. Sus redes de relaciones y comunicaciones se mantuvo casi intacta hasta época romana.

Durante el Bronce final comenzó a despuntar en las Islas Baleares la cultura talayótica, que llegaría a su clímax durante la Edad del Hierro. También hacia el final del periodo (1200-1000 a. C.) se extendieron por el área de Cataluña los primeros asentamientos de los campos de urnas.

La Edad del Hierro transcurrió, aproximadamente, desde el año 1000 a. C. hasta la conquista romana de Hispania, que comenzó en el 218 a. C. Ésta sería la última etapa prehistórica en el territorio peninsular, ya que coincide con la fundación de colonias por parte de los pueblos mediterráneos (fenicios, griegos y cartagineses) y la supuesta llegada de otros del norte de Europa (los celtas, aunque recientes estudios de la universidad de Oxford pretenden que este pueblo podría ser autóctono de la península). Las primeras colonizaciones se limitaron, fundamentalmente, a pequeños asentamientos, escasos y breves, ya que tanto fenicios como griegos dieron mayor importancia a comerciar y asegurarse el control de las riquezas mineras para sus metrópolis, que a establecerse de una forma permanente en el territorio peninsular. La consecuencia inmediata de estas aportaciones foráneas fue una considerable influencia cultural sobre los indígenas afectados. En general no existe discontinuidad entre los grupos del Bronce y los del Hierro: los restos arqueológicos nos hacen pensar en una paulatina evolución y solamente las aportaciones tecnológicas y culturales externas provocaron una progresiva diferenciación entre los pueblos mediterráneos y los del interior.

Tradicionalmente, este periodo ha sido definido como Protohistoria de la península ibérica, siguiendo la interpretación clásica de ésta: el tiempo en el que no hay fuentes escritas directas (producidas por la propia sociedad protohistórica), sino indirectas (realizadas por otra sociedad que ya estaba en una fase histórica). Para la península ibérica esta fase ocuparía los últimos siglos del II milenio a. C. y la mayor parte del primero. Entre estos textos indirectos se debería mencionar la Biblia (que tiene algunas enigmáticas menciones que pueden, quizás, localizarse en la península ibérica), documentos en griego como el Periplo massaliota o el Periplo de Piteas y los abundantes documentos de época romana, en latín o en griego.

Es prácticamente imposible precisar el momento en que apareció la metalurgia del hierro en la península, ya que durante algunos siglos este metal coexistió con el bronce. Es posible que la trajesen los fenicios al establecerse en el sur de la península hacia el año 1000 a. C. o bien los griegos, que fundaron su primera colonia (probablemente Rhodes, actual Rosas, Gerona) en el siglo VIII a. C. Tampoco hay que olvidar que a partir del 900 a. C. se cree que llegaron grupos célticos, que ya conocían este metal y lo utilizaban para fabricar sus espadas, lanzas, escudos o cascos.

La cultura talayótica se desarrolló en este periodo. El nombre deriva de sus características torres defensivas, troncocónicas y construidas con grandes piedras, en torno a las cuales se establecían los poblados. Además, hay otro tipo de monumentos llamados "taulas", con forma de altar, pero de tres o cuatro metros de altura, de las que se conservan una treintena en Menorca. El tercer tipo de monumento caracterizado por su vastedad es la "naveta", edificio rectangular terminado en ábside y construido con grandes bloques de piedra, que servía como lugar de enterramiento colectivo.

Los pueblos de la denominada área ibérica (sur y este peninsular) fueron los que más intensamente recibieron la influencia de las colonias griegas y púnicas, y son calificados como preindoeuropeos. En la zona suroccidental se produjo incluso el surgimiento (y desaparición) de una entidad política de supuesta dimensión estatal: Tartessos. Los pueblos de la denominada área indoeuropea (centro, oeste y norte peninsular) estaban más bien vinculados al ámbito cultural centroeuropeo conocido como celta, aunque entre ellos había notables casos de pueblos preindoeuropeos, como los vascones.

Desde inicios del siglo V a. C., la península ibérica se dividía en dos zonas culturales. En las costas este y sur se situaban los pueblos ibéricos influidos por el contacto con las colonizaciones púnicas y griegas, y presentaron características comunes. El resto estaba habitado por los pueblos celtas, con rasgos culturales comunes aportados por las migraciones indoeuropeas.

Entre los pueblos ibéricos se encontraban los bastetanos, los edetanos, los layetanos y los turdetanos, entre otros. Estos pueblos presentaban una economía agrícola basada en los cereales, el esparto, el lino, el olivo y la vid. El pueblo ibérico que habitaba el sur explotaba las minas y desarrolló una importante metalurgia, en la que destacaba la fabricación de armas, también denominado como falcata ibérica, y la orfebrería. Elaboraba cerámica y tejidos, y comenzaron a acuñar una moneda propia gracias al comercio. Algunos desarrollaron la escritura. Los íberos habitaban en poblados amurallados situados en zonas de fácil defensa y su organización social se basaba en tribus. En relación al poder económico y militar, existía una jerarquización social, con la presencia de la aristocracia guerrera. El máximo exponente de los pueblos ibéricos fue la Dama de Baza, que muestran influencias griegas y púnicas.

Entre los pueblos celtas se encontraban los carpetanos, los celtíberos, los lusitanos y los vacceos, entre otros. Los pueblos celtas habitaban en la Meseta Central y en la costa atlántica. Tenían una economía rudimentaria y autosuficiente, con un comercio escaso. Los pobladores de la Meseta Central eran ganaderos, y los pobladores de la costa atlántica desarrollaron una agricultura basada en el cultivo de los cereales. Elaboraban cerámica y tejidos, y eran expertos en la metalurgia del hierro y del bronce. Se asentaban en poblados, denominados castros, situados en zonas elevadas. Los poblados estaban compuestos de casas circulares distribuidas desordenadamente. La organización social era tribal, hablaban indoeuropeo y desconocían la escritura.

Nada definitivo se sabe aún sobre si Tartessos era una región, ciudad o estado y donde estaba situado exactamente. Hay unas pocas fuentes indirectas griegas y romanas, así como algunos hallazgos arqueológicos que no guardan apenas relación con los testimonios escritos. Se lo ha buscado por toda la península, pero las hipótesis más razonables indican que su área de influencia estaría entre el sur de Portugal y la desembocadura del río Segura, con su centro de irradiación política y cultural en el bajo Guadalquivir: el área de Doñana para Adolf Schulten y Mesas de Asta para José Chocomeli.

Tenían una economía ganadera y agraria, complementada por el comercio derivado de la explotación minera, tanto de su área de influencia como de otras regiones atlánticas. Utilizaban una escritura semisilábica que se trazaba de derecha a izquierda y está sin descifrar. Se cree que el sistema de gobierno era una monarquía relativamente centralizada de la cual sólo se tiene constancia del nombre de un rey, Argantonio, de finales del siglo VII. Su auge se produjo entre los siglos IX y VII a. C., coincidiendo con la etapa en que los fenicios se asentaron en factorías costeras cuyo objetivo consistía en la adquisición de metales que se intercambiaban por manufacturas de lujo con destino a la élite tartésica. Estos contactos influyeron en la sociedad autóctona hasta el punto de modificar los ritos funerarios y, probablemente, acentuaron la estratificación social.

A partir del siglo VI a. C., Tartessos entró en una etapa de decadencia y desapareció abruptamente. Los motivos han sido muy controvertidos: hay quienes creen que fue destruido por los cartagineses como respuesta a la apertura de los mercados tartésicos a los griegos; otros suponen que se produjo algún tipo de catástrofe que fue el origen del mito de la Atlántida; finalmente hay quien argumenta que el agotamiento de las vetas de mineral habría acabado con el comercio colonial fenicio y habría llevado a las culturas nativas de nuevo a una economía exclusivamente agrícola y ganadera.

Los iberos se extendían por toda el área levantina, desde los Pirineos hasta Gades (Cádiz), con una zona de influencia que abarcaba una importante franja interior, desde el valle del Ebro hasta el valle del Guadalquivir. Fueron un grupo cultural relativamente homogéneo, con influencias de los griegos y cartagineses. Sus rasgos básicos, sin embargo, son la consecuencia de una evolución autóctona de los pueblos del Bronce: poblados fortificados de tamaño variable, desde ciudades a aldeas, situados a menudo en colinas y elevaciones del terreno, que tenían una economía principalmente agrícola y ganadera, aunque se ha de destacar también el intercambio de productos artesanales y minerales con los comerciantes extranjeros.

Entre los siglos V y III a. C. los distintos grupos iberos adquirieron grados de desarrollo social y político diversos. La mayor parte estaban dirigidos por una aristocracia que controlaba la producción agraria e imponía su dominio mediante la fuerza militar: los ajuares funerarios, cargados de armas y de imágenes que enardecían los valores guerreros, así parecen demostrarlo. En ciertos pueblos hubo líderes, que podían estar cercanos a la figura de un rey. La conquista de cartagineses y romanos impidió el desarrollo autóctono y los sometió a todos al dominio externo.

Tenían una lengua propia, aún sin descifrar, ritos religiosos y funerarios característicos y, en determinadas ciudades, un cierto desarrollo de la planificación urbana. De las muestras artísticas que se conservan destacan una serie de esculturas funerarias, entre las que estarían la Dama de Elche, la de Baza, la del cerro de los Santos o la llamada Bicha de Balazote. También se ha de mencionar la célebre falcata ibérica, alabada por los cronistas romanos.

El centro, norte y oeste de la península estuvo poblado por varios pueblos indoeuropeos y preindoeuropeos, como atestigua la toponimia de la región. Los celtas de la península eran, en realidad, un conjunto de varias etnias o pueblos que formaban unidades geopolíticas independientes en el centro y noroeste peninsular y que podían llegar a luchar entre sí. La evidencia lingüística sugiere un posible origen en el centro de Europa. Sus restos arqueológicos son dispares y de difícil interpretación. Eran pueblos con una economía agraria, que se agrupaban en confederaciones de tipo tribal dominadas por grupos aristocráticos. Se establecían en poblados pequeños pero muy bien fortificados, poseían una metalurgia del hierro avanzada y una artesanía textil muy apreciada por los romanos.

Los celtíberos formaban un conjunto heterogéneo de grupos celtas con un mayor contacto cultural con los iberos del Levante. Habitaban en la parte oriental de ambas mesetas cuando se produjo la conquista romana.

Los lusitanos ocupaban el centro del actual Portugal, llegando hasta Extremadura, mientras que los vascones Navarra y el País Vasco. A pesar de la apariencia defensiva que presentaban muchos asentamientos de galaicos, astures o cántabros, que personifican la influencia del mundo atlántico del Hierro en la Península, no hay ninguna prueba concluyente que apoye la idea de que hayan sido pueblos organizadamente beligerantes. Las inscripciones lusitanas representan un pequeño enigma lingüístico ya que testimonian una lengua indoeuropea similar al celta pero no derivada directamente del proto-celta, por lo que el origen de su presencia en la península es difícil de dilucidar.

La presencia romana en la península ibérica se prolongó desde finales del siglo III a. C. hasta principios del siglo V. Durante ese periodo de tiempo la península conoció un proceso de romanización.

Debido a periodos de inactividad ibérica, la conquista romana se divide en varias etapas:

El asedio de la ciudad celtibérica de Numancia y la rebelión de los lusitanos fueron dos episodios relevantes de la resistencia a la conquista romana.

Viriato, un caudillo lusitano, se rebeló contra el poder de Roma e inició una guerra de guerrillas. En 139 a. C. fue asesinado por sus oficiales, que habían pactado la rendición a cambio de tierras y privilegios.

En 134 a. C., para someter Numancia, el ejército romano rodeó la ciudad con siete campamentos para cortar el contacto con el exterior. Tras ocho meses de resistencia, Numancia se rindió por el hambre y las dificultades que se produjeron.

La conquista romana supuso la explotación de las tierras, la implantación de organizaciones sociales romanas y la difusión de su religión, cultura y costumbres. Tras finalizar la conquista, Augusto la dividió en la provincia Baetica, con capital en Córdoba, en la provincia Tarraconensis, con capital en Tarraco, y la provincia Lusitania, con capital en Augusta Emerita. Más adelante se crearon las provincias Balearica, Carthaginensis y Gallaecia. Un gobernador se hallaba al frente de estas tres provincias, del que dependían funcionarios encargados de cuestiones administrativas, fiscales, jurídicas y militares.

Roma impuso sus estructuras económicas, como son la formación de latifundios, la propiedad privada de la tierra, la utilización de mano de obra esclava, la ciudad como centro de producción e intercambio de mercancías y el uso de la moneda. Se asentó una estructura social basada en la formación de clases según la riqueza: Aristocracia reducida, senadores y caballeros, que poseían cargos, fortunas y tierras; una burguesía acomodada de negociantes y propietarios de villas agrícolas; y un grupo de trabajadores libres, los campesinos y los artesanos.

La actividad agrícola y ganadera continuó en la misma base económica, aunque se introdujeron las técnicas del barbecho, el regadío y la utilización de animales de tiro. Los cultivos fueron de secano, es decir, cereales, vid y olivo; y de regadío, los frutales y las hortalizas. Respecto a la ganadería, los rebaños de ovejas continuaron dominando. La artesanía y el comercio se desarrollaron intensamente en las ciudades. Allí se generalizó el sistema monetario romano. Gran parte de la producción artesanal se enviaba a Roma, la calidad de las armas destacaban en Calatayud y Toledo, en Játiva destacaron los paños finos, y en la provincia Baetica destacaron los salazones.

Las ciudades aumentaron y pasaron a ser el centro administrativo, económico, jurídico y político. Se organizaron bajo las reglas del urbanismo romano y se llenaron de acueductos, anfiteatros, templos, etc., que constituyen uno de los legados más importantes. Las ciudades estaban gobernadas por una curia, elegido entre la oligarquía local entre los ciudadanos. Las calzadas se comunicaban entre sí y con el resto del Imperio. Entre las calzadas destacan la Vía Augusta, que recorría el levante peninsular, y la Vía Plata, que unía Augusta Emerita con Asturica Augusta.

Se introdujo el derecho romano, el latín, la religión romana y la religión cristiana gracias a los intelectuales Séneca, Marcial y Quintiliano, y a los emperadores Adriano, Teodosio y Trajano.

Las regiones costeras de Hispania eran pobres en algunas partes, y en otras eran fértiles, con abundancia de cereales, aceite, caballos, metales y vino. Hispania superaba a la Galia por el esparto que se producía en sus zonas desérticas, gracias al espíritu trabajador de los esclavos.

Desde Turdetania se exportaba principalmente trigo y aceite, pero también cera, miel, peces, etc. Los barcos se fabricaban con madera procedente de poblaciones indígenas. Se producían telas, como la lana, para los vestidos.

A partir del siglo III el fin de las conquistas y la concesión del derecho de ciudadanía produjeron una disminución de los ingresos fiscales y un encarecimiento progresivo de la mano de obra esclava, que era cada vez menos rentable. El sistema económico empezó a entrar en crisis. Las fronteras se vieron presionadas por pueblos bárbaros. Para poder hacer frente a estas situaciones, los emperadores gobernaron de forma dictatorial, y los complots para poder acceder al poder sucedieron. Las autoridades locales acabaron por asumir el poder y controlar el ejército mercenario bajo sus mandos.

Los esclavos empezaron a ser sustituidos por colonos, muchos de los cuales que, para hacer frente a la crisis, tuvieron que entregar las tierras de su propiedad a un propietario más poderoso para trabajarlas a cambio de una parte de la cosecha. Así se dio el primer paso hacia la servitud, el pilar fundamental del feudalismo medieval. La artesanía frenó, las ciudades se despoblaron y el Imperio se ruralizó. Las guerras con los germánicos, los persas, los sármatas, etc. provocaron un colapso en el comercio.

A partir de 260 el aislamiento se acentuó por la invasión de francos y alamanes a la Península. Los saqueos y las revueltas hundieron la economía y la vida urbana. A partir de entonces Hispania no se recuperó, y las provincias volvieron a un régimen autosuficiente, a la práctica del trueque y a la desaparición de la economía.

En 476, Rómulo Augústulo fue depuesto por los pueblos bárbaros al ocupar Roma, y así se hundió definitivamente la estructura y el Imperio.


<!-- INVESTIGAR. PARECE UN ERROR. ES UN LIBRO DE PERICOT


</doc>
<doc id="141442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141442" title="Andrés de Urdaneta">
Andrés de Urdaneta

Nació en la localidad guipuzcoana de Villafranca, siendo sus padres don Juan Ochoa de Urdaneta y doña Gracia de Ceráin, ambos de ilustre linaje. Juan de Urdaneta fue alcalde de Villafranca en 1511, y la madre debió tener relación familiar con el sector de las ferrerías, pues era pariente de Legazpi, y el propio Urdaneta reconocía a Andrés de Mirandaola como sobrino suyo. Aunque la tradición sitúa su lugar natal en el caserío de Oyanguren, parece más lógico suponer que se hallaba en el casco de la villa; Lope Martínez de Isasti reseña en su "Compendio Historial de Guipúzcoa" (1625) la existencia de una «casa de Urdaneta».

Tuvo estudios, aunque se desconoce dónde, y destacó en las matemáticas, aparte del dominio del latín y la filosofía.

En 1525, junto a Juan Sebastián Elcano, formó parte de la expedición de García Jofre de Loaísa. Al fallecer Elcano, fue uno de los testigos que firmó su testamento. Tras la campaña de las Molucas, muertos Elcano y Loaisa (1526), regresó a España en 1536 al mando de la expedición en la única nao llegando a Lisboa, donde le fue incautada por el rey de Portugal la numerosa e importante información recabada en el periplo de una circunnavegación de 11 años. Ya en la corte de España, visitó al emperador y le entregó una memoria recuperada de su conocimiento sobre el viaje y acerca de esas ansiadas islas. De su estancia en las Molucas regresó con una hija que entregó a su hermano en adopción.

De España pasó a la Nueva España, de la mano de Pedro de Alvarado quien lo convierte en un personaje importante de la provincia de Nueva España ya que quería incluirlo en nuevas expediciones a las Molucas y Filipinas. A la muerte de este sigue contando en los proyectos con la confianza del virrey Luis de Velasco. Sorprendentemente y tras ostentar puestos políticos notables, en marzo de 1553 a sus 45 años, ingresó como fraile en la orden de San Agustín en un convento de la capital mexicana.

Los barcos de la flota se construyeron en Acapulco, Nueva España, y medían 28 metros de eslora.

La expedición estaba compuesta por la "Capitana", donde iban Legazpi y Urdaneta, los galeones "San Pablo" y "San Pedro" y las gabarras "San Juan" y "San Lucas".

Urdaneta seleccionó cuidadosamente a la tripulación para conseguir cohesión social y evitar motines. Incluyó un 33 % de guipuzcoanos elegidos en la Nueva España y que ya se conocían.

En un informe al virrey precisó que: 

Seleccionó, entre otros, habichuelas, ananás y cocos, para evitar el escorbuto durante la larga duración del viaje.

La expedición zarpa, al mando de Legazpi, el 21 de noviembre de 1564 del puerto de La Navidad, en Nueva España (actualmente Barra de Navidad, Jalisco, México).
La ida a Filipinas se desarrolló en dos meses con los vientos alisios a favor siguiendo una ruta ya conocida.

En Filipinas permanecieron cuatro meses reparando los barcos y esperando el tiempo a favor para iniciar el regreso a primeros de junio.

La ruta de vuelta desde las Filipinas por el Oeste era estratégicamente muy importante, pues permitiría a la Nueva España el comercio con el Este de Asia sin navegar por aguas controladas por los portugueses en las Molucas, India y África. Urdaneta y otros pilotos, conocían los intentos anteriores y continuaron el esfuerzo navegando hacia el norte buscando hallar una corriente favorable que los llevara nuevamente hasta América.

Para el regreso, Urdaneta zarpó de San Miguel, en Filipinas, el 1 de junio de 1565, y puso rumbo nordeste aprovechando el monzón del suroeste. Ascendió hasta el paralelo 40, donde encontró la corriente de Kuro Siwo, que les llevó por el océano Pacífico hasta el cabo Mendocino en California, siendo bautizado así dicho cabo por el propio Urdaneta en honor al virrey Antonio de Mendoza. Desde allí, costearon rumbo sur hasta Acapulco, Nueva España a donde llegó el 8 de octubre, tras haber recorrido 7644 millas náuticas (14 157 km) en 130 días, a una media de 59 millas náuticas (109 km) por día.

Al llegar, Urdaneta descubrió que un capitán de la expedición, Alonso de Arellano, que se había separado de la flota, se había adelantado y desde las islas Filipinas había alcanzado primero la vuelta hasta el puerto de Navidad en agosto. Urdaneta se presentó ante la Real Audiencia y siguiendo los pasos de Arellano continuó el viaje hasta la corte del Rey, para informar del suceso.
Las crónicas agustinas han dado realce a la actuación de Fray Urdaneta y, debido a su larga experiencia empírica, se ha asociado su nombre con la ruta del tornaviaje. 

Durante los siguientes 250 años las naves españolas emplearon esta ruta. En particular el galeón de Manila que recorría el trayecto Acapulco-Manila-Acapulco.

Hoy sigue siendo una de las principales rutas marítimas del mundo moderno.

Tras informar personalmente al rey Felipe II de su descubrimiento, Andrés de Urdaneta regresa a la Nueva España a su convento donde fallece el 3 de junio de 1568 a los 60 años de edad. A pesar de su gran hazaña Urdaneta fue prácticamente olvidado quedando como uno de los descubridores más desconocidos de su tiempo. El convento sufrió un incendio posteriormente y el actual reconstruido se convirtió posteriormente en la Biblioteca Nacional de México. Los restos reposan probablemente bajo el claustro del convento.

La evangelización de las Filipinas, que aún hoy continúa siendo el único país católico de Asia (si se exceptúa a Timor oriental) , se originó gracias a Urdaneta y a los otros cuatro frailes agustinos que le acompañaron en la expedición de Legazpi, a los que les indicó que evangelizaran en el idioma nativo. Los fundadores del Instituto Geográfico Vasco (INGEBA) (Euskera: "Euskal Geografi Elkargoa") escogieron su nombre para acompañar a la denominación de la entidad.

En cuanto a las obras escritas por el Padre Urdaneta, se conocen: 


En cuanto a la definitoria situación de las islas Filipinas, dice así: 




</doc>
<doc id="141443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141443" title="Transformada de coseno discreta">
Transformada de coseno discreta

La transformada de coseno discreta (DCT del inglés "Discrete Cosine Transform") es una transformada basada en la Transformada de Fourier discreta, pero utilizando únicamente números reales.

La transformada de coseno discreta expresa una secuencia finita de varios puntos como resultado de la suma de distintas señales sinusoidales (con distintas frecuencias y amplitudes). Como la transformada discreta de Fourier (abreviada, DFT) la DCT trabaja con una serie de números finitos, pero mientras la DCT solo trabaja con cosenos la DFT lo hace con exponenciales complejos.

Formalmente, la transformada de coseno discreta es una función lineal e invertible del dominio real formula_1 al dominio real formula_1, que también se puede entender de forma equivalente a una matriz de formula_3 posiciones.

También existe la DCT multidimensional, que se puede considerar como la multiplicación separable de varias DCT. Por ejemplo la DCT de dos dimensiones es una transformada normal calculada por cada fila y columna.


La transformada de coseno discreta formula_4 de una función discreta formula_5, (donde formula_6 denota el conjunto de los números reales) en la cual formula_7 se define como: 

Otras definiciones, en las cuales formula_12 y formula_13 son las siguientes:

Esta es la forma más típicamente utilizada.

También existen las DCT de la V a la VIII.

Las variantes más usadas de estas ecuaciones son la DCT-I y la DCT-II. La DCT-III se conoce popularmente como la IDCT (transformada inversa). Cada una de estas posibles variaciones es debida a la periodicidad y el tipo de simetría aplicada a las muestras originales.


Algunas de las aplicaciones encima mencionadas utilizan una variante de la DCT que es la MDCT



</doc>
<doc id="141445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141445" title="Cisneros">
Cisneros

Cisneros puede referirse a:



</doc>
<doc id="141460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141460" title="Jote">
Jote

El término jote puede referirse a:

Además en Chile suele ser una forma, a veces despectiva, de referirse a un varón que galantea en demasía o insistentemente con una mujer o viceversa. A la acción mencionada se le denomina "jotear".


</doc>
<doc id="141462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141462" title="Herman Hollerith">
Herman Hollerith

Herman Hollerith (Buffalo, Nueva York, 29 de febrero de 1860-Washington D. C., 17 de noviembre de 1929) fue un inventor que desarrolló un tabuladar electromagnético de tarjetas perforadas para ayudar en el resumen de la información y, más tarde, la contabilidad. Fue el fundador de la compañía de máquinas de tabulación que se fusionó (a través de adquisición de acciones) en 1911 con otras tres compañías para formar una quinta parte de la empresa, la Computing Tabulating Recording Company, más tarde llamada International Business Machines (IBM).

Es considerado una de las figuras seminales en el desarrollo de procesamiento de datos. Su invención de la máquina de tarjetas perforadas de tabulación marcó el comienzo de la era de la semiautomáticas de procesamiento de datos de sistemas, y su concepto de que dominaba el paisaje durante casi un siglo. Está considerado como el primer informático, es decir el primero que logra el tratamiento automático de la información (Informática= "Información + automática"). También está dentro de los creadores de la primera computadora en el mundo.

A pesar de ser un joven muy inteligente, su mala pronunciación hizo que acabase por contratar un tutor privado. En 1875, a la temprana edad de quince años, Hollerith logra entrar en la Universidad de Columbia, donde se graduaría con honores como ingeniero de minas.

Tras pasar unos veranos trabajando en su tierra natal, uno de sus antiguos profesores, William Petit Throwbridge, le propuso ser el encargo de elaborar un censo sobre el uso del vapor y el agua. Allí, conoció a Kate Sherman Billings, hija de John Shaw Billings, jefe del departamento de estadísticas vitales de la oficina de censo de los Estados Unidos (apartado que contabiliza y estudia los nacimientos, las defunciones, los casamientos y los divorcios). Así pues, este le inspiró y ayudó en su creación, reconocimiento que le otorgó poco antes de morir.

En 1882, Herman empezó a trabajar para el Massachusetts Institute of Technology (MIT), donde ejerció de instructor de ingeniería mecánica. Pero su estancia en dicho puesto de trabajo fue corta, pues no le acababa de agradar el mundo de la educación. Después, estuvo en San Luis, Misuri, donde estudió y diseñó ferrocarriles eléctricos. En 1884, obtuvo un cargo en la oficina de patentes de EE. UU. en Washington D.C.. Cargo que desempeñó durante los siguientes seis años.

Herman observó que las preguntas contenidas en los censos se podían contestar con un "sí" o un "no". Entonces ideó una tarjeta perforada, una cartulina en la que, según estuviera perforada o no en determinadas posiciones, se contestaba este tipo de preguntas. La tarjeta tenía 80 columnas.

El Gobierno de los Estados Unidos eligió la máquina tabuladora de Hollerith (considerada por algunos como la primera computadora) para elaborar el censo de 1890. Se tardaron sólo 3 años en perforar unos 56 millones de tarjetas. Esto permitió que el censo de ese país se pudiera hacer de una manera más fácil.

Hollerith patentó su máquina en 1889. Un año después incluyó la operación de sumar con el fin de utilizarla en la contabilidad de los Ferrocarriles Centrales de Nueva York.

En 1896, Hollerith fundó la empresa Tabulating Machine Company, con el fin de explotar comercialmente su invento. En 1911, dicha compañía se fusionó con Computing Scale Company, International Time Recording Company y Bundy Manufacturing Company, para crear la Computing Tabulating Recording Corporation (CTR). El 14 de febrero de 1924, CTR cambió su nombre por el de International Business Machines Corporation (IBM), cuyo primer presidente fue Thomas John Watson, quien curiosamente no estaba muy convencido del futuro que podían tener estas máquinas.

Hollerith murió en el 17 de noviembre de 1929 a los 69 años, a causa de un ataque al corazón.

En esa época, los censos se realizaban de forma manual, con el retraso que eso suponía (hasta 10 o 12 años). Herman Hollerith comenzó codificando la información del censo en una cinta de papel dividida en espacios, en el que cada uno de ellos significaba algún ítem: sexo, franja de edad, raza, etc. Según cada persona se agujereaba uno de los espacios concretos. Los papeles, una vez hechos los agujeros, eran leídos por un dispositivo y el proceso se aceleró un poco. Hollerith patentó su máquina en el 1889. Un año después incluyó la operación de sumar con la finalidad de utilizarla en la contabilidad de los Ferrocarriles Centrales de Nueva York. También aplicó su mecanismo a las estadísticas de sanidad de algunas ciudades de América del Norte. Mientras, continuaba perfeccionando el diseño y funcionamiento de su invento.

En el año 1887 se utilizó su sistema para calcular datos estadísticos sobre la mortalidad en Baltimore. Hollerith ya había cambiado su diseño inicial, y había sustituido las cintas de papel por tarjetas perforadas. Como consecuencia, se diseñaron herramientas especiales que realizaban un orificio de 6mm, por lo que se podía introducir mucha más información que con el sistema inicial, el que se basaba en marcar los campos con tinta, posteriormente sustituida por orificios de gran tamaño.

Con el tiempo empezó a trabajar en el diseño de una máquina tabuladora o censadora, basada en las anteriormente llamadas tarjetas perforadas. De esta forma se podía almacenar más información y era más fácil de guardar. Hollerith observó que la mayor parte de las preguntas contenidas en los censos se podían contestar con un SÍ o un NO. Entonces ideó una tarjeta perforada. Una cartulina en la cual, según estuviera perforada o no en determinadas posiciones, se contestaba este tipo de preguntas. El sistema de tarjetas se patentó en 1889. El gobierno norte-americano escogió la máquina tabuladora de Hollerith para elaborar el censo de 1890. Se tardaron sólo 3 años en perforar unas 56 millones de tarjetas.

El uso de estas tarjetas perforadas facilitaba la clasificación de los datos. Gracias a las tarjetas era posible ver, por ejemplo, el número de mujeres o hombres que había en una población de una determinada edad. Herman Hollerith implantó una técnica que se usaría durante mucho tiempo y que sería la base de la computación hasta que aparecieron mejoras.

La máquina tabuladora no solo se usaba para el censo de población, sino también, por ejemplo, para calcular las estadísticas sanitarias del ejército o para elaborar el censo agrícola. Posteriormente, Hollerith decidió orientar la máquina tabuladora hacia un sector más comercial y mercantil, a causa del enorme éxito que había supuesto en el campo del censo.

En 1896, Hollerith fundó la empresa Tabulating Machine Company, con la finalidad de explotar comercialmente su invento. En ese momento, gracias a su previsión de patentar todos sus inventos, poseía el monopolio del procesamiento y codificación de la información. El 1911, su compañía se fusionó con Dayton Scale Company, International Time Recording Company y Bundy Manufacturing Company, para crear la Computing Tabulating Recording Company (CTR). El 14 de febrero de 1924, CTR cambió su nombre por el de International Business Machines Corporation (IBM), el primer presidente de la cual fue Thomas John Watson, que curiosamente no estaba muy convencido del futuro que podían tener estas máquinas. Hoy en día, IBM es una de las empresas líderes en el sector informático.

Herman Hollerith fue enterrado en el Oak Hill Cementery del barrio de Georgetown (Washington DC), igual que su hijo, Herman Hollerith Jr.

Las tarjetas perforadas ("Hollerith Cards") fueron bautizadas con su nombre, así como las "Hollerith constants" o "Hollerith strings", otra de sus contribuciones en el mundo de la programación de ordenadores.

Se le considera uno de los padres de la informática moderna debido a sus grandes invenciones.



</doc>
<doc id="141465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141465" title="Albentosa">
Albentosa

Albentosa es una localidad y municipio de la comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, en la comunidad autónoma de Aragón, España. Tiene un área de 68 km² con una población de 267 habitantes (INE 2016) y una densidad de 3,93 hab/km².
En el término municipal se encuentran las localidades de: Albentosa (capital del municipio), y los barrios Venta del Aire, Estación de Mora de Rubielos, Fuen del Cepo y Los Mases.

Propiedad de la tierra: Siempre de realengo, por pertenecer a la comunidad aragonesa. Estuvo encuadrada en la comunidad de aldeas de Teruel, en la Sesma del Campo de Sarrión, hasta la división provincial de 1833.

Durante la guerra civil española, desde finales de 1938 a abril de 1939, las tropas sublevadas instalaron en la zona de Los Mases un campo de concentración de detenidos. Más de cuatro mil prisioneros republicanos se hacinaron en un terreno rodeado de alambradas y custodiado por mercenarios marroquíes. Las condiciones de internamiento, como en el resto de campos franquistas, fueron muy duras, soportándose ese invierno temperaturas de hasta 20 grados bajo cero protegidos tan sólo con tiendas de campaña y algunas lonas.

En la localidad destacan la iglesia de estilo gótico tardío y renacentista de Nuestra Señora de Los Ángeles del siglo XVI, restos del castillo (actual cementerio), el ayuntamiento, del siglo XVIII y el puente medieval de los siglos XV y XVI.

Sus fiestas Patronales son el 2 de agosto, Virgen de los Ángeles.
Organizadas de forma voluntaria por Comisiones de fiestas, a partir de la Asociación Cultural V.A.

Comprenden aproximadamente una semanas de actos festivos y otra de actos culturales.




</doc>
<doc id="141476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141476" title="Kiko Veneno">
Kiko Veneno

José María López Sanfeliu (Figueras, Gerona, 3 de abril de 1952), más conocido como Kiko Veneno, es un músico español.

Hijo de militar y payesa, nació en Figueras pero se trasladó con su familia a Cádiz con solo 3 años. Unos años más tarde su familia se trasladaría a Sevilla, donde reside desde entonces. 

En su juventud viajó por Europa y Estados Unidos, donde asistió a conciertos de artistas que le influyen, como Frank Zappa y Bob Dylan. En 1973, en San Francisco (USA), conoce a un gitano de Morón que le redescubre el flamenco. 

Vuelve a España hecho un hippie. Una rareza incongruente en aquella Sevilla de entonces. Estudia Filosofía y Letras, en la especialidad de Historia Contemporánea.

Y en 1975 conoce a Raimundo Amador, un adolescente que toca para buscarse la vida.

Con los hermanos Rafael y Raimundo Amador, forma el grupo Veneno. En 1977 publicaron el álbum homónimo producido por Ricardo Pachón. Aunque no tuvo gran repercusión en su momento, es considerado en la actualidad un disco fundamental de la música española. 

En 1979 colaboró en el disco "La Leyenda del Tiempo" de Camarón de la Isla. La aportación de los jóvenes Veneno en el resultado final de este disco fue vital. Eran momentos de cambio. Paco de Lucía recorría el mundo en solitario y Camarón fichó a Tomatito, jovencísimo, y hasta ese momento, desconocido. Ricardo empieza a darle vueltas al asunto, y Kiko le dice: "¿Por qué no cogemos estrofas de Lorca, aunque sean de diferentes poemas y le damos a su poesía la música flamenca que está pidiendo a gritos?". Y así se empezó a trabajar. Kiko es reconocido sobre todo por ser el autor de "Volando voy", aunque también participó en otros temas del disco: "Mi niña se fue a la mar" (letra: F.G. Lorca / música: R. Pachón y Kiko Veneno), "Viejo Mundo" (letra: Omar Jayam / música: Kiko Veneno) y "Homenaje a Federico" (letra: F.G. Lorca / música: R. Pachón y Kiko Veneno).

En 1982 y en plena movida madrileña se va a Madrid para grabar su primer disco en solitario: "Seré Mecánico por Ti", producido por José Luis de Carlos, tras el que seguirían otros, sin obtener gran repercusión comercial. Durante los 80 hizo canciones para Martirio, a la que también le produjo su primer disco, y realizó varias colaboraciones con el programa de televisión "La bola de cristal" (TVE) como compositor y cantante. Sin embargo, no conseguía vivir profesionalmente de la música y compaginaba sus labores artísticas con un puesto de programador cultural en la Diputación Provincial de Sevilla.

Son años de huida hacia delante, donde no sabe cómo llegar al público, y se dedica a buscar, a intentos. Como "Si tú, si yo" (1984) un maxi sencillo de tres canciones que ni siquiera parece suyo: los sintetizadores dominan un sonido plenamente ochentero, sin nada que apunte a Sevilla. 

Todavía tiene que haber más tiros al aire. "Pequeño Salvaje" (1987) es otro cambio de dirección, y de nuevo tiene mucho que ver con la música de su época... pero ni el sonido ni las composiciones son las mejores.
En esta sucesión de intentos "El Pueblo Guapeao" (1989) es un punto y aparte. Ya en esos tiempos se reconocía el mérito que tuvo aquel disco de 1977, y aquello suponía la vuelta. Sin Rafael Amador y sin Ricardo Pachón, pero la vuelta de Veneno. Lo que ocurre aquí es que directamente la producción musical no existe y las mezclas no se llegan a hacer. No es un disco, en realidad el resultado final es una maqueta.

Kiko llegó en aquellos años a pensar en dejar la música. Este último traspiés es descorazonador, pero le da una nueva forma de encarar como hacer un disco. Ya por aquellos años había conseguido un trabajo fijo que alejaba las necesidades económicas. Eso, unido a su experiencia, le da la estabilidad para poderse parar, para decir: voy a hacer un disco, pero solo si es el que yo quiero.

En 1992 pasó a formar parte de la plantilla de BMG-Ariola y comenzó una nueva etapa en su carrera, quizá la de mayor éxito comercial, con la publicación de los álbumes "Échate un cantecito" (1992) y "Está muy bien eso del cariño" (1995), ambos producidos por Joe Dworniak. El primero de ellos, con el apoyo decisivo de Santiago Auserón, sacó a Kiko del malditismo gracias a canciones como "Echo de menos", "Lobo López", "Joselito" o "En un Mercedes blanco", que se convirtieron en éxitos y le permitieron dedicarse en exclusiva a la música. 

Como él mismo ha comentado en varias entrevistas, paradójicamente se dio conocer ante el público mayoritario en España con un disco producido por un inglés, Joe Dworniak, y grabado en Londres.´Échate un cantecito¨, además debió mucha de su popularidad a una gira: "Kiko Veneno y Juan Perro vienen dando el cante", donde también participaron, entre otros, Raimundo Amador y Luis Auserón. 

En cuanto al disco "Está muy bien eso del cariño" de 1995, destaca el diseño de la cubierta, realizado por Javier Mariscal y la presencia de la guitarra flamenca de Raimundo Amador, que, junto con la producción de Dworniak, confiere al disco un sonido totalmente único. Temas a destacar son: "Viento de poniente", "Memphis blues", "Casa cuartel" o "Lince Ramón".

En 1992 Kiko apadrinó el nacimiento de un grupo que iba a llamarse Mártires del Compás, formado por Chico Ocaña, Raúl Rodríguez y José Caraoscura. Desacuerdos entre Ocaña y Kiko provocaron, sin embargo, que el grupo se separara en dos: Ocaña se apropió el nombre del grupo y continuó en solitario, y Raúl Rodríguez y José Caraoscura (con Kiko Veneno en la sombra) formaron Caraoscura. Estos publicaron un disco en 1995 titulado "¿Qué es lo que quieres de mí?".

En 1999 visitó Argentina para dar una serie de tres conciertos en La Trastienda, con un singular éxito de crítica y de público. Pese a eso, la compañía para la que trabajaba no satisfacía al artista, que pedía inútilmente que su música se editase también en otros países de Hispanoamérica y Europa.

Tras otros tres discos de larga duración ( "Punta Paloma" (1997); "Puro Veneno" (1998); y "La Familia Pollo" en el 2000) Kiko precipitó el final de su contrato con Ariola (afirmaría más tarde que el poco apoyo de la discográfica fue lo que impidió que hiciera más álbumes de la calidad de "Échate un cantecito" y "Está muy bien eso del cariño") y decidió que a partir de ese momento todos sus discos serían editados y comercializados por él mismo, tanto por medio de la distribución tradicional, como aprovechando las oportunidades que ofrece internet, a través de su sello Elemúsica. El primer disco de ese proyecto musical y empresarial fue "Gira Mundial" (2002), grabado junto a Pepe Begines (de No Me Pises Que Llevo Chanclas). Fue uno de los primeros discos totalmente autoproducidos y planteados para la venta mediante la red en España. Después realizará la producción, junto con Charlie Cepeda —productor de 'Las Niñas' y músico habitual de Kiko—, del primer disco en solitario de Pepe Begines: "Mi Propia Película".

También co-produjo un disco junto a Cathy Claret y adaptó su canción "Esperanza" en su disco "La familia Pollo". 

En septiembre del 2005 publicó "EL HOMBRE INVISIBLE", después de casi dos años de proceso. En este álbum destacan las participaciones de Jackson Browne en "Hoy no", canción homenaje a Lennon y al pacifismo; Jorge Drexler en "Inspiración", plegaria en busca de belleza, y la guitarra de Raimundo Amador en "Satisfacción".

En 2006 formó el grupo G5 junto con Tomasito, Muchachito (Jairo Perera, de Muchachito Bombo Infierno) y los dos componentes de Los Delinqüentes (Ratón y Canijo). Su primer disco fue haciéndose en sesiones dispersas pero concentradas. Según los miembros del grupo, las canciones son hijas de todos, son concebidas sobre la marcha, y salen solas. "Tucaratupapi", contiene el sencillo "40 forajidos". También cabe destacar "Calla", la aportación más clara de Kiko a este disco.

Destacar varios conciertos de esa época: en diciembre su grupo, la Banda del Retumbe, se trasladó hasta Vilna (Lituania). Y el año 2007 lo iniciaron en Nueva York, donde Kiko tocó en el mítico "The Knitting Factory", gracias a su colega Jonathan Richman, que lo invitó a compartir su show.

A finales de 2007 Kiko comenzó un pequeño periplo internacional de conciertos. Fue primero a México, donde a veces coincidió con los Delinqüentes. Allí tocó en Guadalajara, León y México DF. Después viajó a California, donde su amigo Jackson Browne le brindó la oportunidad de compartir escenario con él. Tocaron juntos en Santa Barbara, en el Lobero Theatre y en el Temple Bar. Su maestría empezaba a conocerse más allá de las fronteras españolas. Mientras iba perfilando el que iba a ser su último disco seguía tocando, y compartiendo escenario con artistas como los ya mencionados Jonathan Richman o Jackson Browne; y otros no menos importantes como Julieta Venegas, Jorge Drexler, Martín Buscaglia o Kevin Johansen. Estos últimos encuentros fruto de sus conciertos y viajes por Argentina, a la que vuelve en 2008 ya que se publica un recopilatorio titulado "El mejor veneno por esas tierras".

En septiembre de 2010 aparece "DICE LA GENTE" 

Se grabó durante el año anterior en "Estudios Pocos" de Sevilla, siendo producido por el propio Kiko Veneno, con la ayuda de su técnico de sonido Jacobo Fernández y Pablo Sánchez como auxiliar. De nuevo se recurrió a Joe Dworniak, esta vez para la mezcla. En este disco es muy importante la aportación de la banda habitual de Kiko Veneno que se implicó en la creación hasta sentir suyo el disco: Juan Ramón Caramés al bajo; Jimmy González en la batería; Raúl Rodríguez a la guitarra; Javi Valero con la guitarra eléctrica; Ana Gallardo y Anabel con las voces y teclados, y Ráfaga con sus percusiones. Destacar, a otro nivel, la participación de otros grandes músicos, y amigos como Javier Mas, Charlie Cepeda, Israel Galván o el resto de la formación del G-5…

En 2010 recibe la Medalla al mérito en las Bellas Artes. Título honorífico concedido por el gobierno a personalidades destacadas del mundo del arte.

En 2012 se le concede el cuarto Premio Nacional de las Músicas Actuales, siendo precedido por Joan Manuel Serrat, Amaral y Santiago Auserón. Los miembros del jurado hicieron hincapié en “su contribución decisiva durante más de tres décadas y media a la integración de tradiciones musicales internacionales e hispanas, difundiendo el compás, enriqueciendo con ingenio y calidad poética el formato de la canción popular”.

Ese mismo año se celebró el vigésimo cumpleaños de ÉCHATE UN CANTECITO con una REEDICIÓN ESPECIAL (canciones inéditas, vídeos, extras y una edición facsímil de un diario de la grabación que el propio artista escribió entonces) y con una gira por toda España que tuvo gran éxito.

Y aún dio el año para más: en marzo se encuentra con su amigo Martín Buscaglia en Montevideo para hacer las canciones de un disco conjunto. Algunos temas venían ya trabajados por Skype, pero la mayoría surge allí mismo, al calor de América. En poco menos de un mes se acabaron de componer y grabaron casi todos los temas. El disco (y la banda que son ambos artistas) se llamará "EL PIMIENTO INDOMABLE". Después, ese mismo verano se acabó la mezcla en Los Ángeles, en el mismo estudio en el que Bob Dylan había grabado Tempest hacía poco.
Conciertos destacados de este año:

Gira 30 aniversario Échate un cantecito: 30 de mayo en Madrid; 15 de agosto Cádiz; en octubre el 20 en Barcelona y el 27 en Granada; en noviembre el 9 en Cáceres, 16 Castellón, 17 Alicante, 23 Santiago de Compostela y 24 en Burgos; en diciembre el 1 en Valencia, 7 Palma de Mallorca, 14 Gijón, 15 Ponferrada, 20 Sevilla, 21 Lérida, 22 Gerona, 27 Zaragoza, 28 Bilbao, 29 Santander y 30 en Madrid

Y el 20 de junio había tocado en Argel, (Argelia).

En 2013 "EL PIMIENTO INDOMABLE" se editará en Uruguay (Bizarro), y en Argentina (Los Años Luz Discos), teniendo su consiguiente presentación americana en marzo:
1 Rosario (Argentina); 2 Buenos Aires (Argentina) y 9 Montevideo (Uruguay)

Pero para España Kiko planea otro disco y de nuevo sorprende al ponerse en las manos del productor Raül Fernández “Refree” –músico y productor polivalente en el que ya han confiado artistas como Fernando Alfaro, Christina Rosenvinge o Mala Rodríguez–. La intención es algo experimental: ver como le quedan a las composiciones venenosas sonoridades distintas. Dicen que la esencia permanece y, al mismo tiempo, se renueva... que lo juzgue cada oyente. 

"SENSACIÓN TÉRMICA" tiene canciones luminosas como "La vida es dulce", pero también hurga en la herida cuando es necesario: con "Mala suerte" se reparte mala baba y crítica por igual en una de las mejores canciones que haya escrito Kiko. También se acude a los clásicos, como en "Malagueña.." donde los cánticos de San Juan de la Cruz son musicados con naturalidad.

Conciertos destacados de ese año:
El 15 de agosto toca en Conil con los Pony Bravo, amigos a los que descubrió hace unos años y a los que aprecia y con los que comparte un espíritu libre y las ganas de seguir siendo sevillano pero de otra forma. El formato del concierto es atípico ya que van alternándose en el escenario cada uno con su repertorio, para al final tocar juntos.

En septiembre destacar dos conciertos: el 21 en JZ Festival de Shanghái y 23 en Beijing (China).

Y en noviembre junto a Cordes del mon se crea una nueva experiencia: conciertos donde la banda de Kiko se ve acompañada de una orquesta de cuerdas. Se musican de forma especial muchos de los clásicos de Veneno y se dan varios conciertos: 7 de noviembre Kiko Veneno & Cordes del mon en la Sala Apolo, Barcelona; 8 en Festival Mediterránea, Manresa y 15 de diciembre en el Auditorio Girona, de Gerona.

2014

Este año se editará finalmente "EL PIMIENTO INDOMABLE" en España (Satélite K). Disco mestizo, fresco y salvaje; una unión de artistas tan inesperada como resplandeciente.

Conciertos significativos de ese año:
En marzo se realiza una pequeña gira por Norteamérica: 12, 13 y 14 en el Festival SXSW en Austin, Texas (EE. UU.); 15 en Chicago (EE. UU.); 17 Washington DC (EE. UU.); 19 Miami (EE. UU.) y 21 en México DF (México).

Destacar también la gira SUReña con la que recorre Andalucía y Extremadura en mayo y junio, ya que (aunque parezca increíble) es la primera vez que hace una gira que recorra su tierra: Málaga, Granada, Córdoba, Baeza, Jaén, Mérida, Badajoz y Cádiz son las paradas.

En octubre se estrena el espectáculo +SOLO QUE LA UNA en el Círculo de Bellas Artes de Madrid: un repaso a la biografía musical del artista (24, 25 y 26 de octubre). Kiko contando y cantando los temas de toda su vida con el apoyo gráfico de las ilustraciones de Akimoski.

Y en noviembre vuelve a México DF para tocar y participar en unos talleres de creación conjunta de la Semana del autor. Junto a José Miguel Salinas (Dapuntobeat) compondrá varias canciones que serán tocadas tanto en la capital azteca como en Madrid (29 de noviembre en la Galileo Galilei).

2015

Destacar este año la gira de presentación de "EL PIMIENTO INDOMABLE" en España : 
En febrero: el 26 en Barcelona. En marzo: el 6 en Málaga; 7 Sevilla; 12 Murcia; 13 Granada; 14 Cádiz; 18 Bilbao; 19 Madrid; y 21 Zaragoza.
Es una gira sumamente atípica puesto que Martín Buscaglia y Kiko se enfrentan a las canciones prácticamente solos, sin banda, pero utilizan samplers y múltiples trucos escenográficos para sorprender al público, que se lo pasa muy bien.

Actualmente el artista se encuentra componiendo las canciones de un nuevo disco.

2016

Por primera vez en su carrera editará un disco en vivo. Será DOBLE VIVO, donde recoge en un disco doble dos conciertos poco convencionales y muy distintos: el espectáculo +SOLO QUE LA UNA (2014) y el concierto en la Sala Apolo, dentro del Festival Connexions, junto a CORDES DEL MON (2013)

En el primer disco "+SOLO QUE LA UNA" Kiko se presenta sin acompañamiento, contando y cantando con una guitarra como ha ido haciendo canciones desde el 77 hasta hoy. Es una grabación esencial, que va a la raíz emocional de las canciones. Como acertada y destacada excepción también hay una colaboración: con el Niño de Elche.

En el segundo disco "CORDES DEL MON" lo acompaña su Banda del Retumbe y la orquesta de cuerdas del Taller de Musics. La colaboración con Cordes del Mon, así como los arreglos de REFREE (productor y músico imprescindible en la escena de hoy en día, con discos con Rocío Márquez o Silvia Pérez Cruz) o MICHAEL THOMAS (director de orquesta y colaborador en el ámbito pop de figuras como Björk o Elvis Costello) conseguirá dotar de una nueva sonoridad a temas de siempre. Casi cuarenta músicos consiguiendo ambientes sonoros inéditos para temas familiares. Y hay una canción nueva: LA FELICIDAD

2017-2018

Prepara un nuevo disco en un proceso largo, que durará casi tres años: Sombrero Roto, que verá la luz en abril de 2019 (Altafonte, Elemúsica). Hay un proceso arduo, que exige pruebas buscando darle un nuevo barniz sonoro a estas canciones. También hay un lento proceso de selección de canciones ya que en este caso las sonoridades y las canciones se crean al tiempo, haciendo maquetas que van siendo modificadas, cinceladas y recreadas.

A la hora de ir al estudio en el verano de 2018 (Estudios La Mina, en Sevilla) ya están decididas las principales patas de este nuevo disco: por un lado una alegría vitalísta, y de otra el gusto por una producción hipercuidada. En la producción, y selección de canciones tiene especial incidencia el músico Martín Buscaglia, que asiste a la grabación venido desde América. Posteriormente se suma a la producción Santi Bronquio, que recrea algunos de los sonidos de las canciones. Así pues es un disco con una producción triple.

Ese mismo año ya se estrena La Higuera, primer single y videoclip del disco, en diciembre.

OTRO HECHOS DESTACADOS:

Crea algunos temas para la Banda sonora de [ "Entre dos aguas"] película de Isaki Lacuesta que ganará la Concha de Oro en el Festival de San Sebastian. Dicha película será nominada por su música y otros galardones tanto en los Gaudí catalanes como en los premios ASECAN andaluces.

En febrero se estrena un remix de "La Higuera" por Javi Harto, o Hartosopas.

También se graba el vídeoclip en directo de ¨Vidas Paralelas¨, segundo single del disco, que se estrena en marzo. Es una versión de la canción grabada, que tiene la particularidad de que cuenta con la participación del público.

En abril de 2019 sale Sombrero Roto] (2019, Altafonte) en un único formato de disco libro. Las canciones suenan como una aleación disfrutona de canción popular y sonido muy buscado, que aunque tiene toques electrónicos está rabiosamente vivo. La lista de temas es: 
1 La Higuera 
2 Autorretrato 
3 Vidas Paralelas 
4 Chamariz 
5 Yo quería ser español 
6 Obvio 
7 Sombrero Roto 
8 Ojalá 
9 TítiriTítiri 
10 Miss You

El libro es un artefacto artístico que mezcla reflexiones y narraciones sobre la creación, los motivos y la forma de hacer canciones con pinturas, collages y diseños, en un recorrido por la vida y músicas de Kiko. Fue creado a la vez que Sombrero Roto, complementándolo, y se desarrolla desde los textos de Adán López y las creaciones artísticas de Carmela Alvarado y Marta Lafuente. 

Le siguen a la salida del disco-libro varios acontecimientos que lo acompañan: 

- Estreno del vídeoclip de "Sombrero Roto" en abril.

- Número de la revista Rockdelux de abril dedicado al disco.

- Exposición, en el Círculo de Bellas Artes de Madrid, del arte del disco (en verano).

- Estreno del videoclip de ¨Miss You" en julio.

- Estreno del remix de ¨Miss You¨ por La Casa Azul.

- El Festival de cultura independiente "Moments Festival¨ le concede a Kiko Veneno un premio de honor. Además organiza dos exposiciones en el Ateneo de Málaga: una del arte original del disco Sombrero Roto y otra de cuadros e ilustraciones inspirados por sus canciones (en noviembre). 

- ¨Sombrero Roto¨ es destacado en diciembre por variadas publicaciones, como Rockdelux, Muzicalia, La Vanguardia o Astredupop, entre lo mejor de la década.
Y entre está en las listas de lo mejor del 2019 para El País, ABC, Efe Eme, Jenesaispop, Mondo Sonoro, Indielovers, El giradiscos, Secret Olivo, Ruta 66, Diario de Sevilla o el Periódico.
Así mismo Rockdelux lo considera el disco del año.

CONCIERTOS DESTACADOS DEL AÑO
PRESENTACIÓN DE SOMBRERO ROTO

17 septiembre - Teatro Lope de Vega - Sevilla *Crítica
12 octubre - Sala Ocho y medio - Madrid *Crítica
30 noviembre - Sala Apolo I - Barcelona *Crítica
28 diciembre - Sala REM - Murcia *Crítica

OTRO HECHOS DESTACADOS:
En enero recibe el premio de la "Academia de cine andaluza" ASECAN por la canción del año en la película "Entre dos aguas".
En septiembre acompaña a Pau Riba en su concierto para rememorar "Dioptria". Tocan el "L´home estatic".

El 11 de octubre Kiko participa en el homenaje a Ceesepe en el Círculo de Bellas artes de Madrid "Va por Ceesepe". Allí toca un tema antiguo que hizo junto al artista plástico: ¨Desprecio¨

En noviembre recibe un galardón en los Premios Radiole.

En diciembre participa en el concierto benéfico de Acción contra el hambre en el WiZink Center de Madrid.

Crea una canción junto a Derby Motoretas Burritos Cachimba: Alas del Mar

2020
-Los premios MIN de la asociación nacional de discográficas independientes lo nominan en numerosas categorías entre las que están: disco pop del año, mejor directo o mejor diseño.

-Los premio IMPALA de la asociación europea de discográficas independientes lo nomina como disco del año.




"El Pimiento Indomable" (2013 y 2014).







</doc>
<doc id="141487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141487" title="Cantón de San Galo">
Cantón de San Galo

El cantón de San Galo (; ; ; en romanche, Sogn Gagl) es un cantón suizo situado en la región de la Suiza alemana. Se encuentra en el nordeste de Suiza, tiene una superficie de 2.026 km² y una población de 518.104 habitantes en 2018. La capital cantonal es San Galo.

El cantón está ubicado en el nordeste de Suiza, limita al norte con el Lago de Constanza ("Bodensee") y Alemania. Al este se halla el valle del Rin. Al lado contrario de este se encuentran Austria y Liechtenstein. Al sur limita con los cantones de Grisones, Glaris y Schwyz. Al oeste se halla el cantón de Zúrich y al norte el cantón de Turgovia.

Los dos cantones de Appenzell Rodas Interiores y Appenzell Rodas Exteriores están rodeados completamente por el territorio del cantón de San Galo.

La montaña más alta del cantón es el Ringelspitz (Pico del anillo) con una altura de 3247 metros. Más conocido podría ser sin embargo el Säntis con una altura de 2502 metro. Su punto más bajo es de 395 metros por encima del Lago de Constanza (Bodensee). Los mayores lagos del cantón son el lago de Constanza, el lago de Zurich y el lago de Walen. No obstante cabe recalcar que ninguno de ellos se encuentra completamente en territorio del cantón de San Galo. El lago más grande situado completamente en territorio de este cantón es el pantano de lago de Gigerwald.

Los ríos más importantes son e Rin, el Thur, el Linth, el Sitter y el Seez.

A 31 de diciembre de 2018 el número de habitantes en el cantón de San Galo ascendía de 510.670. La densidad de población era de 258,7 habitantes por km² (año 2017). El porcentaje de extranjeros residentes (dados de alta y sin derecho a voto) es del 24,4 % (año 2019). El porcentaje de paro asciende al 2,6 % (valor estimado en 2020).

El idioma oficial en el cantón de San Galo es el alemán, mientras que el idioma común es el suizo (alemán de Suiza).

En 2012, el 89,3% de la población hablaba alemán, el 3,6% italiano y el 1,2% francés. No se facilitó información sobre el idioma romanche. El inglés citó como lengua principal al 2,5 % de la población.

Debido a la heterogeneidad de la composición del cantón a través del expediente de mediación de 1803, existen en el cantón de San Galo diferentes dialectos, como el del valle del Rin, el San Galler, el Toggenburger o el dialecto de Sargans.

Hasta la Edad Media, en las zonas meridionales del cantón de San Galo se hablaba romanche. Por este motivo, muchas denominaciones geográficas (localidades, montañas, acuíferos) que se encuentran en esta zona, son de origen romano. En la actualidad, los dialectos suizos siguen teniendo un acento romano (Sarganserland y Werdenberg).

El cantón de San Galo fue establecido en 1803 a petición del diputado helvético Karl Müller-Friedberg, por orden de Napoleón Bonaparte. El cantón es el resultado de la fusión de los cantones helvéticos de Linth y Säntis, restando los cantones de Glaris y Appenzell (Rodas Exteriores y Rodas Interiores).

El joven cantón se dotó en 1803 y en 1814 de las primeras constituciones de cantones y en la época post-napoleónica se enfrentó a las reivindicaciones territoriales del antiguo príncipe-obispo de San Galo, Pankraz Vorster, por una parte, y las regiones separatistas, por otra.

En la Constitución de 1814, debido a la heterogeneidad sectaria del cantón, las cuestiones de las iglesias, los matrimonios y las escuelas no se transfirieron al Estado, sino a las poblaciones católicas y reformadas, De modo que además del Consejo Legislativo General (hoy Consejo de Cantones), requerido por ley, también se introdujo un Gran Consejo Católico y un Gran Consejo reformado.

En 1831 se introdujo una Constitución representativa y democrática que, con el «veto popular», tenía ya sus primeras características directamente democráticas y sustituía al anterior régimen oligárquico. En 1861, el Estado se hizo cargo de la escuela eclesiástica, que hasta entonces había sido objeto de fuertes disputas. La fuerte sectarización del cantón de San Galo estuvieron muy marcados hasta bien entrado el siglo XX. En 1875, el «veto popular» fue sustituido por el referendo facultativo (derecho del pueblo a legislar).

La Constitución de 1890 modernizó los derechos del pueblo con la introducción de la Iniciativa popular (derecho del pueblo a proponer leyes), facilitando la celebración del referéndum y las elecciones del Gobierno. Esta ley fundamental se aplicó, con muchas modificaciones, hasta la adopción de la actual Constitución de 2001, que en primer lugar resumió las numerosas innovaciones constitucionales de los últimos cien años y concluyó la reorganización del cantón.

El derecho a voto, así como el derecho a voto de las mujeres, se introdujo en San Galo en 1972 a nivel cantonal y municipal.

La actividad agrícola consiste básicamente en la cría de ganado y la producción de quesos en el área de la montaña. En la planicie predomina la producción de frutas y vinos, aunque existe también la ganadería. 

La industria cantonal comprende: óptica, pirotécnica, química y farmacéutica. El turismo desempeña un papel importante en muchos lugares vacacionales, como las fuentes termales de Bad Ragaz y un gran número de estaciones de invierno. 

Ingresos (en millones de CHF): 18.347

El cantón estaba subdividido en quince distritos, pero a partir de enero de 2003 se repartió en ocho circunscripciones electorales:


Ciudades del cantón (con más de 10.000 habitantes):



</doc>
<doc id="141488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141488" title="Mitología muisca">
Mitología muisca

La`mitología Muisca` comprende las creencias, mitos y leyendas de carácter politeísta, animista y panteísta que forman parte de la religión muisca. Las creencias de los muiscas no se basan en una revelación divina; han sido transmitidas por medio de sus historias más antiguas se ha conservado gracias a las Crónicas de Indias, escritas por los españoles durante y después del proceso de cristianización.

Por otra parte, el folclore y la tradición popular ha mantenido buena parte de la mitología muisca, han sido en parte revitalizada por movimientos afines al neopaganismo muisca. También ha servido de inspiración en la literatura, el teatro, la escultura, entre otras artes.

En el principio solo existía Bague, la Madre Abuela. Entonces Bague gritó, y aparecieron varios dioses, la luz, las plantas, los animales y los muiscas. Luego los dioses llenaron una olla con semillas y piedras, y sembraron luceros en el espacio. Tomaron las migajas que habían quedado en la olla y las lanzaron muy lejos, y ese fue el origen de las estrellas. Sin embargo, todo estaba quieto, nada se movía. Entonces los dioses fueron a visitar a Bague, y le contaron su pesar porque nada se movía, ni crecía, ni sonaba. La Madre Abuela preparó una bebida que los dioses tomaron hasta quedar dormidos, Comenzaron a soñar y a tener visiones, y en sus sueños todo se movía, las aves cantaban, las cascadas hacían ruido y los hombres se afanaban, en sus labores cotidianas. Cuando los dioses despertaron, la luz se esparció por el universo, y todo tuvo movimiento, como en sus sueños.

Cuando ya era de noche, antes de que hubiera nada en el mundo, estaba la luz metida en una cosa grande, llamada Chiminigagua, de donde después salió. Chiminigagua comenzó a salir y a mostrar la luz que en sí tenía. Lo primero que creó fueron unas aves negras y grandes, a las cuales mandó que tuviesen ser y fuesen por todo el mundo echando aliento por los picos. Y el aire que echaban era lúcido y resplandeciente. Y luego que hubieron recorrido el mundo, quedó todo claro e iluminado. Luego creó Chiminigagua todas las otras cosas que hay en el mundo, y entre todas, las más hermosas fueron el Sol y su esposa, la Luna.

En las provincias de Hunza (Tunja) y Sogamoso, existía un mito de la creación según el cual, cuando amaneció el mundo, ya había cielo y tierra, y todo lo demás, menos el Sol y la Luna, de modo que todo estaba en tinieblas, y no había más que dos personas en el mundo: el Cacique de Sogamoso y el de Ramiriquí (o Tunja). Estos caciques crearon a los seres humanos: a los hombres de tierra amarilla, y a las mujeres de una hierba alta que tiene el tronco hueco. Después, para darle luz al mundo, el cacique de Sogamoso mandó al de Ramiriquí, que era su sobrino, a que se subiese al cielo y alumbrase la Tierra convertido en Sol. Pero viendo que el Sol no era suficiente para alumbrar la noche, se subió Sogamoso al cielo y se hizo Luna. Esto sucedió en el mes que se corresponde con diciembre, y desde entonces se celebraba aquel suceso, sobre todo en Sogamoso, con una fiesta llamada Huan.

De la Laguna de Iguaque, poco después de la creación del mundo, salió una mujer llamada Bachué, también conocida como Furachogua, que quiere decir «mujer buena». Traía consigo a un niño de la mano, de unos tres años de edad, y bajaron juntos desde la sierra hasta la sabana, donde hicieron una casa en la que vivieron hasta que el muchacho tuvo edad de desposar a Bachué. Tuvieron luego muchos hijos, y era Bachué tan fértil, que en cada parto paría de cuatro a seis hijos, de modo que muy pronto se llenó la Tierra de gente.

Bachué su esposo viajaron por muchos lugares, dejando hijos en todas partes, hasta que después de muchos años, estando ya viejos, llamaron a muchos de sus descendientes para que los acompañasen de regreso a la laguna de la que habían salido. Cuando estuvieron junto a la laguna, Bachué les habló a todos, exhortándoles a la paz, a vivir en concordia y a guardar los preceptos y leyes que les había dado, en especial el culto de los dioses. Concluido su discurso, se despidió en medio del llanto de ambas partes, convirtiéndose ella y su esposo en dos grandes culebras que se metieron en las aguas de la laguna para nunca más volver, aunque Bachué se apareció después en muchas partes.

Según este mito, desde los llanos del Oriente llegó a la Sabana de Bogotá, hace mucho tiempo, un hombre desconocido, de piel blanca y ojos azules, con el cabello y la barba larga hasta la cintura, cogida la cabellera con una cinta, con los pies descalzos, y vistiendo una manta o túnica hasta las pantorrillas, atada con un nudo sobre el hombro derecho. Entró por el pueblo de Pasca, y de allí pasó a Bosa, donde se le murió un camello que traía, cuyos huesos conservaron los muiscas. Este hombre, conocido como Bochica, recibió otros nombres, como Chimizapagua (que quiere decir «mensajero de Chiminigagua»), Nemqueteba, Xué, entre otros.

Bochica les enseñó a los muiscas a hilar algodón y tejer mantas, pues antes de esto, se cubrían con unas planchas burdas de algodón en rama, atadas con cordezuelas de fique. Desde Bosa fue a Fontibón, Funza, Serrezuela (actual Madrid, Cundinamarca) y Zipacón, desde donde tomó rumbo hacia el Norte. En Cota duró algunos días enseñando a un gran número de gente de todos los pueblos vecinos. Allí habló desde un promontorio alto, al que le hicieron un foso alrededor de más de dos mil pasos para que la gente no lo atropellase y pudiese hablar libremente. En ese sitio hicieron después un santuario. Por las noches, dormía Bochica en una cueva a las faldas de una de las montañas que circundan a Cota. Después prosiguió su viaje hacia el Nordeste, hasta llegar a la provincia de Guane, en el actual departamento de Santander, y desde Guane se volvió hacia el Este y entró en la provincia de Hunza y en el valle de Sogamoso, en donde desapareció.

Según los cronistas de Indias, a Bochica se le conoció como Sadigua en las provincias de Hunza (Tunja) y Sogamoso. Sadigua querría decir «nuestro pariente». También fue conocido en aquellas provincias como Sugumonxe («que se hace invisible») y Sugunsua («hombre que se desaparece»). 

Al primer pueblo que llegó en aquella región fue al de Ganza (actual Gámeza), en un sitio llamado Toyú, donde estuvo tres días en una cueva. Allí le fueron a visitar los cacique de Ganza, Bubanza (Busbanzá), Socha, Tasco, Guaquirá y Sátiva, en ese orden, alcanzando grandeza para sus pueblos según iban llegando. Entre ellos, Sogamoso fue superior a los demás. Cuando Sadigua llegó al sitio de Otga, salió Nompanen, cacique de Sogamoso, a recibirlo con toda su gente.

Sadigua enseñó a hilar el algodón y tejer mantas, además de preceptos morales y de la vida en comunidad. Cuando llegó al pueblo de Iza, desapareció, dejando en una piedra estampara la huella de uno de sus pies.

Tiempo después de haber desaparecido Bochica, llegó una mujer de belleza turbadora, llamada Huitaca, o Xubchasgagua, a veces identificada como la misma diosa Chía, o como hija de Chía. Huitaca enseñó doctrinas contrarias a las enseñadas por Bochica. Afirmó que se podía tener una vida relajada, dedicada a los placeres, juegos y borracheras, y que no debían ayudar a los necesitados, ni aunque fuesen sus propios padres. 

Como los muiscas habían perdido el respeto por los dioses, ofendieron a Chibchacum, que antes había sido el más querido de sus dioses. Éste decidió castigarlos inundando la sabana, para lo cual hizo nacer los ríos Sopó y Tivitó, que unieron sus cauces al del Funza (antiguo nombre del río Bogotá). La inundación acabó con muchos cultivos y vidas humanas, hasta que el pueblo clamó con ayunos y sacrificios a Bochica que los librase de aquella calamidad. Finalmente, una tarde, en medio de un gran estruendo, apareció Bochica sobre el arcoíris, con una vara de oro en la mano, la cual arrojó hacia la sierra que trancaba el agua, abriéndose al instante el Salto del Tequendama, que dio paso a las aguas. En castigo por la inundación provocada, Bochica sentenció a Chibchacum a cargar el mundo sobre sus hombros, de modo que cada vez que cambia de hombro para descansar, se produce un temblor de tierra. A Huitaca la castigó Bochica convirtiéndola en lechuza. 

Según las creencias muiscas, el mundo, llamado "Quyca", está conformado de la siguiente manera:






















Los muiscas reverenciaban algunos sitios naturales como ríos, lagunas, montes o cerros.


</doc>
<doc id="141491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141491" title="Coche del Año en Europa">
Coche del Año en Europa

Coche del Año en Europa (en inglés, European Car of the Year) es la denominación de un galardón que se otorga anualmente al mejor automóvil lanzado en Europa en los últimos doce meses antes de enero del año correspondiente. 

El jurado se compone de periodistas de diversos países: por ejemplo, el del año 2007 estaba constituido por 58 miembros de 22 países. La representación es proporcional a la cuota de mercado del país y la industria de fabricación de automóviles.




</doc>
<doc id="141498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141498" title="André Franquin">
André Franquin

André Franquin (Etterbeek, Bélgica, 3 de enero de 1924 - Saint-Laurent-du-Var, Francia, 5 de enero de 1997) fue un autor belga de historietas, uno de los más importantes de todos los tiempos, iniciador y miembro de la llamada Escuela de Marcinelle, conocido por personajes como Spirou y Fantasio, el Marsupilami o Tomás el Gafe.

En 1943 comenzó a estudiar Bellas Artes en el Institut Saint-Luc de Bruselas, una de las escuelas más prestigiosas de Bélgica, pero los abandonó al año siguiente para incorporarse a los estudios de animación CBA, donde coincidió con otros grandes de la historieta belga, Morris, Peyo y Eddy Paape. Comenzó a colaborar en la revista "Spirou" en 1946, a instancias de Jijé; el éxito de "El tanque" su primera historieta de la serie "Spirou y Fantasio", decidió a Jijé a confiarle la realización de la serie, que continuaría dibujando hasta 1968.

Franquin llevó a cabo una completa renovación de "Spirou y Fantasio", alejándose de las convenciones de la historieta infantil y desarrollando un estilo gráfico más próximo al cómic realista. Enriqueció la serie con nuevos personajes, como el conde de Champignac o, sobre todo, el Marsupilami, sorprendente animalito de cola prensil e inteligencia casi humana, nativo de la selva de Palombia, que apareció por primera vez en la historia "Spirou y los herederos" (1952).

A finales de los años 40, Franquin alternaba sus colaboraciones con el semanario "Spirou" con esporádicas apariciones en otras revistas, como "Plein-Jeu" y "Bonnes Soirées". Entre 1948 y 1949 viajó, acompañado de Jijé y Morris, a Estados Unidos, pasando por México. El impacto causado por su viaje al país azteca puede observarse en obras como "El dictador y el champiñón", de "Spirou y Fantasio". 

En 1955, a raíz de ciertas desavenencias con la Editorial Dupuis, inició su colaboración con el eterno competidor de la revista "Spirou", el semanario Tintin, para el que creó la serie costumbrista "Modeste et Pompon", que mantendría hasta 1959, y en la que también intervinieron autores como René Goscinny, Greg y Tíbet. En 1957 vio la luz el que tal vez sea su personaje más emblemático, Tomás el Gafe ("Gaston Lagaffe"), un empleado de la Editorial Dupuis sin un cometido preciso, pero con una inagotable capacidad para provocar desastres. En un principio colaboraron con Franquin en esta serie Jidéhem (dibujo) e Yvan Delporte (guiones), pero hacia 1968 el autor asumió en solitario su realización. 

También en 1968 abandonó definitivamente, después de más de veinte años, la serie "Spirou y Fantasio", al frente de la cual fue sustituido por Jean-Claude Fournier. No obstante, Franquin retuvo los derechos sobre el personaje del Marsupilami. En 1970 escribió para el dibujante Will Maltaite los guiones de la serie Isabel ("Isabelle"), las aventuras de una jovencita que vive en un mundo de fantasía. Algunos años después, en 1977, creó "Le Trombone Illustré", suplemento "autónomo" de la revista "Spirou", en el que publicó "Ideas Negras", considerada una obra maestra del género. Se trata de una serie de historietas de una sola página caracterizadas por un amargo y salvaje humor negro, con un grafismo también marcado por las manchas negras. Al cerrarse el suplemento sólo treinta números después de su inicio, "Ideas Negras" pasó a publicarse en la revista "Fluide Glacial".

En 1987 se inició una serie de álbumes sobre el Marsupilami, en la que únicamente actuó como supervisor: Greg, luego sustituido por Yann, se encargaba de los guiones, en tanto que Batem era el responsable gráfico de la nueva serie. Su última creación fue la atípica "Chronique des Tifous", a partir de la cual se hizo una serie de cortometrajes de animación.

Franquin es, junto a Hergé, uno de los pilares de la historieta francobelga. Sus estilos no pueden ser más opuestos: frente a la línea clara, los colores planos y el relativo estatismo de los dibujos del autor de Tintín, el grafismo de Franquin se basa en el abigarramiento, el claroscuro y un vigoroso sentido del movimiento. A pesar de estas diferencias, Hergé mencionó en numerosas ocasiones su admiración por Franquin: "a su lado", manifestó en una ocasión, "no soy más que un pobre dibujante".

Franquin fue un miembro destacado de la llamada "escuela de Marcinelle" (École de Marcinelle), un grupo de dibujantes formado en torno a Jijé y bautizada así en honor a la ciudad belga en que estaba ubicada la redacción de Spirou. La primera generación incluiría a otros contemporáneos como Morris y Will, a los que durante los años 50 se añadirían otros como Peyo o Tillieux, y así hasta completar cuatro generaciones de autores. Dentro de este grupo, la influencia de Franquín fue capital, marcando una impronta que dominaría en los autores que retomaron la serie de Spirou a su marcha. Entre ellos, son de destacar Jean-Claude Fournier o Nic Broca, que se esforzarían en mimetizar su estilo, y sobre todo Janry (Jean-Richard Geurts), quien en la etapa de "Spirou" realizada junto con el guionista Tome (Philippe Vandevelde) construiría la seguramente más exitosa revisión del estilo de Franquín en la serie. 

Otros autores francobelgas que han cultivado el “estilo Franquin” han sido Dino Attanasio o Mittéï (Jean Mariette), ambos responsables de la serie "Modeste et Pompon" tras la marcha de Franquin; Jidéhem (Jean De Mesmaeker), colaborador habitual de aquel en "Spirou y Fantasio" y "Gaston Lagaffe", Batem Batem (Luc Collin), dibujante de la serie "Le Marsupilami", o el clónico Pierre Seron ("Les Petites Hommes"). 

En el ámbito de la historieta española, es determinante la influencia de Franquin en la obra de Francisco Ibáñez a partir de los años setenta, tanto en su conocida serie "Mortadelo y Filemón" como especialmente en "El Botones Sacarino", personaje híbrido de "Spirou" (por su uniforme de botones) y "Tomás el Gafe" (como él, trabaja en una editorial en la que es fuente inagotable de desastres). El prolífico Ibáñez a menudo recicló guiones e historietas de Franquin, cambiando a los personajes y escenarios por los suyos, pero también aplicando muchas de sus soluciones gráficas, e incluso reutilizando personajes, decorados y secuencias de viñetas completas. La influencia de Franquin es aún más evidente en el trabajo de Ramón María Casanyes, discípulo y colaborador de Ibáñez, especialmente en los trabajos realizados fuera de la sombra de aquel, como la breve “Tito, Homo Sapiens 2000”, de clara ascendencia francobelga. Autor imprescindible del medio, la influencia de Franquín permanece en otros autores actuales, como Fabrice Tarrin, Yoann, o incluso fuera del ámbito exclusivo del cómic, como es el caso del caricaturista y arquitecto Klaus (klaustoon).

En 2001, una plancha original de "El nido de los marsupilamis" ("Le Nid des marsupilamis", 1960) alcanzó los 164.700 euros en una subasta.





</doc>
<doc id="141499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141499" title="Color Visión">
Color Visión

Color Visión es un canal de televisión abierta dominicano. Fue fundado el 25 de julio de 1968 e inauguró oficialmente sus transmisiones el 30 de noviembre de 1969. Actualmente es propiedad de la Familia Bermúdez. Su primera ubicación fue en la ciudad de Santiago de los Caballeros, con su primer estudio ubicado en el Hotel Matum, emitiendo en los canales 9 y 2.

En 1963, Manolo Quiroz, un técnico experimentado de la televisora estatal La Voz Dominicana (hoy CERTV) es becado por el Gobierno de Francia para realizar estudios sobre televisión en ese país. A su regreso, junto al Ing. José Semorile comenzó a buscar apoyo entre empresarios y técnicos de televisión para introducir la televisión a color en República Dominicana. Quiroz entonces conversa con la familia Bermúdez, que en ese entonces planeaba instalar una estación a blanco y negro en el canal 5 VHF de la ciudad de Santiago de los Caballeros, y los convence de aportar más tiempo e inversión para montar una estación en color. Se instalan los estudios en el Hotel Matum y, el 29 de noviembre de 1969, es lanzado oficialmente Color Visión. La inauguración contó con la presencia del entonces Presidente de la República, Joaquín Balaguer, quien oprimió el botón para poner en funcionamiento la planta televisora. Su frecuencia original fue el canal 2 VHF de Santiago de los Caballeros, con una repetidora que retransmitía la señal en el canal 9 VHF para Santo Domingo y el suroeste del país.

Ya que el canal no lograba cumplir los objetivos esperados, las oficinas fueron trasladadas a Santo Domingo en 1971, en el antiguo Hotel Jaragua. Se logró un acuerdo con Radiotelevisión Dominicana donde se intercambiaron equipos, incluyendo el transmisor no utilizado del canal 5 por los equipos para emitir por el canal 9 en la capital, que eran propiedad de RTVD. Durante este tiempo, el alcance y la nitidez de la señal mejoran, y son introducidos nuevos programas bajo la dirección de Manolo Quiroz. A mediados de la década de 1970, los propietarios de Color Visión trasladan la planta televisora a su local definitivo, en la calle Emilio A. Morel del Ensanche La Fe, en las instalaciones de la antigua Concha Acústica del Partido Dominicano (más tarde renombrada como Anfiestudio).

A principios de los años 1970, para agilizar una programación que estaba compuesta casi en su totalidad por enlatados, llegan nuevas figuras al canal, tales como Horacio Lamadrid, Anita Ontiveros, el "Sheriff" Marcos de Córdova y Freddy Beras Goico con su programa "Alta Tensión". También inician las transmisiones de la lucha libre de la empresa Dominicana de Espectáculos. Este programa resulta un éxito por la popularidad del famoso luchador Jack Veneno, especialmente al emitir su recordada victoria sobre Ric Flair.

Desde finales de los años 70 y principios de la década de 1980, el canal se centró en el talento dominicano y los programas en vivo, con la entrada de figuras como José Thomen, Adriano Rodríguez, entre otros, quienes levantan la cuota de audiencia del canal al nivel nacional. En 1980 el canal renueva su programación e invierte en mejoras técnicas. Pasan a emitirse por Color Visión programas de gran audiencia, como "El Gordo de la Semana", de Freddy Beras Goico, y "El Show del Mediodía" desde agosto de 1980. Todo esto acompañado de programas mexicanos de Televisa como El Chavo del Ocho, El Chapulín Colorado y diversas telenovelas, mantienen al canal en el primer lugar de audiencia.

La Guerra de las Papeletas consistió en una batalla de ofertas y contraofertas de celebridades televisivas entre Color Visión y Rahintel a mediados de la década de los 80, debido a la audiencia que generaba el elenco del programa "El show del mediodía" en Color Visión. Las disputas entre ambas televisoras por mantener la exclusividad de artistas y figuras en sus programas provocaron distanciamientos entre figuras del medio televisivo.

Sin embargo, esta batalla llegó a un punto en el cual Color Visión no pudo seguir lanzando contraofertas, y Rahintel seguía lanzando ofertas. Al final, este último ganó la batalla y una gran mayoría de los talentos de Color Visión pasaron a formar parte del Canal 7 como parte del programa "El sabroshow". La salida de estos talentos dejó al "Show del Mediodía" con un merma considerable en su contenido, mientras que El Sabroshow crecía en su audiencia cada día. Entre los talentos que emigraron a RAHINTEL se destacan Roberto Salcedo, Cuquin Victoria, Julie Carlo, Felipe Polanco, entre otros.

A finales de los años 80, el Grupo Financiero Universal (propietario de Rahintel) se declaró en quiebra, tras comprobarse que había cometido una estafa millonaria en contra del Estado. Debido a este hecho, algunos de los talentos que migraron a Rahintel desde Color Visión regresaron al Canal 9, lo que marcó el final de "El Sabroshow" para reintregrar "EL show del medodía". Sólo July Carlo y Roberto Salcedo se quedaron en Rahintel para emprender sus propios proyectos.

Sin embargo, este regreso duró poco ya que la mayoría de los integrantes de "El Show del Mediodía" decidieron emprender sus propios proyectos, algunos en el mismo canal. Freddy Beras Goico se dedicó a su espacio dominical "El gordo de la semana" y a su espacio diario de variedades "De noche", y más tarde otro espacio similar llamado "Punto final". Cuquín Victoria trajo desde Rahintel su programa "Con Cuquín", el cual duraría hasta 1992. Mientras que Luisito Martí decidió lanzar un espacio de humor junto con Anthony Rios los fines de semana, llamado "El show de Luisito y Anthony". Duró hasta 1994, y al año siguiente se lanzó "Cuentos y cantos", que contaba con la conducción de Anthony Rios, Jochy Santos y Felipe Polanco que duró hasta 1998.

Se da la llegada de Domingo Bautista con el estreno de sus programas "La super tarde" y "La super revista". En enero de 1994, Nuria Piera empezó a conducir "Doble filo", con un formato de debate donde exponía un tema para ser debatido por dos partes contrarias. El programa trataba temas controversiales, y se mantuvo hasta marzo de 2000. Ya para esa década, Color Visión se convierte en el canal con más audiencia en República Dominicana.

Sin embargo, en 1999, tres de los programas más vistos del canal salieron del aire.

A principios del año 2000, Color Visión se convierte en el primer canal en el país retransmitir su señal a través de internet. Tiempo más tarde, Roberto Salcedo regresa al canal dentro del espacio dominical "7X7 Roberto", el cual fue renombrado como "9X9 Roberto". El regreso de Salcedo y su empresa Programarte trajo consigo nuevos programas como "Perdone la hora" y "El Pasa Rato".

En el año 2003, se produjo el regreso de Freddy Beras Goico al canal, luego de que se hubiera marchado con su programa "El gordo de la semana" a Supercanal 33 en 1999. Este inició un nuevo programa, "Con Freddy y Punto", que tenía el mismo formato del desaparecido "Punto final". El programa sale del aire en abril del 2011, tras el fallecimiento de Beras Goico. En el mismo año, Carlos Alfredo Fatule también debutó en el canal con el programa "Gózalo", el cual duró hasta 2008, cuando fue renombrado como "Happy Team".

El 18 de noviembre de 2010, fallece Freddy Beras Goico, figura emblemática del canal. Por tal motivo, tres días más tarde, se realizó una edición especial del programa "El gordo de la semana" donde artistas y conductores de la televisión nacional contaron algunas anécdotas de la vida de Freddy como también algunos momentos memorables de su espacio dominical.

En enero 2011, Color Visión realiza un cambio de imagen corporativa. 

A finales de mayo, se estrenaron las telenovelas "Un esposo para Estela" y "Sueño con tu amor", marcando el regreso de las telenovelas al canal después de 15 años. 

El 3 de marzo de 2012 se celebra un tributo a Rafael Corporán de los Santos por los 25 años del programa "Sábado de Corporán". Este tributo fue la última transmisión del programa y por el cual desfilaron grandes celebridades de la música dominicana. Lamentablemente, Corporán falleció el 5 de marzo de 2012, a solo dos días después del homenaje.

Poco después, inicio un nuevo programa en el espacio que dejó Sábado de Corporan, el cual se denominó "Con Domingo y Pacha", conducido por Frederick Martínez "El Pacha" y Domingo Bautista.

A mediados del año 2014, el grupo de Noticias SIN traslada a todo su plantel de programas informativos de Antena Latina a Color Visión.

El 23 de abril de 2018, el canal lanzó su propia señal en alta definición a 1080i.

En Abril 2020, Color Visión, inició pruebas en Televisión Digital Abierta, emitiendo los canales 9.1 en HD y 9.2 en SD.

Color Visión tenía una señal para los Estados Unidos denominada NDTV. Su programación consistía en producciones del canal dominicano. Sin embargo, NDTV fue relanzado como Dominican View a finales de los 2000 y enfocó toda su programación en producciones de otros canales como Telecentro y RNN. Varios programas de Color Vision empezaron a verse a través de la señal internacional de Television Dominicana. En octubre de 2011, los dueños del canal anunciaron que el canal transmitiría su señal en vivo a través de un canal local de Nueva York para noviembre de ese año. Sin embargo, la señal es habilitada a principios de agosto del 2012 en el canal 3 de Nueva York Buena Visión.



</doc>
<doc id="141505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141505" title="Cantón de Zug">
Cantón de Zug

El cantón de Zug (; ; ; ) es un cantón de Suiza Central. Su capital es la ciudad homónima de Zug. El cantón de Zug es el cantón (sin los semi cantones) más pequeño de toda Suiza.

En distintas excavaciones arqueológicas se han encontrado pruebas de la colonización desde la época temprana de la edad de piedra en la zona alrededor del lago de Zug. En Baar se han encontrado grandes tumbas alamanas. Los trazos más antiguos datan de año 14.000 AdC., se trata de un hallazgo del período tardío de la edad de piedra en la ribera norte del lago de Zug; el hallazgo proviene de cazadores y recolectores nómadas. También se han encontrado pruebas de la colonización celta y romana de la región. 

En los años 600 llegaron algunas familias y clanes alamanes en la región del actual cantón de Zug. Las localidades que llevan hoy el sufijo -ikon corroboran la colonización alamana. Las primeras pruebas escritas datan del 858, año en el que el rey Luis el Germánico regala la corte de "Chama" (hoy Cham) a la abadía de la Fraumünster. El actual territorio del cantón de Zug pertenecía en ese entonces a varios señores, entre los que se encontraban los Habsburgos. En 1264 heredan los derechos de los Kyburgo en la zona, por lo que hasta 1400 se convierten en el poder central de la región.

En los años 1200 la ciudad de Zug recibió su primera muralla. La ciudad fue probablemente fundada por los Condes de Kyburgo. En 1242 Zug es nombrada por primera vez como "oppidum", que quería decir "ciudad". El pacto de alianza de los cuatro cantones boscosos (Uri, Schwyz, Unterwalden y Lucerna con la ciudad de Zúrich en 1351 puso bastantes cosas en juego. La ciudad de Zug quedaba como un cerrojo de los Habsburgos entre las ciudades de Lucerna y Zúrich, por lo que debía ser conquistada. Las razones eran tanto económicas como políticas: para toda la región de Suiza Central el mercado de Lucerna era esencial y dependía fuertemente del comercio con Zúrich. Por iniciativa de la ciudad de Zúrich, a principio de 1352 la ciudad fue asediada por las tropas Confederadas. La ciudad capituló y el 27 de junio de 1352 fue concluida una alianza con Zúrich, Lucerna, Zug, Uri, Schwyz y Unterwalden. Con respecto a la situación de Zug, poco cambió, la ciudad seguía siendo básicamente de los Habsburgos. El mismo año (1352) la Alianza con Zug fue silenciosamente declarada nula por todos los interesados. Luego sigue un período de dominación por parte de Schwyz. La soberanía y la participación de Zug en la Confederación fue solo apareciendo poco a poco.

Paralelamente la ciudad de Zug fue agrandando su señorío. Heredó una serie de bailías rurales que eran "Untertanengebiete" (territorios sin soberanía propia) entre los que se encontraban Walchwil, Cham, Gangolfswil, Hünenberg, Steinhausen y Oberrüti (que pertenece actualmente al cantón de Argovia). Zug se transformó en una pequeña Confederación, con la ciudad y sus "Untertanengebieten", y las tres "Äusseren [freien] Gemeinden" (comunas exteriores libres): Ägeri, Menzingen (con Neuheim) y Baar. El dualismo duró hasta 1798 con la invasión francesa y el fin de la Antigua Confederación Suiza y el Antiguo Régimen.

Durante la Reforma Protestante Zug se situó de lado de la Suiza Central y siguió fiel a la fe católica como el resto de los cantones de la región. En las guerras de Kappel hubo batallas entre los Confederados debido a las diferencias religiosas. La posición de Zug en la margen de la región de Suiza Central hicieron de Zug una frontera confesional.
La época hasta 1798 estuvo marcada por rivalidades y turbulencias políticas internas. La invasión francesa llevó al fin del Antiguo Régimen y con la instauración de la República Helvética trajo un cambio político radical. Zug se convirtió en parte del cantón de Waldstätten y por corto tiempo fue capital cantonal. En 1803 con la abolición de la República Helvética a través del Acta de Mediación de Napoleón, Zug recobró su independencia. En 1847 Zug formó parte de la Sonderbund, en la que él y sus aliados católicos fueron derrotados por las tropas Confederadas. Tras el fin de la guerra, fue fundado en 1848 el Estado Federal, gracias al cual, Zug adquirió su estructura actual con once comunas.

La constitución de 1848 abolió la Asamblea Pública ("Landsgemeinde"), que existía en el cantón desde 1376. En 1848 y 1874 el cantón votó en contra de la constitución federal. La constitución cantonal de 1876 fue enmendada en 1881 y sustituida por una nueva en 1894. Sobre el flanco oriental del lago de Ägeri se encuentra el campo de la batalla de Morgarten, en la cual los suizos vencieron a los Habsburgo en 1315.
El cantón de Zug se encuentra en la región de Suiza Central, entre los Prealpes suizos y la meseta suiza. Limita al oeste con los cantones de Lucerna y Argovia, al norte con el de Zúrich, al este y al sur con el cantón de Schwyz.

El cantón de Zug tiene una superficie de 239 kilómetros cuadrados, de los cuales 110 km son cultivables, 61 km de bosques, 33 km de aguas, 27 km de zona urbanizada y 9 km de pastizales. El principal afluente del cantón es la Lorze que nace en el Ägerisee, y pasa por Zug y Cham antes de desembocar en el lago de Zug, para luego retomar su rumbo y desembocar finalmente en el río Reuss. Otro río importante es el Sihl que constituye parte de la frontera entre Zug y Zúrich.

El cantón de Zug cuenta con cerca de habitantes en . El 62% de la población reivindica ser de creencia católica, mientras que el 18% declaran ser protestantes. A finales de 1814 Zug hacía parte de la diócesis de Constanza, pero con la reconstitución de la diócesis de Basilea, en 1828 fue agregado a esta última. A nivel lingüístico, la lengua oficial del cantón es el alemán, hablado por el 85,1% de la población. El dialecto alemán-suizo hablado en la región pertenece a la familia del "Hochalamanisch".

En la parte más elevada del cantón la población se dedica principalmente al pastoreo y la cría de ganado bovino. Las principales industrias son: manufactura de objetos de metal, textiles, construcción mecánica, electrónica y producción de bebidas alcohólicas ("Kirsch").

La capital, Zug, es sede de un gran número de sociedades y empresas que tienen en la ciudad solo la sede principal, lo que explica por qué Zug tiene los impuestos más bajos en toda Suiza y sea considerado como un paraíso fiscal.

Las ferrovías conectan el cantón con Lucerna y con Zúrich, además de conectarlo con la línea del Gotardo uniéndolo igualmente con Alemania e Italia. Desde 2004 se desarrolló un sistema local de trenes con quince paradas en todo el cantón y que funciona como un sistema de tranvía, con cadencias de 15 minutos.

La autopista A4 conecta el cantón con los cantones vecinos. Esta se une a la A2 que atraviesa el macizo del Gotardo.

El cantón forma un distrito único que comprende once comunas. El poder legislativo recae sobre el "Kantonsrat" y el ejecutivo en el "Regierungsrat". El Kantonsrat está compuesto por ochenta miembros, mientras que el Regierungsrat tiene solo siete miembros. Ambos son elegidos por un período de cuatro años según el sistema proporcional. Los Consejeros de los Estados eran también elegidos en las mismas elecciones. Sin embargo desde 2011 su elección se lleva a cabo al mismo tiempo que las elecciones federales, en las que también se eligen los tres consejeros nacionales del cantón de Zug. 




</doc>
<doc id="141509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141509" title="Asociación de Estados del Caribe">
Asociación de Estados del Caribe

La Asociación de Estados del Caribe (en inglés: Association of Caribean States; en francés: Association des États de la Caraïbe) es un organismo regional que procura el fortalecimiento e integración de los países de la zona del mar Caribe, con el objetivo de crear un espacio económico común, preservar el mar y promover el desarrollo sustentable de sus miembros. Fue creado el 24 de julio de 1994 en Cartagena de Indias, Colombia. El 28 de marzo de 2006 se incorporó como Miembro Asociado las Islas de Turcas y Caicos. Los idiomas oficiales son el español, inglés y francés.

Cuenta con cinco Comités Especiales de: Desarrollo del Comercio y las Relaciones Económicas Externas; Turismo Sustentable; Transporte; Desastres Naturales y Presupuesto y Administración. A su vez tiene un Consejo de Representantes Nacionales del Fondo Especial, responsable de supervisar los esfuerzos de movilización de recursos y el desarrollo de proyecto.

Sus miembros son:


Desde su creación, en 1994, la Asociación de Estados del Caribe ha realizado 9 cumbres internacionales.




</doc>
<doc id="141511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141511" title="Barkeria">
Barkeria

Barkeria es un género con unas 15 especies de orquídeas epífitas de la subtribu Laeliinae, familia (Orchidaceae). Se encuentran por México, Guatemala, Costa Rica (dos especies) y Panamá (una especie). 

Muchas aunque no todas las especies del género estuvieron anteriormente dentro del género "Epidendrum".

Estas plantas se caracterizan por tener raíces gruesas y tallos parecidos a cañas, frecuentemente ramificadas desde una posición intermedia más que desde la base. El tallo lo cubre unas brácteas correosas. Las hojas son alternas, lineares, articuladas, caducas y lanceoladas ú ovodas amplias.

La inflorescencia es en racimo y puede tener una longitud de 30 cm y llevar numerosas flores, las cuales son rosas, púrpuras ó blancas.

La mayoría son epífitas aunque hay alguna litófita. Tienen alianza con "Barkeria" y "Epidendrum".
Las especies de este género son epífitas y alguna litófita. Se encuentran distribuidas alturas intermedias por México, Guatemala, Costa Rica (dos especies) y Panamá (una especie). Necesitan condiciones de calor y fresco y para su desarrolló un descanso con bastante luz en invierno cuando se le caen las hojas. El riego se debe de espaciar hasta que vuelve el nuevo crecimiento en primavera.

Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad ó sequía.

Las especies de "Barkeria" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya" (x Laeliocattleya, más de 2,000 especies), "Brassavola", "Bletia", Laelia, "Rhyncholaelia", y "Sophronitis". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. x Sophrolaeliocattleya, x Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variaciones.
El género fue descrito por Knowles y Wetc. y publicado en "Floral Cabinet" 2: 7–8. 1838. 
El género "Barkeria" (abreviado "Bark."), fue nombrado en honor de George Barker, horticultor británico y reconocido orquidólogo que murió en 1845. Él fue el primero en importar y cultivar las especies del género "Barkeria".






</doc>
<doc id="141529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141529" title="Sierra de La Cabrera (Madrid)">
Sierra de La Cabrera (Madrid)

La sierra de La Cabrera es una estribación rocosa de la Cuerda Larga —uno de los macizos más importantes de la sierra de Guadarrama (Sistema Central)—, que integra el mayor macizo granítico de la zona oriental de esta sierra. Se localiza en la Comunidad de Madrid, España, al norte del municipio del mismo nombre y al este de Valdemanco. Es accesible desde la autopista A-1 (Madrid-Burgos), a la altura del kilómetro 60.

Es uno de los montes-isla más importantes de la vertiente sur guadarrameña, denominación que se refiere a aquellas elevaciones montañosas que aparecen separadas de la alineación principal. Sus principales cumbres son Cancho Gordo, de 1563 msnm
y el Pico de la Miel, de 1392 msnm
y su longitud es de aproximadamente cuatro kilómetros.

En términos geológicos, la Sierra de La Cabrera presenta un carácter aislado, producto de una erosión diferencial. Está formada por rocas plutónicas, con dos tipos de granito, de grano fino y grueso, que resultan especialmente visibles en las laderas meridionales. Estas presentan un relieve muy escarpado, con paredes rocosas casi verticales, muy diferente al de la vertiente septentrional, caracterizada por una pendiente más suave. En el entorno de la sierra, aparecen rocas sedimentarias, fundamentalmente calizas, y también metamórficas. 

Desde el punto de vista geomorfológico, el paisaje está conformado principalmente por pedrizas y berrocales, de forma redondeada en las zonas de menor altura y aguda en las cumbres. Hidrográficamente, la sierra es escasa en manantiales y arroyos.

En lo que respecta a la vegetación, el melojo (variedad del roble) puebla el llano situado al pie de la sierra. Conforme se gana en altura, este árbol es sustituido por la encina, el enebro y, en la cara norte, el pino resinero. La jara pringosa se adueña del paraje en sus zonas más altas, junto a los berrocales. En relación con la fauna, en la vertiente meridional son abundantes el conejo, el lirón careto, la comadreja, la lagartija colilarga, el murciélago común, la paloma torcaz, el mochuelo y la urraca, entre otras especies. La ladera norte reúne poblaciones tanto de mamíferos (tejón, garduña, gineta y liebre) como de aves (milano real, azor, codorniz, herrerillo común, zorzal real, carbonero y bisbita campestre).

En la sierra de La Cabrera se encuentra el convento de San Antonio, construido en estilo románico, aunque presenta transformaciones posteriores. Fue fundado en el siglo o y, en el , pasó a formar parte de la Orden de San Francisco, quedando bajo la advocación de San Antonio de Padua.

La «Tumba del Moro» es un conjunto de tumbas antropomorfas, situadas en la carretera que une los pueblos de La Cabrera y Valdemanco. No se conoce su origen, pero tal vez pueda tratarse de un enterramiento paleocristiano. 

Entre las cumbres del Cancho de la Cabeza, se encuentran los restos del Castro de la Cabeza, que se extiende cuesta abajo, a través de terrazas. Es probable que sea un poblado ibérico. La Cañada Real de Extremadura discurre por el entorno de la sierra de La Cabrera, de norte a sur.



</doc>
<doc id="141531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141531" title="Xining">
Xining

Xining (, antes:Silung) es una ciudad-prefectura de la provincia de Qinghai, República Popular China. Situada en la parte occidental del país, es la ciudad más poblada de la Meseta Tibetana. Su área es de 7372 km² y tiene una población de 2 208 708 habitantes según el censo de 2010, con 1 198 304 que viven en un área hecha de cuatro distritos urbanos. Xiníng limita al norte con Haibei, al sur con Huangnan, al oeste con Hainan y al este con Haidong.

La ciudad fue un centro comercial a lo largo del Corredor del Hexi de la Ruta de la Seda del Norte durante más de dos mil años, y fue un bastión de la resistencia de las dinastías Han, Sui, Tang y Song contra los ataques nómadas desde el oeste. Aunque era una parte larga de la provincia de Gansu, Xining fue agregado a Qinghai en 1928. Xining sostiene sitios de importante significación religiosa para los musulmanes y los budistas, incluyendo la mezquita de Dongguan y el monasterio de Ta'er. La ciudad se encuentra en el valle del río Huangshui y debido a su altitud, tiene un clima frío semiárido. Está conectada por ferrocarril a Lhasa, Tíbet y conectada por el ferrocarril de alta velocidad a Lanzhou, Gansu y Urumqi, Xinjiang.

La ciudad se encontraba en el eje comercial del corredor de Hexi de la Ruta de la Seda del Norte.

En la dinastía Han (206 a. C. – 220) se estableció el condado Linqiang para dar control a la tribu local Qiang. Durante los siglos VIII y IX fue un centro de constante guerra con Tuyuhun y Tíbet. En 763, fue invadida por los tibetanos y era conocida por los chinos como Qingtangcheng. Recuperada por la dinastía Song, en 1104, recibió el nombre Xining (paz en el oeste) y ha sido capital desde entonces.

La ciudad recibió originariamente el nombre de Xipingting. Xiníng fue uno de los centros comerciales de las caravanas que se dirigían al Tíbet, sobre todo de aquellas que transportaban lana, madera y sal. 

Se trata de una ciudad moderna ya que hasta el siglo XX no fue una ciudad como tal, sino una fortificación y puesto comercial. En la actualidad es uno de los puntos de descanso de los viajeros que se dirigen a Lhasa. El 27 de mayo de 1927, la ciudad se vio arrasada por un terremoto de 8,6 grados en la escala de Richter. El sismo ocasionó más de 200 000 muertos.
La ciudad prefectura de Xiníng se divide en 4 distritos, 2 condados y un condado autónomo:

La mayoría de la población es de etnia han, que convive con pequeños grupos de las minorías Hui, manchú, salar y mongola.

Esta localidad es el inicio y el final de la Vuelta al Lago Qinghai.


</doc>
<doc id="141542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141542" title="Apostasioideae">
Apostasioideae

La subfamilia Apostasioideae pertenece a Orchidaceae, la familia de las orquídeas.

Este es un clado monofilético, pero hay ligazones de base que apoyan su hermandad con las otras subfamilias de las orquídeas. Estas ligazones de base es un método para evaluar la importancia estadística de las posiciones de diferentes ramas en un árbol filogenético (estructura parecida a un árbol, que nos demuestra el desarrollo evolutivo de los organismos).

Las orquídeas pertenecientes a Apostasioideae son las más primitivas de todas, con solamente dos géneros. Neuwiedia tiene 3 anteras fértiles, abaxiales (que encaran hacia afuera desde el tallo), mientras que Apostasía tiene 2 anteras abaxiales y un estambre filamentoso (un estambre estéril).

Estas características primitivas hacen que algunas autoridades en la materia no las consideren como verdaderas orquídeas, sino como ancestros de las modernas orquídeas.

Sin embargo, estudios recientes (Stern, Cheadle y Thorsch, 1993) apuntan a que Apostasioideae tenga una sola definición ("autapomorphous", autapomorfa). Esto la hace insustituible como modelo de ancestro de las orquídeas.


</doc>
<doc id="141575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141575" title="Ruta del Alba">
Ruta del Alba

La ruta del Alba es el sendero de Pequeño Recorrido PR-AS 62, ubicado en el concejo de Sobrescobio en Asturias (España) e incluido en el Lugar de Importancia Comunitaria del parque natural de Redes.

Sigue el recorrido de la vieja pista minera del camino de Llaímo de 7 km que a su vez es fiel al cauce del río Alba, río del que toma la ruta su nombre. La ruta del Alba comienza en Soto de Agües (San Andrés de Agües), junto a un lavadero y atraviesa las Foces de Llaímo en el monte del mismo nombre y termina en la Cruz de los Ríos en donde, en medio de la vega, hay un antiguo refugio de caza. 

Esta ruta está catalogada como un Monumento Natural (Decreto 44/2001, de 19 de abril), y está incluida en la Zona de Especial Protección para las Aves de Redes y en la Reserva de la Biosfera de Redes por su fauna que incluye: como flora representativa: hayas, tilos, tejos y escuernacabras, así como musgos y líquenes y como fauna: nutrias, águilas reales, mirlos acuáticos y truchas.



</doc>
<doc id="141579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141579" title="Mondragón">
Mondragón

Mondragón (en euskera: "Arrasate" o "Mondragoe"; oficialmente Arrasate/Mondragón) es un municipio español de la provincia de Guipúzcoa, en la comunidad autónoma del País Vasco, perteneciente a la comarca del Alto Deva. Tiene una población de 22 051 habitantes según la revisión del padrón municipal a 1 de enero de 2013 publicada por el Instituto Nacional de Estadística. Su extensión es de 30,8 km², por lo que su densidad es de 716,36 hab./km². Arrasate es el nombre vasco del poblado existente con anterioridad a la fundación de la villa y cuya localización exacta está todavía por determinar. No obstante, si se obedece a la toponimia, Arrasate se encontraría en la ladera suroeste del montículo de Santa Bárbara, mientras que el Mondragón medieval se construyó al este de dicho montículo.

Mondragón es sede central del movimiento cooperativista vasco (Mondragón Corporación Cooperativa) y uno de los principales centros industriales de la comunidad autónoma, así como la sede de la Universidad de Mondragón.

El actual nombre oficial del municipio es Arrasate/Mondragón. Esta doble denominación zanja una disputa que se remonta a unas cuantas décadas atrás y establece que el municipio se llama tanto Arrasate como Mondragón en cualquiera de los dos idiomas oficiales: castellano o euskera. En euskera se utiliza también la palabra "Mondragoe", vocablo euskaldún derivado del romance Mondragón.

La villa de Mondragón fue fundada en 1260 por el rey castellano Alfonso X el Sabio en el lugar donde se hallaba una aldea de nombre "Arresate" o "Arrasate". Así, en la carta de fundación de la villa se puede leer la siguiente frase: "que avie ante nombre de Arresate a que nos ponemos nombre de Montdragon".

Existe una leyenda muy conocida que atribuye el nombre de Mondragón (derivación del original Montdragón) a la existencia antiguamente de un dragón llamado "Herensuge" que vivía en el monte Santa Bárbara y que aterrorizaba a los habitantes de Arrasate y de los alrededores. Este dragón fue vencido por los ferrones de la comarca y la villa que nació al abrigo del monte Murugain recibió en su recuerdo el nombre de "Montdragón". Los historiadores piensan, sin embargo, que el nombre no fue originado por la leyenda, sino que la leyenda fue inventada "a posteriori" para tratar de explicar el nombre, y creen que este evocador nombre fue sin más una ocurrencia poética del "rey sabio". El nombre de Mondragón también puede guardar algún tipo de relación con Frey Guillen de Mondragón, comendador de Consuegra, caballero sanjuanista, quien otorgó la carta puebla a Turleque en 1248 y que a su vez era íntimo amigo del monarca Alfonso X, ya que siendo este todavía infante le concedió a él, como comendador de la orden de San Juan la propiedad del castillo y villa de Archena recientemente conquistada al emir Ibn Hud. Es muy probable que ambos volvieran a coincidir durante el proceso del Pacto de Jaén y posteriores escaramuzas militares castellanas que coincidirían en el tiempo con la entrega de la Carta Puebla a Mondragón, dada en algún punto próximo a Santisteban del Puerto o Iznatoraf.

No está clara la etimología del nombre "Arrasate", pero incluye las palabras "ate", que en euskera quiere decir "puerta, paso o portillo", y "arras" que no tiene clara significación. La aldea se situaba en el lugar donde confluían los ríos Deva y Aramayona, y dos caminos que bajaban de Álava hacia la costa.

Mondragón cuenta con cinco barrios alejados del casco urbano:

En el casco urbano se distinguen los siguientes barrios:

Los municipios limítrofes de Mondragón son los siguientes:
Mondragón es uno de los principales centros industriales, tanto de Guipúzcoa como del País Vasco. Mondragón es el epicentro del movimiento cooperativista vasco, que cristalizó en la segunda mitad del siglo XX con la creación de numerosas empresas cooperativas, buena parte de las cuales tienen su sede en esta ciudad. La sede central de Mondragón Corporación Cooperativa, que agrupa a la mayoría de ellas, se encuentra en Mondragón.

Mondragón proporciona cerca de 12.000 puestos de trabajo, por lo que no solo ocupa a la mayor parte de la población del municipio, sino que atrae a trabajadores de los municipios cercanos e incluso de comarcas vecinas.

Desde la Edad Media la economía de Mondragón ha girado en torno a la metalurgia. En las primeras ordenanzas de la Cofradía de San Valerio se deja a las claras que ya en el siglo XV la mayor parte de los casi 1900 mondragoneses que había entonces se dedicaban a la obtención del acero y a su transformación. Un acero conocido bajo la marca Acero de Mondragón. Esta producción se realizaba en las ferrerías y de modo artesanal.

A finales del siglo XIX esta larga tradición ferrona entroncó con las nuevas técnicas industriales, y la economía local se reorientó hacia instalaciones metalúrgicas modernas, cuyos productos se destinaban al mercado nacional y a la exportación. Dentro de la metalurgia se desarrollaría especialmente el sector de la cerrajería.

En 1906 se crea la empresa "Unión Cerrajera de Mondragón" (UCEM), fruto de la fusión de dos compañías anteriores: "Vergarajauregui, Resusta y Cía." (nacida en 1869) y "Cerrajería Guipuzcoana". La UCEM fue una empresa integral modelo, que englobaba todo el proceso productivo desde la parte siderúrgica hasta la metalúrgica, y que no se limitaba únicamente a la producción de llaves y cerraduras, como su nombre parece indicar. Durante buena parte del siglo XX y hasta la eclosión del movimiento cooperativista, la UCEM, junto con otras empresas cerrajeras menores, fue el motor de la economía mondragonesa. La otra gran empresa mondragonesa, junto a UCEM, fue "La Cerrajera Moderna ELMA, S.A." fundada en 1925.
En la actualidad la industria cerrajera sigue presente en Mondragón, pero ha cedido su preeminencia a otros sectores industriales.

A mediados del siglo XX y en el entorno de la Escuela de Aprendices, creada como obra social por la UCEM, comienza a gestarse el movimiento cooperativista vasco, basado en el establecimiento de empresas inspiradas en los principios cooperativistas. Uno de los principales impulsores de ese movimiento fue el sacerdote José María Arizmendiarrieta. Se creó una Escuela Politécnica (integrada actualmente en la Universidad de Mondragón) y a partir de la primera promoción de dicha escuela, en 1955 se fundó en Vitoria la primera cooperativa, llamada ULGOR (actualmente Fagor Electrodomésticos). Esta cooperativa, que en 1959 se asentó definitivamente en Mondragón, dedicada a la fabricación de electrodomésticos de línea blanca, crecería hasta convertirse en una de las principales empresas del sector a nivel nacional y en una de las principales empresas del País Vasco. Alrededor de Fagor crecerían numerosas cooperativas industriales, diversificándose en diferentes ramas industriales, así como una caja de ahorros, Caja Laboral Popular, y una entidad aseguradora, Seguros Lagun Aro. A principios de la década de 1980 todas estas cooperativas, que eran autónomas pero estaban interrelacionadas, se unen, formando Mondragón Corporación Cooperativa (MCC).

La Corporación Mondragón es actualmente el grupo empresarial más importante del País Vasco y uno de los diez grupos industriales más importantes de España. También es considerada la cooperativa industrial más grande del mundo. Cerca del 50% de los empleos existentes en el municipio son dentro de empresas de MCC.

MCC incluye fábricas industriales de muy diverso tipo (electrodomésticos, automoción, siderurgia, máquina-herramienta), empresas de servicios, empresas de distribución (Eroski), instituciones financieras e incluso instituciones de formación y enseñanza.

Como lugar de nacimiento de MCC, la localidad de Mondragón posee la sede central de dicha corporación, así como la de su entidad financiera (Caja Laboral Popular) y su entidad aseguradora (Lagun Aro). Algunas de las cooperativas más antiguas e importantes del grupo se encuentran en Mondragón; es el caso de "Fagor Electrodomésticos", que cuenta con dos plantas en el municipio, que emplean en total a más de 3.000 trabajadores; "Alecop", con quinientos trabajadores, que se dedica a desarrollar y ofertar proyectos y productos para la mejora de la calidad educativa y también a fabricar componentes de electrodomésticos y automoción (mazos de cables); "Fagor Arrasate", que se dedica a la máquina-herramienta; "Fagor Automation", que fabrica equipos electrónicos y de control para máquina-herramienta; "Fagor Ederlan", fundición con más de 1.400 trabajadores, que fabrica componentes metálicos de automoción; o "Fagor Electrónica", que fabrica componentes y equipos electrónicos. También tienen su sede en Mondragón "Auzo Lagun" ahora pasado a llamar "Ausolan", empresa de MCC dedicada a servicios como limpieza, mantenimiento y servicios de comedores o "LKS", la ingeniería y consultoría del grupo MCC. También forman parte de MCC la Universidad de Mondragón (antigua escuela politécnica) y el centro de investigación tecnológica IKERLAN, ambas también situadas en el municipio.

El sector primario es actualmente marginal en la economía mondragonesa, ya que solo supone el 0,3% de la actividad económica del municipio. Existen censadas 235 explotaciones agrícola-ganaderas (caseríos) en el municipio, donde trabajan unas 50 personas con dedicación total; el 0,5% de la población activa. Como ocurre habitualmente en el medio rural vasco contemporáneo, las labores en el caserío familiar se suelen compaginar con el trabajo en la industria, por lo que la mayor parte de las explotaciones agrícolas y ganaderas del municipio son explotadas a tiempo parcial y como fuente adicional de ingresos. Existe una tendencia a que dichas explotaciones sean de ganadería extensiva o explotaciones forestales (predominantemente coníferas), que dan mayores rendimientos económicos que la agricultura.

Es el principal sector de la economía mondragonesa, ya que la industria genera el 62% de la riqueza y el 58% del empleo. Como manda la tradición, es de suma importancia la industria metalúrgica. El 79% de la industria pertenece al sector del metal, fabricándose en Mondragón electrodomésticos, bienes de equipo, componentes de maquinaria, componentes de automoción, de ferretería o de cerrajería.
Hay censadas 166 empresas industriales en Mondragón, de las que el 80% no superan los 15 trabajadores. Destaca la presencia de las grandes empresas de MCC como Fagor Electrodomésticos, Fagor Ederlan, Fagor Arrasate, Fagor Automation, Fagor Electrónica o Alecop, que por sí solas suponen la mitad de los puestos de trabajo del municipio. También es de destacar la numerosa presencia de pequeñas y medianas empresas que siguen la vieja tradición cerrajera de Mondragón. Entre las empresas cerrajeras actuales de Mondragón destacan "Alejandro Altuna SA (JMA)", "Unión Cerrajera Arrasate SL (UCEM)", que es la heredera directa de la antigua UCEM aunque muy empequeñecida, "José María Gallastegui y Cía. SA (JOMA)" y "Feliciano Aranzabal y Cía. SA (IFAM)".

Otras industrias de cierta entidad del municipio son "Ekide", "Fundiciones Gelma", "Astore" (ropa deportiva), "Muebles Arrasate" o "PMG Polmetasa" (piezas de automoción por el método de sinterización). Destaca la presencia de numerosa industria auxiliar que trabaja para las grandes empresas del municipio.

Supone el 37,5% de la economía local y el 41% del empleo. En Mondragón se encuentran las sedes sociales de la Caja Laboral Popular y de la compañía de seguros Lagun Aro. También es sede de una universidad, la Universidad de Mondragón, creada en 1997. Una de las tres facultades de la universidad está situada en la localidad; se trata de la MGEP ("Mondragon Goi Eskola Politeknikoa"), escuela politécnica superior, orientada a los estudios de ingeniería. Posee un centro de investigación, denominado "Ikerlan". Todas estas instituciones pertenecen al conglomerado de la MCC.

Mondragón actúa como cabecera de la comarca del Alto Deva; además del comercio de mayor proximidad posee cierta cantidad de comercio y servicios especializados, que dan servicio a toda la comarca. Así, por ejemplo, es sede del "Hospital Comarcal del Alto Deva".

Merece la pena realizar una visita guiada de su casco histórico y sus arrabales o del Mondragón del siglo XX con los historiadores y guías locales.

Después de la instauración de la democracia, el primer alcalde elegido en Mondragón sería el nacionalista José Antonio Ardanza, futuro lehendakari del gobierno vasco entre 1985 y 1999. La escisión del PNV en 1986 abrió las puertas para que Herri Batasuna se hiciera con la alcaldía en 1987. Mondragón es una de las mayores poblaciones del País Vasco donde Batasuna ha mantenido la alcaldía. El alcalde (y escritor) Xabier Zubizarreta se mantuvo en la alcaldía durante diez años, hasta agosto de 1997. Un acuerdo de todos los partidos políticos (excepto HB), tras el asesinato de Miguel Ángel Blanco, para desalojar a Herri Batasuna de las alcaldías que ostentaba, propició una moción de censura contra el alcalde y que el cargo recayera en el nacionalista José María Loiti. En 1999, durante la primera tregua de ETA, Zubizarreta recuperó la alcaldía, bajo la marca electoral EH. En 2003, sin embargo, no pudo presentarse a la reelección por quinta vez, debido a que su candidatura fue ilegalizada.

En las elecciones autonómicas de 2005, venció en Mondragón la coalición nacionalista PNV-EA, con el 35,7% del voto, seguido del PCTV (candidatura afín a Batasuna), que obtuvo el 21,9% del voto; PSE-EE/PSOE, con el 19,9%; PPV, con el 9,1%; Ezker Batua-Berdeak, con el 7,7%; y Aralar, con el 4,7%.

Tras el asesinato, el 7 de marzo de 2008, del exconcejal del PSE-EE en Mondragón Isaías Carrasco por parte de ETA en dicha localidad, todos los grupos políticos del ayuntamiento condenaron dicho atentado, a excepción de ANV, partido que ocupaba la alcaldía de Mondragón, lo que llevó posteriormente a que sus socios de gobierno en el ayuntamiento Ezker Batua-Berdeak-Zutik dieran por roto dicho pacto y a la presentación de los demás grupos políticos (PPV, PSE-EE, EAJ-PNV, EA y Aralar) de diversas mociones de censura contra la alcaldesa; finalmente la llamada 'moción ética' (una petición para que los concejales de EAE-ANV dimitiesen si no condenaban la violencia), presentada por PNV y PSE-EE el 25 de abril de 2008 para desalojar a EAE-ANV de la alcaldía, fracasó debido a la abstención de los concejales del Partido Popular del País Vasco (uno), Eusko Alkartasuna (uno) y Ezker Batua-Berdeak (dos) (en los dos últimos casos en contra de la opinión de sus partidos), en tanto que los de Aralar y Zutik votaban en contra.

El 30 de abril de 2008 el juez Baltasar Garzón envió a prisión a la alcaldesa de Mondragón, Inocencia Galparsoro, de ANV, por los delitos de colaboración con banda armada y quebrantamiento de la suspensión de actividades de EAE-ANV. Tras tres meses presa, Inocencia Galparsoro, fue puesta en libertad el 28 de julio bajo fianza de 30.000 euros.

En las elecciones municipales de 2011 la vencedora fue la coalición independentista Bildu por mayoría absoluta, con el 43,6% de los votos y con 11 concejales, superando en cinco puntos el 38,04% que sumaron EAE-ANV y EA, siendo elegido alcalde Inazio Azkarraga-Urizar.

En las elecciones municipales de 2015, la coalición EH Bildu perdió cuatro concejales respecto al resultado de Bildu en 2011 y fue superada por el Partido Nacionalista Vasco, que con 8 concejales y como lista más votada se hizo con la alcaldía para María Ubarretxena Cid.

Frente a la Casa Consistorial y con el ábside asomado a la Plaza Mayor, se trata de una construcción gótica de los siglos XIII y XIV, si bien la torre-campanario es posterior, del siglo XVI. Fue restaurada en la década de los noventa del siglo XX.
Perteneciente a un antiguo convento franciscano, se trata de un edificio de transición herreriano-protobarroco construido fundamentalmente a comienzos del siglo XVII.

Construcción de estilo barroco del siglo XVII, en la Plaza Mayor.
Portal de Iturriotz
Palacio Andinako-Loiola
En la Plaza Mayor. Edificio de estilo herreriano de principios siglo XVII. La fachada sillar y el escudo familiar están medio ocultos por una galería de madera elaborada en forma pseudogótica.
Palacio de Báñez de Artazubiaga
Construido en el siglo XVI.
Palacio de Okendo
Edificio de estilo barroco clasicista del siglo XVII.
Palacio de Monterrón
Edificio de estilo barroco clasicista del siglo XVII.
Hospital de Santa Ageda (Mondragón)|Hospital psiquiátrico de Santa Águeda

Cabe destacar a la asociación Arrasate Zientzia Elkartea, preocupada por el patrimonio cultural y natural de Mondragón desde 1990 y especialmente al señor José María Vélez de Mendizabal. A él se deben muchas de las publicaciones existentes sobre este municipio, tanto en línea como en papel.

En Mondragón se habla el euskara occidental (o bizkaiera, dialecto del euskara hablado en Vizcaya) aunque tiene gran influencia del euskara central (o gipuzkera, dialecto del euskara que se habla en la parte central de Guipúzcoa así como en La Barranca (Navarra).


Fiestas de los barrios:














</doc>
<doc id="141584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141584" title="Barahona (República Dominicana)">
Barahona (República Dominicana)

Barahonaes una ciudad ubicada al suroeste de la República Dominicana en la provincia de Barahona, sobre la bahía de Neiba. Es una de las ciudades más importantes en la isla, con un puerto de intensa actividad y una amplia oferta de atracciones ecoturísticas. Es además un centro azucarero e industrial. Cuenta con una población de más de 130 mil personas, lo que hace de esta ciudad un importante punto de la región sur para proyectos futuros.

Etimológicamente proviene de la voz Euskera "bara" ‘árbol’, ‘monte’; y "ona" ‘bueno’ , es un apellido no muy usual en República Dominicana (Del vasco "Baraona y Barona") a diferencia de otros apellidos de origen vasco que son muy usuales.

Existen versiones que relatan que el nombre proviene de la unión de las dos palabras ""Bahía"" y ""Honda"", también se creía que provenía del apellido de un conde Español llamado Santa Cruz de Barahona, que supuestamente se alojó en estas tierras cuando aún estaban despobladas, pero tampoco está verificado. 
Municipios limítrofes:
Antes de su descubrimiento, la República Dominicana era un "nitainato" del Cacicazgo de Jaragua (indio taíno), gobernado por Bohechío, quien estaba sentado donde Port-au-Prince actualmente. La construcción del Valle de Barahona en el Distrito de Neyba empezó bajo las órdenes del Gral. Toussaint Louverture en 1802. Durante este tiempo, fue declarado un poste militar en el Común de Azua. 

En 1907, las denominaciones territoriales de cantones y distritos marítimos fueron abolidos y substituidos por los términos comunas y provincias respectivamente, mientras Barahona fue promovido a esta categoría el mismo año.
La junta revolucionaria conocido como "El Salvador" fue fundada en Barahona por radicales cubanos con el propósito de movilizar recursos financiales para aguantar la emancipación; quienes cumplieron con su propósito alentados por el movimiento de independencia en Cuba de España. Aún el Presidente Ulises Heureaux (Lilis) secretamente proveyó dinero y armas a patriotas cubanos y continuamente apuntaba que "España es mi esposa, y Cuba mi amante", y desde las costas de Barahona, armas fueron llevadas a Cuba.
Entre 1916 y 1924, la presencia estadounidense en la provincia influía en la siembra de caña y la construcción de la hacienda. En 1927, empezó la primera compañía de aviación en las Antillas. El servicio fue inaugurado entre las ciudades de Barahona, Santa Cruz, San Juan, Puerto Rico, Santo Domingo y Port-au-Prince Haití.

La provincia de Barahona cubre 1639.42 kilómetros cuadrados y tiene una población de 179,239 hab. Está ubicado en la parte suroeste de la República Dominicana. La provincia empieza donde la "Punta Martín García" que forma parte de la "Valle de Neyba" donde el río "Yaque del Sur" desborda. Al sudoeste de Barahona está el Mar Caribe. La provincia de Pedernales está ubicada a su oeste, Independencia al norte, y la provincia de Azua a su este. Antes del descubrimiento de América, Barahona pertenecía a los Cacicazgo de Jaragua, bajo el dominio de Anacoana y Enriquillo, este último un símbolo de libertad. La ciudad de Barahona está ubicada sobre la costa del Mar Caribe, a 204 kilómetros de Santo Domingo. La temperatura anual promedio es de 26 grados Celsius, con una lluvia anual promedio de 655/2296 mm.

Actualmente, Barahona tiene una economía mezclada que combina agricultura, ganadería, minería y turismo, con un puerto industrial y una zona libre dedicada a producción textil. Entre las compañías más importantes en la zona son: CEMEX Dominicana que explota yeso de una mina, Rica con producción láctea, el "Conscorcio Azucarero Central" con la producción de azúcar, EGE Haina con la producción de energía eléctrica, Wilbis Dominicana con zonas de intercambio libre y "Block Khoury" que produce y exporta materiales de construcción. Agricultura y la producción de caña, plátanos, café, frutas, sorgo, ñame, yautía y otros, en la ganadería, predomina el engorde de reses y caprinos para carne, venta del cuero y la creciente producción láctea, en la minería la extracción de larimar, mármol, yeso, alabastro, caolín (para la producción de botellas), sal mineral y materias de construcción, cuentan entre las actividades principales de Barahona.

La ciudad tiene un patrimonio arquitectural interesante, representado por una serie de edificios de estilo vernáculo, concentrado principalmente en las áreas urbanas más viejas. Entre los edificios que representan Barahona, podemos mencionar el "Arco de Triunfo" que da el bienvenido a visitantes y que fue construido durante la era de Trujillo. La catedral "Nuestra Señora del Rosario", construido en 1948, al lado de la casa curial, tiene una campanada que sobrepasa el edificio entero.
El Palacio Municipal ubicado a frente el Parque Central fue construido en 1935 y tiene una torre con un reloj, convirtiéndose en uno de los iconos de la ciudad.

La iglesia antigua, construida en 1952, era la primera iglesia construida de block, con una bella arquitectura y áreas verdes bellas. El Hotel Guarocuya fue construida en 1959, durante la era de Trujillo y el "Ingenio Azucarero", que construcción empezó en 1918, al mismo tiempo que la construcción del barrio conocido como "El Batey", (Hoy Villa Central) donde todavía puede encontrar casas de madera de las personas quienes trabajaban a nivel gerencial, con techos a dos aguas, montados sobre pilotes. El uso correcto de áreas verdes debe ser resaltado también. El edificio de los bomberos fue construido al inicio de los 1900 y todavía contiene la misma estructura como una serie de objetos del inicio del último siglo.

La ciudad de Barahona dio a luz dos de las más importantes estrellas del mundo del espectáculo: María Montez, cuyo nombre fue inmortalizado en el aeropuerto internacional de la ciudad; y Casandra Damiron, en aras de quien fueron institucionalizadas las Ortogas Casandras en 1984 por la Asociación de Críticas de las Artes que reconoce el talento de artistas dominicanas.
María Montez, actriz, nació en 1912 con el nombre de "María África García Vidal", llegando al estrellato en Hollywood y en el cine europeo. Se casó con el actor francés Jean Pierre Aumont, con quien dio a la luz una hembra llamada Tina Aumont. María Montez trabajó tanto en el cine como en el teatro, y también escribió poesía y canciones. Murió en París en 1951. La otra estrella, Casandra Damiron, nació en 1919 y empezó actuar a la edad de seis años en el teatro La Unión en Barahona. En los cuarenta, empezó cantar en Santo Domingo en la emisora "La Voz del Yuna" y en "La Voz Dominicana". Casandra hizo que el "merengue" y la música dominicana fueran conocidos en Europa, los Estados Unidos y otros países iberoamericanos, acompañada por su grupo de bailadores de canciones folclóricas. Murió en Santo Domingo en 1983.
Además de artistas en el mundo del espectáculo, Barahona también tiene una activa comunidad de artistas literarios, plásticos, piedras de larimar, metales, cáscaras, fibras naturales, etc.; estas últimas ubicadas principalmente en Bahoruco y en los barrios de la costa y en el centro.

A pesar de que Barahona está situada a orillas del mar Caribe, el consumo de peces y camarones provienen del río y la laguna de agua dulce. Del mar se prefieren los crustáceos, como el cangrejo, el lambí y la langosta preparados al limón, al ajillo o guisados. Ya que el plátano barahonero es el de mejor calidad y tamaño del país, es la guarnición por excelencia, ya sea frito, hervido, Mangú (Puré) y asado si está maduro. El rancho o sancocho (salcocho) de Habichuela, con carne de res, gallina, chivo y cerdo, el asopado de camarones, los peces de la laguna como la tilapia y la biejaca hervida o guisada, la cacerola de chivo o de res, son el conjunto de platos preferidos por los habitantes de la región.


</doc>
<doc id="141590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141590" title="Francotirador">
Francotirador

La definición tradicional de francotirador (del francés "franc-tireur") es la de un soldado de infantería experto en tareas de camuflaje y tirador de élite, que dispara con arma de fuego (normalmente un rifle de francotirador), a grandes distancias y desde un lugar oculto, a objetivos seleccionados. Típica e idealmente, un francotirador hábil se acerca al enemigo (que desconoce su presencia) y utiliza una bala por cada blanco. 

Aunque el origen del término en castellano se sitúa en la guerra franco-prusiana de 1870-1871, el término es más antiguo, siendo usado en la guerra entre Dinamarca y Suecia de 1563-70; las palabras en los idiomas danés y sueco son "friskytte"/"friskytt" o "snaphane"/"snaphan". Las mejoras técnicas habían permitido al ejército francés dotarse de fusiles de largo alcance, ideales para abatir enemigos desde posiciones lejanas. Los soldados prusianos los llamaban "franc-tireurs", esto es, "tiradores francos" . 

Por otro lado, el término sniper proviene de la antigua Escocia e Inglaterra, donde los cazadores intentaban dar caza a la agachadiza (snipe, en inglés), un ave rápida, ágil y que se movía peculiarmente volando en zig-zag. De ahí que los cazadores más hábiles y que poseían un mejor manejo del fusil fueran llamados "sniper", reconociéndoles así la difícil labor de cazar a esta escurridiza ave.

En las últimas décadas, el término "francotirador" ha sido utilizado libremente, especialmente por los medios de comunicación en relación a los tiradores de precisión de la policía, los responsables de asesinatos, a aquellos que disparan a distancias largas y para cualquier criminal que esté equipado con un fusil en un contexto civil.
Estos nuevos significados han dado a la palabra "francotirador" connotaciones peyorativas. También explica el incremento del uso de términos alternativos, especialmente para francotiradores de la policía, como "tirador de precisión", "tirador de élite", "tirador táctico", etc.

En la guerra de la Independencia el Congreso de la Unión autorizó la creación de 10 compañías de fusileros, unidades de tiradores de élite formada por granjeros y ganaderos. Los británicos aprendieron en varias batallas la lección de lo que puede hacer un buen fusil en manos de un buen tirador. En 1777, en la batalla de Saratoga, 500 tiradores expertos fueron asignados a las tropas del general Daniel Morgan para hacer frente al general británico John Burgoyne y su ejército. Uno de estos tiradores, John Murphy, empleó su fusil Kentucky contra el general de Brigada Simon Fraser. Su disparo alcanzó al general, que falleció al día siguiente, y los británicos se retiraron desmoralizados.

La consecuencia fue que en 1798 la Junta de Artillería del Ejército Británico inició la búsqueda de un fusil de precisión con el cual equipar a un reducido número de selectos fusileros. Hacia 1800 optó por un arma diseñada por el maestro armero Ezekiel Baker. 

Durante las Guerras Napoleónicas los rifles eran utilizados por los tiradores expertos. Aunque el rifle funcionaba básicamente como el mosquete su cañón era de ánima rayada, lo que le daba mayor precisión. Sus objetivos eran los servidores de las baterías de artillería, los oficiales y los tiradores enemigos. Otra de las características de los rifles era su cañón más corto, lo que posibilitaba poderlos cargar y apuntar con el fusilero arrodillado o tumbado, una ventaja frente los mosquetes.

En Francia los francotiradores ("franc-tireurs") eran ya conocidos en 1792, cuando al ser invadido el país, la Asamblea Nacional hizo una convocatoria general pidiendo voluntarios a los Departamentos. Se pudieron organizar en los Vosgos 15 batallones de tropas ligeras con la misión de atacar a los grupos de exploración y convoyes, y hostigar a los campamentos enemigos; poseían una completa libertad de acción y operaban en terreno quebrado y montañoso, e incluso en la marina, donde se subían a las cofas de los barcos; de hecho, fue un francotirador el que mató al almirante Nelson desde la cofa del "Redoutable" en la batalla de Trafalgar. Los franceses contaban con compañías de escaramuceros, los Voltigeur, que se dedicaban al tiro de hostigamiento armados con los mosquetes estándar de infantería.

También los ingleses recurrieron a este tipo de fuerzas durante el siglo XVIII, creando unidades regulares armadas con fusiles Baker, que tenía un alcance efectivo de unos 200 metros. La adopción del Baker no estuvo solamente motivada por la experiencia en la Guerra de Independencia de EE. UU., anteriormente ya se había pensado en unidades al estilo de los Jäger alemanes, tenidos como soldados de élite. El Baker no solo se suministró al famoso 95 Regimiento, sino también llegó al 60.º Regimiento "Royal Americans" y a las secciones de tiradores y compañías de élite de los batallones de la KGL (King's German Legion). Estos soldados recibían entrenamiento especial para disparar sus fusiles tumbados en el suelo, metiendo el pie por dentro de la correa del fusil Baker para estabilizar el arma. Estaban además entrenados para apuntar y matar a cualquier soldado que tuviera algo que ver con el mando, el control y las comunicaciones en el campo de batalla. Estos soldados ingleses actuaron contra los franceses en España y luego en la batalla de Waterloo. En enero de 1809, un fusilero del 95.º Regimiento de Fusileros británico 95th Rifles, Thomas Plunkett, logró durante la batalla de Cacabelos matar a una distancia de más de 150 metros al general de brigada francés Auguste François-Marie de Colbert. Con un segundo disparo Plunkett también mató al ayudante del general.

En Crimea los ingleses constataron que los fusiles Enfield que empleaban podían lograr blanco a gran distancia, el problema era más de precisión que de alcance. Como consecuencia de la experiencia en combate el Teniente Coronel Davidson sugirió instalar visores en los fusiles de infantería británicos para aumentar la precisión del disparo a larga distancia, además de mejorar el entrenamiento. La mira telescópica fue poco usada en combate en Crimea, pero si se aprovecharon las tácticas de disparo a larga distancia. Tras la guerra patentó la idea y se comenzó a trabajar en miras en Gran Bretaña. Otro británico, John Jacob, empleó en combate un fusil con proyectil explosivo con un alcance efectivo de hasta 1.800 metros. Fue probado en el conflicto contra una posición rusa de cañón que luego de recibir disparos se retiró. En base a las experiencias en Crimea en Gran Bretaña nació el Whitworth rifle, considerado por algunos el primer fusil de francotirador y que vería un amplio uso en la Guerra de Secesión de EE. UU.
Las tropas rusas sufrieron y valoraron la iniciativa de los soldados británicos con emplearon voluminosos fusiles de largo alcance con miras ópticas montadas en ellos. Por ello de modo individual algunos rusos empezaron a adoptar esa práctica. Así, por ejemplo en la Guerra Ruso-Japonesa, no era extraño ver rusos con rifles de precisión y visor.

Fue en la guerra de Secesión estadounidense, en la segunda mitad del siglo XIX, donde el francotirador experimentó un gran desarrollo gracias a los fusiles Kentucky. Cuando estalló la guerra de Secesión se crearon unidades de tiradores selectos, como los Berdan's Sharpshooters o los batallones de tiradores confederados. Al principio cada voluntario llevaba su propia arma y triunfaron los llamados "target rifles", rifles elaborados con especial cuidado para hacerlos más precisos. Las compañías de francotiradores federales se nutrían de tiradores seleccionados mediante concursos de tiro y que en combate actuaban libremente, al margen del resto del ejército. Además vestían un uniforme verde que les ayudaba a camuflarse, en vez del característico color azul oscuro del ejército federal.

En esta guerra se crearon las primeras unidades específicas de tiradores selectos, potenciando el ejército de la Unión el empleo de francotiradores equipados con armas especializadas y, por primera vez provistas de miras ópticas para mejorar su precisión. Para pasar más desapercibidos se equipó a los tiradores de Berdan con un uniforme de color verde, con su botonadura de latón sustituida por una de goma endurecida para evitar reflejos. En la guerra empezaron a tener lugar los primeros duelos entre escuadras de tiradores, dado que la pólvora empleada creaba una densa humareda que indicaba al enemigo la posición. Era importante efectuar el disparo y cobrarse la víctima para asegurarse sobrevivir. Sobrevivir no era una tarea fácil, un 28 % de los efectivos iniciales de los Tiradores de Berdan fueron bajas por diversos motivos. 

En el ejército confederado se favoreció el fusil Whitworth como arma de francotirador, difícil de conseguir debido al bloqueo pero lo más preciso de la época. Con este arma un francotirador confederado mató al General Sedgwick a una distancia de más de 500 metros. Los francotiradores confederados, llamados "Whitworth Sharpshooters" debido a su empleo del fusil del mismo nombre, no se organizaron en unidades independientes como en el ejército federal sino que sus pelotones acompañaban a las unidades regulares. Su objetivo prioritario era eliminar a los sirvientes de artillería, así como cualquier otro blanco de fortuna.

El ejército de la Unión decidió estandarizar sus fusiles, optando por el fusil Sharps. Este era un arma de 1,2 metros de largo, con seis rayas en el ánima y de retrocarga. Un buen tirador podía llegar a disparar entre 8 y 10 veces por minuto, más que los dos disparos que se conseguían con las armas de avancarga. La compañía Sharps fabricó 80512 carabinas y 9.141 fusiles durante la guerra, tan apreciados que los confederados hacían todo lo posible por capturarlos e incluso llegarían a fabricar copias, aunque de menor calidad. El fusil Sharps era costoso (tres veces el precio de un Springfield Modelo 1861), por lo que solo se fabricaron 11.000 unidades del Modelo 1859. La mayor parte del encargo inicial no fue suministrado y solo se entregaron a los tiradores de precisión. 

Pocos años antes de la guerra el fusil Mauser 1893 se había convertido en el arma estándar de la infantería española. El Mauser permitía precisión a grandes distancias, así como gran cadencia de fuego. En la lucha contra los mambises ya se había empleado el tirador selecto, tiradores apostados en puntos donde tenían buen campo de tiro. Los regimientos de cazadores de infantería española posicionaban tiradores apostados en la vegetación, que emboscaban a las columnas de guerrilleros cubanos. 

Con el desembarco americano en Cuba se emplearon estas tácticas. Las tropas de EE. UU. eran acosados por tiradores, que se apostaban en posiciones protegidas u ocultas. A pesar de todo no existía todavía la táctica militar del francotirador, sino que se debía más a la iniciativa de algunos soldados y oficiales. Muestra de la efectividad del Mauser es que en la batalla de Las Guásimas los españoles infligieron un elevado número de bajas a unas tropas estadounidenses muy superiores en número, pero más inexpertas en combate y faltas de preparación. En la defensa de El Caney el general Vara de Rey y sus poco más de quinientos efectivos (391 miembros del Regimiento de infantería de la Constitución, 41 del de Cuba y 95 voluntarios) frenaron durante horas el avance del contingente estadounidense, superior a los 6.000 efectivos, hacia Santiago de Cuba. En la batalla de las Colinas de San Juan 700 infantes españoles se enfrentaron a 15.000 norteamericanos, causándoles más de 1.400 bajas.

Los bóeres no tenían un ejército regular, pero de cara un posible enfrentamiento con el Reino Unido adquirieron 25.000 fusiles Mauser.
Los soldados británicos se enfrentaron así a tiradores bóer, dotados de buena puntería y armados con fusiles Mauser modelo 1895 que disparaban con gran efectividad a unos 800 metros, sobrepasando el alcance de las armas británicas. Se acosaba a las tropas inglesas, eligiendo el momento idóneo y blanco apropiado. En el lado británico destaca la creación de los Scouts Lovat, un regimiento escocés formado por tiradores expertos que fueron entrenados en tiro, sabotajes y tácticas de guerrilla. Después de la guerra, este regimiento se convirtió en la primera unidad regular de francotiradores del ejército británico.

La palabra «paco» comenzó a emplearse en los primeros meses del año 1909 para designar a los tiradores rifeños que, situados en excelentes puestos de observación, disparaban con gran puntería sobre las tropas españolas. Su actuación se extendió a todas las campañas del Norte de África y generalmente consistía en hostigar a los convoyes y destacamentos.

Años después se formó en el ejército español el Grupo de Tiradores de Ifni, inmediatamente después de la ocupación del Territorio en 1934. Esta unidad estuvo formado mayoritariamente por nativos, con mandos españoles, aprovechando la destreza en el disparo y puntería de los nativos. Las tropas españolas se enfrentaron en Marruecos a un enemigo que contaba con buenos tiradores. En el Protectorado de Marruecos, la guerra civil y los conflictos de Ifni y del Sáhara, los Tercios organizaron las patrullas de tiro, como herencia directa de aquellos especialistas en tiro que siempre caracterizaron a este cuerpo. El entrenamiento de patrullas de tiro se extendió al resto del ejército español, siendo este entrenamiento una prueba que requiere gran forma física, agilidad y destreza con el tiro de fusil.
La guerra de trincheras, con las líneas de defensa situadas dentro del alcance eficaz del fusil, es muy adecuada para el paqueo. Así lo entendieron ambos bandos, destacando a sus mejores tiradores en posiciones cuidadosamente elegidas, para hacer fuego principalmente de hostigamiento y mientras tanto vigilaban el terreno con prismáticos. Al fuego de los francotiradores se contestó con el de los contra-francotiradores, los cuales estaban tan bien escogidos y situados que disparaban sobre el fogonazo de los francotiradores enemigos.
Durante esta contienda, el ejército del káiser hizo ya un abundante uso de fusiles dotados de mira telescópica. Sin embargo, a los reglamentarios Gewehr-98 habrían de sumarse multitud de fusiles de caza con mira telescópica que fueron requisados por la premura de su empleo y la necesidad de la guerra. Muchas de estas armas no fueron empleadas por francotiradores propiamente dichos, sino por expertos que desde su trinchera hostigaban a la de enfrente para «impedir el aburrimiento» entre la tropa enemiga y abatiendo a cualquier enemigo que asomara la cabeza. Al comienzo de la guerra los primeros en emplear fueron los alemanes, ya que se dieron cuentas que las habilidades de algunos soldados que en su vida civil habían sido cazadores y guardas forestales eran ideales para la guerra de trincheras. Se diseñaron medidas y contramedidas frente a aquellos mortales y desmoralizadores disparos: escudos de acero sujetos al casco del francotirador con la misión de proteger su rostro, maniquíes con el fin de engañar al enemigo y que descubrieran su posición, etc.

Ante el impacto en la moral de los francotiradores alemanes los ingleses, impulsados por la insistencia del mayor Hesketh-Prichard, crearon en 1915 una escuela de francotiradores llamada "1st Army Sniping, Observation and Scouting School (1st SOS)", basada en Linghem. Ahí se formarían francotiradores ingleses, canadienses, americanos, franceses, australianos y portugueses. Varias escuelas fueron creadas después en Francia por los ingleses, e incluso otra en Egipto en 1917. En ellas los soldados aprendieron a emplear todo tipo de camuflaje y a actuar en parejas de tirador y observador (los alemanes preferían actuar solos). La llegada de francotiradores aliados supuso el comienzo de la lucha entre francotiradores de ambos lados. La posición de tiro más habitual para un francotirador era en la trinchera, aunque también tomaban posiciones en tierra de nadie para abatir objetivos importantes, como nidos de ametralladora y observadores de artillería antes de un ataque.

Fuera del Frente Occidental los francotiradores también actuaron. En las trincheras de Galípoli los francotiradores turcos, numerosos y con la ventaja de un terreno más alto, se enfrentaron a los francotiradores australianos y neozelandeses, expertos tiradores en la vida civil. El teniente Grace organizó un equipo de francotiradores en Galípoli para vencer a los francotiradores turcos, logrando acabar con muchos de ellos. En Galípoli sobresalió el francotirador australiano Billy Sing, con más de 200 enemigos abatidos y entre ellos el francotirador turco bautizado como "Abdul el Terrible". En la campaña de Palestina también se enfrentaron los francotiradores ANZAC y turcos. En el Este el ejército zarista recurrió a cazadores siberianos que habían sido reclutados y a la experiencia como cazadores de algunos oficiales para asignarles el papel de francotiradores. A finales de 1916 se tomó la decisión de crear fuerzas de francotiradores, ordenando la fabricación de fusiles de francotirador. Sin embargo finamente el número de armas producidas fue muy bajo, sobre todo por falta de miras, y la selección y entrenamiento de francotiradores no se hizo efectiva por el inicio de la revolución de 1917. Esta experiencia con francotiradores se transferiría al ejército Rojo, que en 1929 crearía la especialidad de francotirador.

Los fusiles con mira telescópica se emplearon por todos los bandos, siendo los alemanes quienes destacaron en variedad, calidad y cantidad de material, pues ya su industria óptica era de las mejores del mundo. En 1915 el ejército alemán seleccionó 15.000 fusiles Mauser 98, que demostraron ser excepcionalmente precisos durante pruebas de fábrica, para equiparlos con miras telescópicas y así equipar a sus francotiradores. Esto se hizo a pesar de que el Mauser 98 no fue diseñado para emplear mira telescópica. Los francotiradores de la Commonwealth preferían el fusil Ross Mk II, más preciso que el SMLE Rifle No.1 Mk.III con mira Aldis. Entre 1915 y 1918 se fabricaron aproximadamente 6.000 fusiles Mannlicher M1895 de francotirador para el ejército austrohúngaro, que también empleó fusiles Mauser. Francia adaptó sus fusiles reglamentarios lebel y Berthier para equipar a sus francotiradores, al igual que hizo EE. UU. con el fusil Springfield.

En la guerra civil también se emplearon francotiradores, más tiradores selectos que propiamente francotiradores, ya que era una táctica bien conocida por el ejército español en sus guerras coloniales. Los francotiradores eran llamados pacos en la jerga de la época. No existía en el ejército español de entonces entrenamiento específico de francotirador ni fusiles con mira telescópica reglamentarios, ya que era algo mal visto en el ejército de la época. Si se promovía que los mejores tiradores acecharan al enemigo, pero el empleo de miras telescópicas no llegaría al ejército español hasta los años 60, cuando algunos Mauser 43 fueron equipados con miras Enosa al ser reemplazados por el Cetme. Durante la Guerra Civil, el tirador de precisión tenía que recurrir a los fusiles estándar y a su buena puntería. Se sabe que asesores rusos trajeron a título personal algunos fusiles Mosin de francotirador con miras PE, según algunas fuentes como respuesta a los fusiles Mauser de francotirador que Alemania habría hecho llegar a España. Además los asesores emitieron a su vuelta a la URSS informes favorables del empleo en combate de francotiradores. Es posible que entre los contingentes de alemanes e italianos pudiera haber llegado algún francotirador y que más tarde en el ejército nacional hacia el final de la guerra hubiera también alguno. 

En numerosas batallas se vio el empleo de francotiradores. Esto sucedió especialmente allá donde hubo La guerra de trincheras o combates urbanos, como sucedió en el Frente de Madrid. George Orwell fue herido por un francotirador cerca de Huesca, en mayo de 1937. En la guerra civil española era frecuente que los francotiradores estuvieran colocados junto a las posiciones de las ametralladoras para enmascarar así los disparos.

Durante la guerra de Invierno que enfrentó a soviéticos y finlandeses los rusos aprendieron en carne propia la dura lección de la efectividad de los francotiradores. Los francotiradores finlandeses acabaron con cientos de soldados soviéticos, que muchas veces estaban atrincherados y eran eliminados uno a uno. Los finlandeses vestían totalmente de blanco, acechando camuflados en los bosques sembraron el pánico entre los soviéticos. Esta guerra vio al francotirador más letal de la historia: Simo Häyhä, apodado «la muerte blanca», acabó al menos con 542 enemigos.

Los francotiradores fineses evitaban el uso de miras y preferían las miras abiertas clásicas. En parte porque se helaban, pero también porque las miras telescópicas cerraban el campo de visión e impedían reaccionar rápidamente. Los francotiradores fineses se emplearon a fondo reduciendo las bolsas en las que habían quedado atrapados los soldados soviéticos, desde corta distancia. 

El Ejército Rojo tomó nota, y pronto incrementó la formación de francotiradores. Si desde mediados de los años 20 se habían fabricado 53.000 fusiles de francotirador, esa cifra fue desde 1940 la producción anual. Se abrieron más escuelas de francotirador. La mayor escuela se encontraba en Moscú, donde se realizaba un periodo de entrenamiento de 3 semanas, incluyendo como consecuencia de la experiencia en España el combate urbano. Una de las diferencias en la URSS fue la creación de batallones de francotiradores, mantenidos en reserva para ser desplazados a sectores críticos.

Los francotiradores apenas tuvieron protagonismo en los comienzos de la guerra, ya que era una guerra de movimiento. Con la invasión alemana de la Unión Soviética y la aparición de combates urbanos, el uso del francotirador se generalizó, sobre todo en el bando soviético para frenar el avance alemán. 

A lo largo de esta confrontación, los francotiradores tuvieron un gran desarrollo, tanto por la profusión de su empleo como por la especialización de sus fusiles, equipos y técnicas.

Tras derogar el Tratado de Versalles, después de la llegada al poder del Partido Nazi, Alemania inició a partir de 1935 un espectacular rearme que trajo consigo el restablecimiento del servicio militar. Justo en ese año se hizo reglamentaria una nueva arma básica que ellos denominaban carabina y que aquí se llamaría mosquetón, el Kar 98k (K de "kurz", corto en alemán). Este despertar de la nueva Alemania también incluía a la juventud, pues era iniciada en el tiro, bien con armas de aire comprimido o de calibre .22, consiguiendo un número muy elevado de tiradores selectos. A la par de la industria armamentística, la industria óptica desarrollaba miras de precisión: principalmente Carl Zeiss en Alemania y Kahles en Austria, que ya producían miras para fines deportivos con anterioridad, se unieron al esfuerzo de guerra del Reich. El ejército alemán contaba con una medalla e insignia para francotiradores, aunque muy pocos la usaron ya en caso de ser capturados podían ser ejecutados en el acto.

Alemania fue pionera en el entrenamiento de francotiradores. Los alemanes instauraron oficialmente que los francotiradores operaran en parejas, para turnarse y descansar. En cuanto se estancó la guerra en el frente ruso la presencia de los francotiradores rusos se intensificó hasta tal punto que el alto mando alemán decidió, en 1943, desarrollar un curso para mejorar las habilidades de sus francotiradores. Esto era necesario ya que los francotiradores alemanes que llegaban directamente del entrenamiento sin experiencia en combate a menudo se las arreglaban para abatir varios enemigos antes de ser derribados por un francotirador enemigo experimentado. La instrucción se impartía por francotiradores veteranos en grupos de cinco estudiantes y un instructor. Los uniformes del camuflaje se convirtieron en estándar y nuevas armas y equipo se proporcionaron al francotirador. Hubo decenas de escuelas de francotiradores, las más famosas en Zossen y Seetaleralpe.

A medida que la marea de la guerra cambiaba los francotiradores alemanes asumieron un papel aún más crucial en la resistencia al avance aliado. A menudo eran dejados atrás para frenar o incluso detener los avances enemigos, aunque solo fuera por unas pocas horas, mientras el resto de las tropas retrocedían a nuevas posiciones. La táctica alemana implicaba que cada batallón usara sus 4-6 francotiradores para cubrir su retirada ya que una ametralladora seria detectada fácilmente mientras que los disparos a larga distancia eran más difíciles de detectar y frenaban durante más tiempo al enemigo obligando le a moverse con cautela y eliminar a los francotiradores.

Francotiradores de la Unión Soviética

Ante la invasión relámpago, el francotirador de la Unión Soviética tuvo que improvisar progresivamente la respuesta: comenzando por combates aislados y replegándose sobre el terreno ante el imparable avance enemigo, para pasar posteriormente a constituir un numerosísimo contingente bien instruido y muy eficaz en sus operaciones, estableciendo los equipos de «binomios» que se complementaban en todo momento. Muchos francotiradores soviéticos se convirtieron en leyendas y recibieron el título de Héroes de la Unión Soviética, la más alta condecoración. La propaganda del ejército soviético creó el culto al francotirador, además los francotiradores gozaban de privilegios que no estaban al alcance del resto de soldados de infantería. La propaganda soviética encontró en el francotirador el símbolo ideal, causaban terror entre los militares enemigos y eran un modelo para los soldados propios de efectividad y economía en combatir con el enemigo.

Desde 1932, los soviéticos emplearon el fusil reglamentario de su infantería, el Mosin-Nagant, dotándolo de miras ópticas (PU de 3,5 aumentos, que si bien cumplían con su cometido, resultaban de una calidad muy inferior a las Zeiss y Kahles del Ejército Alemán). De calibre 7,62mm, este fusil de cerrojo, algo incómodo y largo, era perfectamente comparable en potencia y precisión al Kar 98k. También se utilizó el Samorzaryadnaya Vintonvka Tokarev 40 (fusil semiautomático Tokarev-SVT), aunque su precisión no era como la de un fusil de cerrojo, tenía mayor cadencia de tiro y doble capacidad de munición.

Los soviéticos descubrieron que el puesto de francotirador se ajustaba bien para las mujeres, dado que eran pacientes, pequeñas por naturaleza y con una condición aeróbica mayor que el de los hombres, de tal manera que evitaban usarlas en combate cuerpo a cuerpo, algunas de ellas resultaron ser tan letales como sus pares masculinos, entre ellas se destacaron Roza Šánina(59), Ziba Ganiyeva (21), Liudmila Pavlichenko (309 bajas con especialidad en tiros a la cabeza), Nina Alexeyevna Lobkovskaya (89). La Escuela Central de Francotiradoras, próxima a Moscú y dirigida por Nora Chegodaeva, existía antes de 1941.

Los soldados elegidos para francotiradores recibían antes de la guerra un entrenamiento de tres semanas en alguna escuela de francotiradores. Allí aprendían a disparar, camuflarse, observar, orientarse en el terreno y a combatir en regiones boscosas o urbanas. Muchas escuelas se organizaron a partir de junio de 1941 en las unidades de combate debido a las necesidades de la guerra, aunque más enfocadas a tiradores selectos que a verdaderos francotiradores. Los francotiradores rusos siempre actuaban en parejas, formadas por observador y tirador que podían intercambiar sus papeles. Su objetivo más preciado eran los francotiradores enemigos para poder así actuar con libertad. Después estaban los oficiales y suboficiales y, por último, los servidores de las ametralladoras y morteros y observadores de artillería. Ocasionalmente varias parejas actuaban juntas para misiones especiales, como inmovilizar a una columna enemiga. Durante los primeros meses de la invasión alemana las inmensas bajas sufridas obligaron a acortar la duración del entrenamiento de francotiradores a solo unos días. Para paliar las carencias del entrenamiento los novatos en combate se emparejaban con un veterano que trataba de enseñarle a sobrevivir en combate antes de que el enemigo los matara.

En junio de 1941 el Ejército Soviético contaba con dos tipos de francotirador. Unos eran los asignados a la reserva del Alto Mando (RVGK) y los otros los asignados a las tropas de infantería. Los francotiradores del RVGK se organizaban en brigadas independientes. Durante las fases iniciales de la invasión alemana los francotiradores retrasaron el avance alemán, cobrándose decenas de víctimas cada día y quedando muchas veces desbordados por el avance y con ello siendo capturados o abatidos. Las batallas urbanas (en Odesa, Sebastopol, y sobre todo, Stalingrado), en edificios destruidos por los intensos combates y con la línea del frente poco definida se convirtieron en un lugar idóneo para los francotiradores rusos. Los soviéticos supieron aprovechar la infinidad de posiciones desde las cuales poder disparar y el eco de los disparos dificultaba detectar su posición. Los blancos más apreciados por los francotiradores soviéticos eran los oficiales y observadores de artillería, aunque los más frecuentes eran los soldados encargados de transportar las suministros y municiones al frente. En Stalingrado empezaron a darse los duelos con francotiradores alemanes, consideradas por los rusos objetivos de la mayor prioridad. Al final de la guerra cada pelotón contaba con dos soldados armados con fusiles de francotirador, aunque no se trataba de verdaderos francotiradores entrenados sino de tiradores selectos que paliaban el reemplazo de fusiles por armas automáticas de menor alcance. Fueron frecuentes los casos de francotiradores con decenas de muertes confirmadas. Iván Mijáilovich Sidorenko fue el francotirador del Ejército Rojo más letal durante la Segunda Guerra Mundial , responsable de unas 500 bajas confirmadas e instructor de docenas de francotiradores.

Tras enfrentarse en China a francotiradores entrenados por asesores alemanes, Japón creó su escuela de francotiradores y en 1938 entró en servicio el fusil Arisaka tipo 97 para tiradores de élite provisto de una mira telescópica de 2,5x. Al igual que los marines, los francotiradores japoneses recibían entrenamiento también en reconocimiento y exploración. En combate se usaron versiones de francotirador de los fusiles estándar de infantería modelo Tipo 97 y Tipo 99, equipados con visores. En el ejército se asignaba un francotirador por pelotón, aunque en algunos casos se hicieron equipos de francotiradores para retrasar el ataque enemigo. Pero la práctica habitual era que el francotirador actuara solo.

Debido a las necesidades de la guerra los francotiradores eran entrenados en el frente, y pocas veces eran voluntarios sino soldados con buena puntería señalados por sus oficiales. Los francotiradores japoneses actuaban de modo distinto a los europeos. Se emboscaban camuflados en el suelo, en la maleza o en las palmeras y esperaban a tener a los soldados enemigos a distancias inferiores a 50 metros antes de abrir fuego, de esta forma se aseguraban el blanco. Normalmente los soldados enemigos si eran veteranos terminaban rápidamente con el tirador japonés. Aunque eran denominados francotiradores por los aliados en muchos casos a lo que se enfrentaban no eran a verdaderos francotiradores entrenados. Para luchar contra los francotiradores japoneses los americanos recurrieron a varios métodos, desde perros rastreadores hasta bombardeos intensivos. En Kwajalein, un francotirador japonés frenó el avance de una Compañía del 32 Regimiento de Infantería, hasta que artillería y aviación bombardearon el sector.

Antes de la guerra el ejército de Estados Unidos contaba en la escuela de entrenamiento de Camp David con un breve curso de francotirador, casi sin formación práctica. En la instrucción de los soldados se enseñaba manuales teóricos, entre ellos el “SCOUTING, PATROLLING AND SNIPING”, que explicaba cómo se debían hacer misiones de reconocimiento del terreno además de los fundamentos de un francotirador. Con el inicio de la guerra los francotiradores del ejército se equiparon a partir de 1943 con el fusil Springfield M1903A3. En EE. UU. se iniciaron cursos en la escuela de Infantería y en Camp Perry, que dejaban que desear en cuanto a técnicas de ocultación y observación. Ante la falta de suficiente personal que pasara por la formación oficial en EE. UU. diversas unidades del ejército organizaron sus propios cursos en el frente, también más centrados en habilidades de tiro que en camuflaje y otras habilidades también necesarias. Poco a poco, en Italia y en Francia, los francotiradores del ejército fueron ganando en experiencia y eficacia hasta que en 1945 probaron su valía en la lucha en las ciudades alemanas. 
La Infantería de Marina había siempre fomentado el tiro de precisión, formando sobre el terreno a sus exploradores/francotiradores hasta que en diciembre del 1942 se abrió una escuela de francotiradores en Quantico para el cuerpo, seguida después por otra en San Diego. En el teatro de operaciones la necesidad se impuso y en Guadalcanal los Marines abrieron en septiembre de 1942 una escuela de francotiradores para lograr entrenar al menos dos soldados por cada compañía de fusileros, además de poder contar con francotiradores adicionales asignados a la División. La 2.ª División estableció también una escuela de francotiradores en Nueva Zelanda. Para abril de 1943 un equipo de 43 soldados debía formar el equipo de exploradores/francotiradores asignados a cada regimiento de Marines, aunque su doctrina de empleo variaba en función de la experiencia en combate de cada división. A diferencia del Ejército la Infantería de Marina no integró a los francotiradores en los pelotones como un arma de apoyo sino que prefirió formar pequeñas unidades independientes. En 1941 cada regimiento del cuerpo de Infantería de Marina de EE. UU. tenía un pelotón independiente dedicado a tareas de exploración/francotirador. Estos empleaban como fusil estándar la versión M1903A3 del fusil Springfield así como una versión propia equipada con mira Unertl y otras modificaciones, realizada por los armeros del USMC para los francotiradores a partir del Springfield M1903A1 en servicio. En su búsqueda de un fusil de francotirador adecuado los Marines llegaron a comprar 400 fusiles Winchester Modelo 70 en 1942, que acabaron destinándose a entrenamiento. Según algunos relatos varios Winchester Modelo 70 no autorizados fueron usados en combate durante las primeras etapas de la guerra en el Pacífico Sur. En los Marines el observador contaba con un subfusil Thompson o una ametralladora ligera BAR para proteger al tirador del equipo. Estos equipos daban apoyo de fuego y también realizaban misiones como exploradores detrás de las líneas enemigas. Como francotiradores buscaban minar la moral de los japoneses, eliminando de manera selectiva blancos como oficiales enemigos, observadores de artillería y francotiradores. También en las cabezas de playa eliminaron a francotiradores y servidores de ametralladoras. En el Pacífico se crearon grupos antifrancotirador dedicados a eliminar a los francotiradores japoneses. En el Pacífico también se empleó al final de la guerra la versión de francotirador del fusil semiautomático M1 Garand con visor Lyman de 2.2 aumentos.

Antes de la guerra se contaba con francotiradores, pero hubo que revisarse entrenamiento y armas. La necesidad de nuevos fusiles de francotirador hizo que se adaptara en 1942 el fusil Enfield n.º 4 Mk.I, adaptándole una mira telescópica n.º 32, que así se convirtió en el fusil de francotirador estándar con el nombre Enfield n.º 4 Mk.I (T). Su éxito hizo que después de la guerra fuera recalibrado para el cartucho 7,62 x 51 OTAN y continuara en servicio hasta comienzos de los años 1990 como fusil de francotirador L42A1.

Ante la experiencia adquirida en Francia y Noruega los británicos pronto abrieron escuelas de francotiradores, con un curso de 3 semanas. Allí aprendían camuflaje, técnicas de disparo, moverse con sigilo, etc. Se les enseñaba también a combatir con el equipo mínimo necesario. El camuflaje de un francotirador británico estaba basado tanto en los "ghillie suits", chaquetas de camuflaje y redes miméticas. En Malasia y Nueva Guinea los británicos y australianos sufrieron en sus carnes la efectividad de los francotiradores japoneses. Por ello las tropas de la Commonwealth dieron también mucha importancia a formar a sus francotiradores en tácticas contra francotiradores. De hecho las tropas de la Commonwealth fueron muy eficaces en operaciones francotirador planificadas, como demostró en Birmania en 1945 el empleo de equipos de francotiradores coordinados que acabaron con 296 francotiradores japoneses, perdiendo solo a dos francotiradores propios.

En 1943, cada batallón de infantería británico tenía asignado un pelotón de francotiradores, frente a la práctica anterior de asignar una pareja a cada compañía. Los francotiradores operaban con libertad y estaban además entrenados para explorar y obtener información de las posiciones enemigas.

Con los desembarcos en Sicilia e Italia de 1943, los francotiradores británicos y canadienses pudieron empezar a demostrar su pericia frente a los alemanes. Entre su equipo contaban con un telescopio de exploración, que les ayudaba a encontrar blancos desde distancias mucho más lejanas que el enemigo. En Normandía también se hubo de afrontar la amenaza de los francotiradores alemanes, muchas veces la mejor arma contra ellos fueron los francotiradores británicos y canadienses. En Normandía los francotiradores británicos también aprovecharon el terreno contra los soldados alemanes. 

Los australianos también demostraron tener excelentes francotiradores, que causaron numerosas bajas entre los japoneses. Los primeros años las unidades de combate tuvieron que improvisar, basándose en la experiencia como cazadores de algunos soldados y las lecciones aprendidas en la Primera Guerra Mundial de algunos oficiales. A partir de finales de 1941 empezaron a contarse con fusiles de francotirador. Soldados australianos recibieron entrenamiento como francotirador en la escuela establecida en Palestina por los ingleses. Todo esto llevó a incluir en la organización del batallón una sección de francotiradores y se estableció una escuela de francotiradores en Australia.

Al igual que Gran Bretaña Francia empezó la guerra con los mismos fusiles de francotirador que había empleado en 1914-18, la única mejora fue el empleo de miras APX21. Los Lebel M1886/93 fueron los fusiles más usados por los francotiradores franceses en 1939 y 1940. Teóricamente cada pelotón francés tenía asignado un francotirador, como arma de apoyo.

Los francotiradores de las fuerzas francesas libres emplearon los fusiles británicos SMLE n.º 3 MkI(T) y n.º 4 MkI(T). A partir de 1943 se equiparían con fusiles de francotirador Springfield 1903A4, con miras M73B, recibidos de EE. UU. e idénticos a los del US Army. El ejército francés de la posguerra empleó en Indochina todos los tipos de fusiles de francotirador que llegaron a sus manos (Springfield 1903A4, M1D Garand, Gewehr 43, etc), hasta que la llegada de los fusiles de francotirador MAS49 con miras APX L806 puso orden a partir de 1953. Después de 1945 el ejército francés introdujo un francotirador en cada pelotón de infantería. 

El terreno montañoso de Corea favorecía el disparo de largo alcance cuando se entró en la fase de guerra de posiciones. La Unión Soviética y la República Popular de China entregaron grandes cantidades de fusiles de francotirador "Mosin-Nagant" a Corea del Norte durante la guerra de Corea. Tanto China como Corea del Norte recibieron además entrenamiento de francotirador por parte de asesores soviéticos.

Durante la guerra de Corea, los EE. UU. reanudaron la producción del fusil de francotirador "M1C Garand", poniendo al día 4.796 fusiles producidos durante la Segunda Guerra Mundial. El Ejército y el Cuerpo de Infantería de Marina de EE. UU. adoptaron el M1C como su fusil estándar de francotirador, con modificaciones propias adicionales en el caso de los Marines. En primera línea de combate se empleó también como fusil de francotirador el "Springfield M1903", por parte del ejército con miras telescópicas mejores que las empleadas en la
Segunda Guerra Mundial, y el Winchester Modelo 70 en menor medida. Los francotiradores de la Commonwealth emplearon a su vez el fusil "Enfield N.º 4 MK I" (T). El entrenamiento de francotirador se retomó en los ejércitos occidentales, estableciéndose tras la guerra una escuela permanente en EE. UU. durante algunos años. Entre los francotiradores de las tropas de la ONU destacan Chester “Chet” Hamilton (7 División del US Army), que abatió unos 40 enemigos con su M1D Garand en la batalla de Pork Chop Hill. Los Marines también contaron con buenos francotiradores, como el Sgt. John E. Boitnott y su binomio Pfc. Henry Friday, especializados en acabar con francotiradores enemigos. Friday hacía de cebo y Boitnott acababa con los enemigos que hubieran delatado su posición. Los australianos eran quienes mejor preparados estaban, ya que en cada compañía tenían algunos francotiradores. 

La guerrilla de Fidel Castro, en sus enfrentamientos con las columnas regulares, tuvo durante mucho tiempo un solo objetivo: matar al primer hombre en punta de vanguardia. Al cabo del tiempo, la desmoralización paralizó al Ejército, proliferando los consejos de guerra y las ejecuciones contra quienes se negaban a marchar primeros.

Este recurso fue empleado por las fuerzas regulares norvietnamitas. En un caso, un solo francotirador vietnamita logró infiltrarse dentro de la zona de aterrizaje de un grupo de Caballería estadounidense helitransportado y con un certero disparo, abatió al jefe de un escuadrón, introduciendo la inseguridad incluso dentro del perímetro defensivo. El francotirador no fue descubierto (combate del Valle Ia Drang, noviembre de 1965). En varias batallas, el Vietcong y el ejército de Vietnam del Norte emplearon francotiradores: Hue, Khe Sanh, etc. Fusiles Mosin-Nagant eran empleados por los francotiradores del Viet Cong y del ejército de Vietnam del Norte. Los tiradores selectos de las compañías de fusileros contaban con fusiles Dragunov. En el ejército norvietnamita habían tres grupos de combate de 10 francotiradores asignados a cada Regimiento, que asignaba un pelotón para proteger a cada grupo de combate. Los francotiradores del ejército regular pasaban por un entrenamiento de tres meses, y entre sus funciones estaba entrenar a los francotiradores del Vietcong. Los helicópteros estaban entre los objetivos considerados más valiosos, pero también eran los más difíciles al dejar al francotirador expuesto al fuego de apoyo que cubría las zonas de aterrizaje.
Los estadounidenses también utilizaron francotiradores para hostigamiento, aunque la guerra les encontró inicialmente sin unidades, entrenamiento ni armas de francotirador. En 1965, los marines crearon en Da Nang una escuela de francotiradores. Los Marines pronto vieron que necesitaban un fusil de francotirador estándar y sus armeros adaptaron el Winchester Modelo 70 para ser usado en combate, denominándolos M40. En Vietnam muchos de los francotiradores de los Marines emplearon el M-14 en lugar del M-40 puesto que en la jungla las distancias eran pequeñas y la opción de tiro automática era útil en el caso de contacto cercano, emboscadas o combate urbano. Cada batallón de reconocimiento de los Marines contaba en Vietnam con cuatro grupos de francotiradores, cada uno con tres parejas. Los Marines solo aceptaban como francotiradores a aquellos soldados que ya tuvieran experiencia en combate. 

En 1968 el ejército hizo lo propio, creando un programa de francotiradores dentro de la 9.ª División de Infantería que luchaba en la zona del Delta del Mekong. Los armeros del ejército convirtieron fusiles semiautomáticos M14 para uso por francotiradores, creando el M21 SWS (Sniper Weapon System). Más tarde otras divisiones del ejército crearían también sus escuelas de francotiradores. Durante los primeros seis meses de 1969 los francotiradores del ejército estadounidense declararon haber abatido 1.245 enemigos. Ambos fusiles estuvieron en servicio como fusil estándar de francotirador hasta bien entrados los años 80.

En Vietnam se emplearon supresores de sonido, muy adecuados para disparo nocturno ya que eliminaban el fogonazo y la densa vegetación se encargaba de acallar el resto del sonido. Debido a las operaciones nocturnas se empleó por primera vez en combate un amplificador de imagen y un supresor de sonido instalados en un fusil M-14. Con este equipo los francotiradores podían alcanzar un blanco a 400 metros sin ser detectados. Al operar el ejército en las planicies del Sur, con muchas plantaciones y terreno abierto, sus francotiradores tenían más Oportunidades. Los francotiradores de los marines operaban en un terreno boscoso y sin buenos campos de observación y tiro. Inicialmente los francotiradores se asignaron como apoyo a las patrullas, pero para ser más eficaces fueron liberados para operar libremente. Operaron tanto a corta como a larga distancia.

Durante su rotación en Vietnam como tirador selecto del US Army, el sargento Adelbert F. Waldron logró acabar con 109 enemigos, la cifra más alta de un francotirador americano en Vietnam. Carlos Hathcock fue sin duda el de mayor prestigio, con 93 muertes confirmadas por el USMC. Se considera a Carlos Hathcock el precursor en la utilización de fusiles calibre .50 BMG como arma de francotirador, modificando una ametralladora Browning M2, a la que adosó una mira telescópica, lo que le permitió, hacer blancos a más de 2000 metros, que no eran posibles con el uso de municiones .308 utilizadas.

La actuación de los francotiradores del regimiento de Rangers y su uso eficaz del fusil M21 fue directamente responsable de reducir la voluntad de lucha de los defensores, atacando por ejemplo a los equipos de morteros enemigos. El temor a los francotiradores hizo que las fuerzas de EE. UU. ordenaran bombardear una casa donde se creía que había francotiradores enemigos, pero por error se bombardeó un edificio donde se refugiaban soldados estadounidenses, causando 17 heridos, entre ellos uno mortal. En el equipo SEAL que trató de rescatar al gobernador británico el francotirador ayudó a mantener a raya a las tropas locales, causando varias bajas.

En 1975 comenzó la guerra civil, que vería numerosos combates urbanos donde los francotiradores fueron empleados por todos los bandos. En 1976 Beirut vivió la Batalla de los Hoteles, donde los edificios altos eran los puntos preferidos por los francotiradores. La guerra vio proliferar el uso del francotirador, que podía estar equipado con cualquier tipo de arma. La propia dinámica de la guerra hizo que quedaran solo los francotiradores más aptos.

En 1982 Israel invadió Líbano y al llegar a Beirut se enfrentó al combate urbano y los francotiradores palestinos. Los paracaidistas israelíes recurrieron a sus francotiradores en Beirut pero las unidades de infantería regular debieron recurrir a otras tácticas. Los israelíes introdujeron años después como consecuencia cambios en sus tácticas de combate urbano, aumentando el número de francotiradores y haciendo que estos apoyaran el despliegue de la infantería. La misma experiencia frente a los francotiradores locales la sufrieron las tropas multinacionales desplegadas en 1983. En el caso de los Marines se contó con sus equipos de francotirador para misiones contrafrancotirador. La experiencia de Beirut hizo que los marines estuvieran entre los primeros clientes de los fusiles Barrett.

Durante la invasión argentina de las Georgias del Sur el sargento mayor Leach comenzó a disparar con su fusil de francotirador a la corbeta Argentina ARA Guerrico. Dirigió sus disparos a las cinco ventanas frontales del puente de mando. Los tres hombres en el puente se vieron obligados a agacharse detrás de las estructuras del barco para evitar ser alcanzados por los disparos precisos de Leach.

Los francotiradores argentinos usaron principalmente el fusil K98K de fabricación local y el M-14. La mayoría de los francotiradores no profesionales usaron fusiles con FAL con mira telescópica y mira nocturna PVS-4, mejor que las Starlight británicas pero escasos entre los argentinos. Francotiradores argentinos hicieron fuego preciso de noche con sus aparatos de visión nocturna. La actuación de un solo francotirador argentino detuvo, durante horas, el ataque de una compañía paracaidista británica en el monte Longdon. Sin embargo hay que decir que en lado argentino los francotiradores más efectivos fueron soldados sin preparación especial, pero con puntería. Sin embargo esa falta de entrenamiento les pasó factura y muchos acabaron siendo capturados o eliminados por los británicos, algunas veces empleando a sus escasos francotiradores para acabar con ellos. Entre los pocos francotiradores argentinos conocidos se encuentra el Cabo de Infantería de Marina Carlos Rafael Colemil. El Regimiento de Infantería 25 desplegó algunos francotiradores, soldados profesionales que habían recibido entrenamiento. Los francotiradores no profesionales destacaron el la batalla del monte Longdon, donde lograron detener durante varias horas el ataque nocturno de los paracaidistas ingleses. Durante los combates por Monte Harriet los infantes de marina británicos fueron frenados por un francotirador no profesional, hasta que fue detectado y eliminado.

Los francotiradores británicos usaban en aquellos años el veterano fusil L42, que había dado buen servicio en numerosos conflictos (Borneo, Omán, Ulster, Aden, etc). Sin embargo los fusiles L42A1 debido a la vejez se atascaban con frecuencia y su mira telescópica quedaba empañada. Algunos optaron por emplear fusiles FAL argentinos. Los francotiradores británicos, más escasos de lo que según las plantillas deberían haber sido, se decidió que permanecieran con sus unidades, actuando como apoyo cuando eran requeridos para eliminar francotiradores argentinos u otras tareas. En Goose Green, los francotiradores británicos disparaban contra las troneras de los búnkeres para apoyar el ataque.

Guerrilleros afganos, armados con viejos fusiles británicos Lee Enfield, hostigaron a los soviéticos a distancias superiores a 800m, siendo contestados por los tiradores selectos armados con fusiles Dragunov SVD y SVP. Los Dragunov fueron empleados como fusiles de francotirador, a pesar de sus limitaciones, de manera exitosa por fuerzas regulares y fuerzas especiales soviéticas. El sargento Vladimir Ilyin reclamó haber abatido a un comandante guerrillero a una distancia de 1.350 metros con su fusil Dragunov. 

En el Ejército Soviético cada pelotón contaba con 22 hombres, entre ellos un soldado equipado con un SVD Dragunov, aunque en Afganistán se acabaron asignando tiradores adicionales al pelotón. Los guerrilleros afganos también acabaron adoptando el Dragunov como arma de francotirador, equipándose con cargamentos de copias chinas y ejemplares egipcios que les llegaban a través de la frontera de Pakistán.

Hasta 1984 el entrenamiento de francotiradores en el Ejército Soviético estaba a cargo del regimiento, que seleccionaba a los mejores tiradores entre los reclutas. Allí se les instruía para atacar a oficiales, observadores de artillería, equipos antitanque y de ametralladoras y helicópteros en vuelo bajo. La experiencia en Afganistán enseñó que se necesitaba francotiradores mejor formados y más letales. En 1984, las escuelas regimentales se fusionaron en una escuela a nivel de ejército, y en 1987 estas se fusionaron en una escuela por distrito militar. Los cursos de francotirador se extendieron en duración.

Durante la Crisis de Suez, los tiradores del 2 Régiment Parachutiste Colonial emplearon sus fusiles MAS-36 con mira telescópica para eliminar francotiradores egipcios. En 1978, en Kolwezi los francotiradores del 2 REP volvieron a probar su eficacia, demostrándose el empleo de francotiradores muy valioso en esta y otras intervenciones militares francesas en África.

Durante la intervención Cubana en Angola las tropas cubana se enfrentaron a la UNITA y al ejército de Sudáfrica. tanto las tropas regulares como fuerzas especiales cubanos emplearon los fusiles SVD Dragunov en combate. 

Para hacer frente a la ofensiva del gobierno las FARC establecieron un plan de entrenamiento de francotiradores. En el mercado negro se adquirieron fusiles Barret. Algunos de los primeros francotiradores de las FARC fueron entrenados por miembros de grupos terroristas europeos o de oriente medio.

En la guerra civil de El Salvador la guerrilla del FMLN recibió fusiles Dragunov con los que armó a sus francotiradores. A principios de 1989 aparecieron en combate fusiles Dragunov SVD-63. El Dragunov también fue utilizado en Nicaragua después de que el ejército guerrillero sandinista derrocara al dictador Anastasio Somoza en 1979. Fueron empleados en la guerra contra los Contras, grupos durante la década de 1980. El ejército sandinista entrenó a muchos soldados para usar el rifle Dragunov.

Los Marines de los EE. UU. emplearon en la Operación Tormenta del Desierto francotiradores con fusiles Barrett de calibre .50 (12,7mm), consiguiendo destruir vehículos blindados de mando y de reconocimiento iraquíes, a una distancia de 1.600m. Igualmente desplegaron unos 600 fusiles Remington M24, de 7,62mm, con buenos resultados confirmados a una distancia de 1.200m.

Tras el conflicto en Chechenia los rusos tuvieron que reaprender las tácticas de combate urbano y francotiradores. Probaron armas y tácticas nuevas. El problema ruso era que sus tiradores se entrenaban para actuar como parte de un equipo, y no estaban preparados para eliminar francotiradores y preparar emboscadas. Cada pelotón ruso tenía un francotirador armado con un fusil SVD. 

Al inicio de la guerra en Chechenia en 1994 Rusia contaba con los pocos francotiradores de la reserva (RVGK) y los tiradores de los pelotones. Los equipos del FSB y MVD estaban entrenados para acciones tipo policía y no para cazar francotiradores o la guerra. Los rusos tenían abandonado el entrenamiento de francotiradores militares. El fusil SVD empleado por los francotiradores rusos fue proyectado para apoyo de fuego a larga distancia y no para un francotirador puro, aumentando el alcance de fuego del pelotón de 300 m. hasta al menos 600 m. Pero el SVD era empleado por un tirador en solitario y sin observador para poder ajustar el fuego con eficacia, como es el caso de los verdaderos francotiradores. 

Los chechenos conocían bien el terreno y tenían muchas armas de francotiradores. Bastaron algunos pocos francotiradores chechenos para conseguir detener a unidades rusas enteras. La batalla por Grozny duró más de 2 meses y en ella los francotiradores chechenos actuaban en solitario o como parte de un equipo armado además con ametralladoras PKM y lanzagranadas RPG-7, muy efectivos para combatir vehículos blindados. Mientras los tiradores con sus SVD y PKM disparaban a las tropas de apoyo de los blindados los chechenos armados con RPG disparaban a los blindados. Grupos de 4-5 equipos actuaban contra un único blindado. En las montañas los francotiradores chechenos combatieron junto a equipos de apoyo. 

En 1999 se abrió una escuela de francotiradores en Rusia. Probaron varias combinaciones de equipos de 2-3 soldados con varios tipos de armas como PKM, RPG-7, SVD y fusil AKM. Varios destacamentos actuaban juntos para apoyo mutuo. Luego, volvieron a usar francotiradores de la RVGK. Actuaban en pareja con un equipo de apoyo de cinco soldados. Los rusos volvieron a invadir Chechenia en 1999, pero con esta vez contaban con equipos compuestos por dos o tres francotiradores junto con un equipo de seguridad de por lo menos cinco soldados. Estaban preparados para posicionarse de día y actuar de noche. 

Si en la Segunda Guerra Mundial la pareja de francotiradores estaba junta en la misma posición de tiro, en Chechenia quedaban separados pudiendo verse el uno al otro. Creaban emboscadas, disparando a distancias de 200-300 metros del objetivo. El grupo de apoyo quedaba cerca, a unos 200 m detrás y a unos 500 m. por ambos lados, en una posición camuflada. Se operaban una o dos noches y luego se volvía a la base. Los francotiradores rusos no tenían opción de rendirse y por eso, además del fusil de precisión, llevaban un fusil AK-74 o pistola. Contaban para el combate nocturno con gafas de visión nocturna, bengalas, granadas y radio. Una bengala roja era usada para solicitar fuego de artillería de apoyo en caso de problemas. Los rusos no actuaron con binomios observador/francotirador sino en grupos de uno a tres tiradores. Los blancos prioritarios eran los francotiradores chechenos y los operadores de RPEl. Les seguían los operadores de PKM y RPG-7. Pero en 1999 la norma era que los francotiradores rusos operaban siempre con escolta de infantes. 

En 1999 el SV-98 era el nuevo fusil de precisión ruso. Tras la experiencia de Chechenia los rusos probaron varias combinaciones para aumentar la eficacia de los equipos de francotiradores. También el fusil KSVK fue empleado por unidades de Operaciones Especiales en Chechenia como fusil contrafrancotirador, al ser capaz de penetrar una pared de ladrillo o madera gruesa y eliminar al francotirador apostado detrás de ella.

En la guerra de los Seis Días los paracaidistas debieron recurrir a adaptar fusiles Enfield y FAL para su empleo como fusiles de precisión. Las unidades regulares habían descuidado el entrenamiento de francotiradores, pero unidades como los paracaidistas intentaban mantener el entrenamiento y modificar armas para emplearlas como fusiles de precisión. Tras la guerra los francotiradores egipcios acosaron los puestos de la linea Bar-Lev. En una operación antiterrorista en Maalot de 1974 el equipo de francotiradores del Sayeret Matkal asignado para eliminar a tres terroristas palestinos falló su blanco y como consecuencia los terroristas mataron a 22 niños durante el tiempo en que se asaltó el colegio. Debido a ello el entrenamiento en las unidades especiales se intensificó. Como consecuencia de la experiencia en combate en Líbano el ejército israelita volvió a prestar atención a la figura del francotirador, solo apreciada hasta entonces por las tropas de élite de Israel. Como parte de esta reorganización se incorporaron fusiles M14 SWS y todos los soldados de infantería reciben desde entonces entrenamiento para disparar con precisión. Además en cada batallón se cuenta con un equipo de soldados que han recibido entrenamiento de francotiradores y cuentan fusiles de precisión. El resto de francotiradores están en unidades especiales. 

Israel además encontró utilidad al empleo de francotiradores contra los palestinos. El uso de francotiradores frente a manifestantes por parte del ejército israelí se puso en práctica en 2011 en la frontera del Líbano, en unos incidentes que dejaron 15 muertos. Ante los enfrentamientos de Gaza y Cisjordania, el ejército israelí desplegó desde entonces docenas de francotiradores en los puntos más calientes, muchos de ellos procedentes de unidades especiales.

En varias ocasiones francotiradores de las tropas especiales de Sudáfrica eliminaron a rebeldes del movimiento 23 de marzo que se enfrentaban a tropas de la ONU en la República Democrática del Congo. En una ocasión el blanco fue golpeado a una distancia de más de 2.000 metros, empleando un fusil Denel NTW-20.

En Afganistán los ejércitos occidentales han desplegado francotiradores para proteger a su infantería y contestar a los disparos de la guerrilla de los talibanes, tradicionalmente grandes tiradores. En Afganistán muchos enfrentamientos se producen a distancias mayores a las habituales, en ellos el francotirador puede suplir las carencias de la munición 5,56 mm. estándar OTAN. Además de explorar el terreno y evitar emboscadas el empleo de francotiradores permite recurrir con menos frecuencia al apoyo aéreo, con sus riesgos de daños colaterales en civiles y tropas propias. De esta modo se contrarresta la táctica talibán de atacar a la mayor distancia posible (empleando morteros, ametralladoras, RPG, francotiradores) y retirarse antes de que llegue el apoyo aéreo o artillero. Prácticamente todos los países de la OTAN han incluido equipos de francotiradores en sus despliegues en Afganistán.

Afganistán ha visto récords mundiales en disparo de precisión. Rob Furlong, cabo del Ejército de Canadá, abatió a un combatiente a 2.430 metros durante la “Operación Anaconda” en 2002, empleando un fusil McMillan Bros Tac-50.

Las fuerzas aliadas en Afganistán han experimentando varias bajas en sus filas producidas por disparos de tiradores de precisión talibanes. Se han dado casos en que un francotirador mató a dos soldados británicos con una sola bala disparada con un viejo fusil Enfield. Los Marines y SAS/SBS desplegaron equipos de contrafrancotiradores para hacer frente al incremento en los ataques de francotiradores talibanes, hasta 1.000 ataques solo en julio de 2009. Entre los americanos se ha distribuido entre los pelotones gran número de fusiles M14 de francotirador para dar más apoyo de fuego a gran distancia. La calidad de los francotiradores talibanes ha ido mejorando, uniéndose a la tradicional presencia de buenos tiradores equipados con viejos fusiles Enfield la aparición de francotiradores entrenados y equipados con mejores armas de precisión.

El tirador de los Royal Marines, Matt Hughes durante la invasión de Iraq en 2003 abatió a un francotirador enemigo. El viento estaba soplando tremendamente. Además, Hughes solo tenía una oportunidad, ya que el blanco estaba protegido y a poco más de 860 metros de distancia. Durante la invasión, la aviación y artillería aliada castigaron los edificios donde se parapetaban los francotiradores iraquíes. 

Los primeros años de ocupación en Irak los francotiradores americanos consiguieron muchas muertes confirmadas. Luego los insurgentes adaptaron sus tácticas y los aliados se anotaron menos enemigos abatidos. Pronto EE. UU. y Gran Bretaña vieron la utilidad que los francotiradores podían tener en las tareas de ocupación, como por ejemplo empleando los fusiles Barrett para detener vehículos suicidas. Los soldados de EE. UU. pronto incorporaron francotiradores en sus tácticas de contraguerrilla urbana, imitando el ejemplo israelí. En la batalla urbana de Faluya en 2004 los Marines emplearon con éxito sus francotiradores contra los insurgentes El sargento del ejército Jim Gilliland mató con su fusil M21 en Ramadi en 2005 a un tirador enemigo a 1.250 metros de distancia, el impacto más lejano obtenido con munición de 7,62 milímetros. Algunos de los diez francotiradores del equipo de Gilliland llegaron a matar a diez personas al mes, abatiendo el equipo a unos 200 en 6 meses. Los francotiradores actuaron en apoyo a la infantería en lugares peligrosos como Faluya o Ramadi.

Miles de fusiles de francotirador SVD fueron capturados durante la invasión en 2003, pero las fuerzas de Saddam habían almacenado armas en escondites secretos. Los francotiradores insurgentes no tenían miras nocturnas, y solo llevaban el fusil y un cargador para poder escaparse más fácilmente. Los francotiradores insurgentes solían ser un civil o un exmilitar armado con fusil de precisión, generalmente un SVD. Los francotiradores cualificados eran pocos, aunque mortales. En algunas ocasiones se trataba de francotiradores extranjeros, voluntarios o mercenarios. Batallas como la de Faluya vieron como se empleaban las mezquitas, cuyos minaretes fueron ocupados por francotiradores de la guerrilla, o en el caso de Samarra americanos. 

Con el enemigo vestido con ropas civiles y huyendo rápidamente tras cada ataque las tropas americanas pasaron a usar kits policiales para saber quien había disparado armas. Los civiles iraquíes eran recompensados si indican los escondrijos de francotiradores. La táctica antiguerrilla americana aprendió pronto a hacer uso eficiente de los francotiradores. Los SAS británicos emplearon francotiradores para acabar con terroristas suicidas, con bombas adosadas a su cuerpo.

En 2004 la batalla de Nayaf dio comienzo de modo abierto cuando un francotirador iraquí alcanzó al capitán estadounidense Matthew Eddy, que se encontraba en la azotea de la base. Desde ese momento las milicias iraquíes trataron de tomar la base española de Al Ándalus. Los francotiradores del M.O.E. español tomaron posiciones y comenzaron a actuar. Los francotiradores españoles localizaron al francotirador que abatió a un estadounidense e hirió gravemente a dos soldados, utilizando un rifle Barrett fue eliminado. A lo largo de la batalla, los tiradores del M.O.E. causaron 3 bajas más confirmadas. El edificio del hospital de Nayaf que, con su altura dominaba el campamento español, fue asaltado por tropas salvadoreñas. 

El combate urbano en Irak hizo que las distancias de disparo fueran menores a lo habitual y las ciudades ofrecían numerosos escondrijos y lugares elevados donde podían apostarse los francotiradores. Asimismo en las ciudades se corría el peligro de ser rodeados por la guerrilla local, por lo cual muchos francotiradores prefirieron fusiles semiautomáticos o se equiparon con M16 para protección personal. Una emboscada en Ramadi en 2004 y otra a un equipo de seis snipers de los Marines en Haditha en 2006 llevó a los francotiradores a operar empotrados en grupos más grandes, para contar con protección. 

El US Army entrenó a las tropas americanas en Bagdad como francotiradores. Realizaban cursos de cuatro semanas. En Irak los francotiradores americanos protegían las instalaciones petrolíferas desde helicópteros UH-60, armados con fusiles M-24 o M-107. Esta táctica había ya sido usada en Vietnam. Los francotiradores británicos del SAS y SBS llegaron a un alto nivel de excelencia en disparar desde helicópteros. Los francotiradores eran también usados para apoyar patrullas, destacándose por delante de ellas, y detectando personas locales sospechosas y explosivos IED. Las potentes miras permitían a los francotiradores buscar objetivos y amenazas desde puntos que dominaran el paisaje urbano. En cuanto a armas el fusil Barrett demostró ser ideal tanto para detener vehículos como para la destrucción de artefactos explosivos improvisados a distancias seguras. Además se empleó para atacar tiradores apostados, especialmente detrás de bloques de hormigón o de ladrillos. Las menores distancias y necesidad de autoprotección favorecieron el uso de fusiles semiautomáticos por parte de francotiradores.

Los francotiradores de la Policía Federal y ejército iraquí, se distinguieron en la lucha, consiguiendo matar a decenas de miembros del Estado Islámico (EI). Se destacaron sobre todo en la lucha urbana que tuvo lugar en numerosas ciudades iraquíes. El EI también contó con francotiradores con los que se enfrentó a los soldados iraquíes. 
Los países occidentales destacaron soldados, entre ellos francotiradores, para apoyar a los iraquíes. En 2015 un francotirador del Special Air Service acechó durante horas en Mosul a un francotirador del Daesh que había acabado con varios soldados de las fuerzas de seguridad iraquíes. Cuando el francotirador quedó expuesto el tirador británico logró darle muerte a pesar de la distancia de más de 2 kilómetros. Otro francotirador del Escuadrón G del SAS eliminó a un jefe del Estado Islámico con un disparo efectuado durante la noche y a 1.600 metros. 
Al comienzo del conflicto del Donbass, en 2014, el los francotiradores ucranianos estaban equipados principalmente con los fusiles Dragunov SVD. Los Dragunov era aceptado que no eran efectivas contra objetivos muy distantes, aunque eran más que adecuados para combate urbano. El francotirador nunca había sido prioritario en el ejército de Ucrania, solo la unidad de "spetsnaz" y los Regimientos de Operaciones Especiales 3.º y 8.º daban importancia al papel del francotirador. Además las tropas especiales habían comprado armas de francotirador occidentales antes de 2014. Ucrania contaba también con fusiles Fort-301 semiautomáticos, copia local del fusil de francotirador Galil israelí. Los Fort-se empleaban para apoyo de fuego de pelotón, siendo empleados por la Guardia Nacional.

Así, no es extraño que un francotirador del 3.º Regimiento reclamara haber efectuado el primer disparo en combate en mayo de 2014, cerca del aeropuerto de Donetsk. El hecho de que francotiradores apoyaran a la milicia pro-rusa hizo que Ucrania comprara armas para sus francotiradores, con mayor alcance y con letalidad. A finales de 2014, llegaron fusiles Barret M82A1/A1M y M82A3, con los que Ucrania contaba desde 2010. El Barrett y su cartucho de 12.7 mm permitió acabar con francotiradores y combatientes de las milicias a distancias de más de 1.000 metros. Los ucranianos además comenzaron el entrenamiento de francotiradores, con ayuda de asesores de países de la OTAN, de modo que las formaciones regulares también los incluyeran en sus filas.

Las milicias también buscaron mejorar, así sus francotiradores recibieron fusiles Orsis T-5000 de fabricación rusa. Según algunas fuentes la milicia cuenta con francotiradores provenientes del ejército ruso, o al menos entrenados en Rusia. El francotirador más famoso empleó un T-5000, el serbio Deyan «Deki» Beric. Para contrarrestarlos Ucrania se dotó de miras térmicas, que permiten detectar y acabar con los francotiradores y combatientes de la milicia de día, noche y en cualquier tiempo. Resultado de los años de guerra y diversas fuentes de suministro es una gran variedad de armas de francotirador en ambos bandos.

El francotirador también ha sido inevitable en la guerra en Siria, contando todos los bandos con ellos. La violencia indiscriminada desatada ha hecho que la población civil sea quien más bajas ha sufrido por los disparos de los francotiradores. Las armas empleadas por los francotiradores van desde viejos Mosin Nagant hasta modernos fusiles de precisión, de las procedencias más diversas. También han sido muy popular con los años el empleo de fusiles antimaterial, siendo el fusil OSV-96 ruso y el iraní AM50 los de uso generalizado en Siria. 

Los rebeldes sirios recurrieron pronto a francotiradores, que se formarían en combate, para detener el avance del gobierno y compensar la debilidad rebelde. Los disparos de francotiradores rebeldes se dirigían muchas veces a los mandos y vehículos encargados de abastecer a las fuerzas gubernamentales. En los numerosos combates urbanos los francotiradores proliferaron.

Al principio de la guerra civil, al no existir demasiados puntos de observación en las partes altas de los edificios ni suficientes francotiradores, los atentados suicidas eran frecuentes en las ciudades, logrando atacar con éxito controles y concentraciones del gubernamental Ejército Árabe Sirio. Este tenía en los inicios pocos francotiradores y solo disponía de fusiles antiguos de francotirador, Dragunov y el DRM (copia china del M-14 estadounidense). Posteriormente, los iraníes suministraron su copia local del Steyr HS.50 y los rusos enviaron lotes del fusil Orsis T-5000 y ametralladoras KSVK. Con la ayuda de asesores iraníes y rusos el Ejército Árabe Sirio creó una escuela de francotiradores. El gobierno también contó con la ayuda de francotiradores extranjeros, que reforzaron sus filas. Al igual que en otras guerras la mejor arma contra los francotiradores se descubrió pronto que eran otros francotiradores. 

Los países tienen distintas doctrinas militares con respecto a los francotiradores en unidades militares, escenarios y tácticas. Generalmente, la meta de un francotirador en guerra es reducir la capacidad de lucha del enemigo abatiendo un número pequeño de blancos importantes, como son los oficiales.

Las doctrinas militares soviéticas y derivadas incluyen pelotones de francotiradores que suelen ser denominados «tiradores de élite» o «infantería asignada». Esto es porque su habilidad se perdió entre las tropas ordinarias cuando empezaron a utilizarse los fusiles de asalto.

Los francotiradores del Reino Unido, Estados Unidos y doctrinas derivadas tienen desplegados a equipos de dos hombres, que consisten en un francotirador y un observador. Ambos tienen diferentes funciones y, por lo tanto, su asignación corresponde a sus habilidades, pero es una práctica común que se intercambien los papeles para evitar la fatiga ocular.

Las misiones típicas incluyen reconocimiento, vigilancia, tareas contra francotiradores enemigos, eliminar comandantes enemigos, seleccionar objetivos de oportunidad e incluso eliminar equipo militar, lo que requiere el uso de fusiles de grandes calibres, como aquellos que utilizan los cartuchos .50 BMG y .338 Lapua Magnum. Recientemente se ha demostrado que los francotiradores son útiles en las fuerzas estadounidenses y británicas en la guerra de Irak como fuego de apoyo para cubrir el movimiento de tropas, especialmente en zonas urbanas.

En las guerras yugoslavas y en el sitio de Beirut, el término «francotirador» hacía referencia a soldados que aterrorizaban a civiles. Durante el sitio de Sarajevo, la calle principal de la ciudad se conoció como la "Avenida de los Francotiradores", donde estos hirieron a 1.030 personas y mataron a 225 personas.

Las fuerzas policiales suelen desplegar francotiradores en escenarios con rehenes. Estos francotiradores están entrenados para actuar como último recurso, cuando hay una amenaza directa a la vida. Los francotiradores de la policía actúan generalmente en distancias más cortas que los francotiradores militares.

La clave del francotirador es la "consistencia", que se aplica tanto al arma como a la persona. Mientras que la consistencia no asegura necesariamente la exactitud (que requiere entrenamiento), el disparo del francotirador no puede ser preciso sin la consistencia.

Aunque siempre hay un grado de aleatoriedad debido a la física de las balas y las explosiones, un rifle de precisión debe limitar este efecto. Cuando se dispara desde una posición fija, todos los disparos deben estar extremadamente cercanos, incluso a distancias largas. Igualmente, un francotirador debe tener la capacidad de estimar el alcance, el viento, la elevación y cualquier otro factor importante que pueda alterar el disparo. Los errores en la estimación pueden reducir la letalidad del disparo o incluso fallar completamente.

Los francotiradores generalmente prefieren calibrar sus armas a la distancia del blanco, aunque esto también se puede hacer en el lugar. Esto es donde el francotirador calibra su fusil con su mira telescópica a una distancia en particular para que pueda disparar con fiabilidad de alcanzar a su blanco. Un fusil debe mantener su calibraje en el campo, o ser recalibrado antes del siguiente objetivo. Una vez calibrado, el rifle puede ser ajustado a otras distancias para otras estimaciones dependiendo del viento, los cálculos y las características de la mira telescópica.

La necesidad militar de la consistencia es la más alta cuando el francotirador está disparando contra un enemigo que no se ha percatado de la presencia de este. En este punto, los blancos prioritarios, tales como francotiradores enemigos, oficiales y equipo crítico, son los más prominentes y pueden ser apuntados más exactamente.

Una vez que se realiza el primer disparo, cualquier enemigo superviviente intentará buscar protección o localizar al francotirador, por lo que atacar blancos estratégicos llega a ser más difícil o imposible.

La necesidad para el francotirador policial de consistencia es alta en situaciones con rehén. Realizar un disparo fallido que no incapacite inmediatamente a la amenaza, puede dar como resultado la muerte de rehenes y provocar que el agresor deje las negociaciones y busque protección.

El entrenamiento es esencial para conferir al francotirador las habilidades necesarias para realizar sus tareas con éxito. El entrenamiento del francotirador militar enseña a mejorar el camuflaje y la ocultación, el acecho y la observación, así como el disparo de precisión bajo un amplio rango de condiciones operacionales.

Los francotiradores son voluntarios aceptados para el entrenamiento de acuerdo a su aptitud percibida por sus comandantes. Los francotiradores militares pueden ser entrenados como controladores aéreos en el frente para dirigir ataques aéreos militares, como oficiales de observación en el frente para indicar los objetivos a la artillería y como controladores de fuego de mortero.

Los francotiradores son entrenados para apretar el gatillo con la superficie del dedo hacia atrás, a fin de evitar que el arma se mueva. La posición con más precisión es tumbado (decúbito), con una bolsa de arena apoyando la culata y la mejilla pegada a esta. En terreno se puede utilizar un bípode en su lugar.

Los Royal Marines imparten el curso de francotirador más duro. El francotirador necesita un cierto tipo de personalidad ya que a veces tiene que trabajar solo durante periodos largos y en condiciones duras en lo físico y psicológico. Debe tener un coeficiente intelectual alto, tener iniciativa, confiar en sí mismo y poseer bastante sentido común, así como un instinto innato de cazador.

La distancia del blanco se medirá o estimará tan precisamente como las condiciones lo permitan. Los telémetros láser pueden ser utilizados, pero no es una preferencia en el campo de batalla, porque un láser puede ser visto tanto por el emisor como por el receptor.

Un método útil es comparar la altura del blanco (o de objetos cercanos) con su tamaño en una mira telescópica calibrada por puntos, o tomando la distancia conocida y emplear una cierta clase de medida para determinar la distancia adicional.

Para determinar la distancia al blanco sin un telémetro láser, el francotirador debe usar una recta de puntos en milirradianes ("mil") para encontrar con exactitud el alcance. Los puntos "mil" se usan como una regla de cálculo para medir la altura del objetivo, y conociendo esta altura, se calcula el alcance.

A grandes distancias, la caída de la bala por la gravedad tiene un papel importante. El efecto puede ser estimado desde una carta que puede ser memorizada o pegada en el fusil, aunque algunas miras telescópicas vienen con un sistema de compensación que solo requiere que el alcance sea reajustado. Estos sistemas se ajustan tanto a una clase específica de fusil como a la clase de munición utilizada.

Disparar en una posición alta o baja puede requerir más ajustes debido a los efectos de la gravedad. El viento también influye y se suele emplear la inclinación de objetos al viento para determinar la velocidad y dirección y apuntar correctamente.

Para objetivos en movimiento, el punto del blanco se sitúa en la parte lateral. Esto se conoce como «conducir al blanco» o «tiro por adelantado», donde la cantidad de desviación depende de la velocidad y el ángulo del blanco. Conocer con anticipación la conducta del objetivo es necesario para realizar un disparo con precisión.

Los fusiles de francotirador históricos solían ser los fusiles estándar de cada país. Entre ellos se incluían al K98k alemán, el Springfield 1903 y el M1 Garand estadounidenses, el Mosin-Nagant soviético, el Krag-Jørgensen noruego, el Arisaka Tipo 97 japonés y el Lee-Enfield No 4 británico. Eran seleccionados porque eran, y en algunos casos son, los modelos más precisos.

Los fusiles de francotirador modernos son especialmente construidos para este propósito. El objetivo principal es que el fusil pueda realizar el primer disparo dentro de un ángulo de un minuto de arco. La mayoría incluyen características especiales para este propósito, incluyendo construcciones con alta tolerancia y componentes precisos.

Los tres fusiles de francotirador más conocidos en el Ejército de los Estados Unidos son el M24 SWS, el M40 del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos y el británico L96/AWM. El M24 y el M40 son fusiles de precisión construidos a partir del fusil de cerrojo civil Remington 700. El británico L96/AwM fue diseñado por Malcolm Cooper, un tirador olímpico.

Las miras de los fusiles de francotirador son casi siempre aumentadas. La retícula de la mira telescópica a menudo contiene otras marcas además de la cruz de puntería. Algunas marcas sirven para estimar la distancia, o para ajustar la distancia dependiendo de la altitud y el ángulo.

Las miras telescópicas no suelen superar los once aumentos; en algunos casos solo llegan a tener tres aumentos. Los fusiles para la policía suelen tener un zoom ajustable, ya que el aumento reduce el ángulo de visión. Otras miras incorporan adaptadores de intensificación de la imagen para operaciones nocturnas.

Los fusiles semiautomáticos son menos comunes que los accionados por cerrojo, como es el caso del Dragunov, HK PSG-1, M21, SR25, entre otros, y suelen ser más empleados en la labor de tirador designado, para distancias de 800 metros, apoyando al pelotón. Para distancias mayores suelen ser más efectivos los fusiles de cerrojo fabricados para tiro de precisión, salvo alguna excepción.

La mayoría de los francotiradores utilizan munición militar de alta precisión. Idealmente, un francotirador adquiere la munición del mismo lote, calibra el fusil con esa munición, y luego solo utiliza esa clase hasta que se le agota.

Con esto se consigue asegurar que cada bala es tan similar como sea posible a la anterior, lo que ayuda a mantener la consistencia. Sin embargo, esto es raramente practicable. Un francotirador deberá anotar en un cuaderno de datos la información como el número de lote, la temperatura, la fuerza y dirección del viento, la humedad y la altitud. Si vuelve a encontrar condiciones iguales, estos datos servirán para realizar un disparo preciso.

Los fusiles de francotirador se encuentran entre las armas de fuego personales con más potencia. En un ángulo correcto, un fusil de francotirador puede disparar a más de 1.600 metros en vertical y 3.200 en horizontal, pero la velocidad real de la bala y la desaceleración pueden ser importantes.

Dependiendo del fusil, se puede disparar una bala a una velocidad de 884m/s, esto es, 3.180km/h, o sobre dos veces y media la velocidad del sonido (340m/s). A esta velocidad, la bala puede cruzar siete campos de fútbol en un segundo. Sin embargo, la bala disminuye su velocidad considerablemente debido a la fricción del aire. Su alcance depende de cuán lejos pueda llegar antes de que la gravedad la haga caer al suelo.

La mejor combinación entre el tirador y el fusil puede conseguir hacer blancos a más de 1.000 metros. En distancias largas, aumentan los efectos de factores como la densidad de aire, el viento, la caída de la bala y la variedad entre cada bala. Los sistemas de puntería suelen estar situados entre 600 y 800 metros.

Hablando sobre la potencia un francotirador seria capaz de atravesar un cuerpo fácilmente pero muy difícilmente dos lo más probable es que la bala se atorase en el segundo cráneo.

Un buen camuflaje, combinado con una disciplina de movimientos sigilosos, es lo que hace que un francotirador sea difícil de detectar.

El destello de las ópticas de la mira es la única parte que no puede ser camuflada, pero el brillo puede ser reducido utilizando una pieza de tela o un acoplamiento de metal sobre la mira. Los francotiradores evitan cualquier cosa que delate su posición, que brille o suene, incluyendo gafas y caras blancas.

Los francotiradores que se enfrentan a fuerzas bien equipadas deben camuflarse a sí mismos contra infrarrojos tanto como contra luz visible. Para ello utilizan materiales con una fina capa de aluminio evaporado que refleja la radiación infrarroja. Antes de esto se empleaban mantas termales cubiertas de follaje o material local.

Cuando existen requisitos extremos para la infiltración y camuflaje, usan un traje de camuflaje, también denominado "traje ghillie".

Los trajes de camuflaje pueden ser construidos de distintas maneras. En algunos se utilizan ponchos al que se les atan trozos de tela, restos vegetales, ramas o pasto seco; en ocasiones sirve el traje de un piloto, el uniforme de combate, o alguna otra ropa de una pieza. Se emplea seda dental o similares para coser las partes y se aplica pegamento en las uniones para que sean más resistentes.

El traje "ghillie" se prepara generalmente montándolo, después golpeándolo y arrastrándolo detrás de un coche, y luego rodándolo entre abono de vaca o enterrándolo en fango para dejarlo fermentar. Esto crea un traje de humus, y utilizando otros trozos el traje se asemeja al terreno natural de la zona de operación.

Un problema del traje de camuflaje es la temperatura interna. Incluso en latitudes templadas, la temperatura con el traje puede alcanzar los 50 °C.

A distancias mayores que 300 m, los francotiradores normalmente intentan disparos al cuerpo, apuntando al pecho. Causan la muerte a través del daño a los tejidos, el trauma y la pérdida de sangre. A distancias menores, los francotiradores pueden intentar realizar disparos a la cabeza para asegurar el blanco.

En situaciones de rehenes, los francotiradores de la policía disparan al cerebelo, una parte del cerebro que controla los movimientos voluntarios.

En casos civiles o para eliminar francotiradores enemigos, un francotirador o una pareja se situarán en un lugar alto cubierto. Utilizan prismáticos o un telescopio para identificar los blancos.

Los francotiradores usan engaños, en forma de camuflaje, ángulos de aproximación inusuales, y con frecuencia movimientos lentos para prevenir contraataques precisos. Algunos francotiradores han alcanzado a observadores a menos de 90 m, mientras que el blanco los buscaba, sin ser vistos.

Un francotirador identifica los objetivos por su apariencia y conducta. Estas características pueden incluir el llevar uniformes de alto rango, hablar con radio-operadores, sentarse como pasajero en un coche, tener sirvientes militares, o hablar y moverse frecuentemente. Si es posible, un francotirador dispara en orden descendiente de rango, o si no hay rango, dispara para cortar las comunicaciones.

Al realizar fuego de supresión para cubrir una retirada, un francotirador se coloca oculto, para tener una amplia visión. Cuando un par de pelotones enemigos intentan una travesía, el francotirador dispara a una persona, preferiblemente al líder. A menudo se realiza un disparo en la cadera, seguido de otro en la mandíbula para prevenir que dé órdenes.

Cuando el pelotón intenta un rescate, el francotirador dispara rápidamente, apuntando al torso de los soldados enemigos, para realizar tantas bajas como sea posible. Un francotirador prudente deja la posición en ese momento, anticipándose a un ataque por los flancos que normalmente sigue. Un francotirador puede entonces emboscar uno de los flancos, y si es posible, salir fuera del flanco, aunque esta táctica es considerada desesperada o poco inteligente.

Puesto que la mayoría de las bajas en la guerra moderna son por armas utilizadas por grupos, el reconocimiento es uno de los usos más efectivos del francotirador. Utilizan su preparación física, sus habilidades de infiltración y equipo de observación a largas distancias y tácticas para aproximarse y observar al enemigo. En este papel, las reglas del combate dejan al francotirador obtener los blancos de mayor valor.

Con calibres pesados, los francotiradores pueden dañar cazas en tierra, destruir dispositivos de guía de misiles, aparatos ópticos diversos o equipos auxiliares para radares. Para estos objetivos, los francotiradores emplean fusiles antimaterial, llegando a derribar helicópteros de reconocimiento.

Aunque existen muchas leyendas urbanas al respecto, ninguna de las cuales pueden confirmarse, para desmoralizar a las tropas enemigas, los francotiradores pueden seguir patrones. Así, se decía que en la Primera Guerra Mundial los francotiradores alemanes en las trincheras localizaban a los oficiales enemigos por ser estos los únicos autorizados a llevar bigotes o que durante la revolución cubana, el Ejército Rebelde siempre mataba al primer hombre de un grupo de soldados de Batista. De esta manera, ninguno caminaría el primero, pues sería un suicidio. Esto disminuyó con eficacia la buena voluntad del ejército de buscar bases rebeldes en las montañas.

El éxito del francotirador ha llevado a desarrollar muchas tácticas contra francotiradores en las estrategias militares modernas. Estas tienen como objetivo reducir el daño causado por un francotirador a un ejército, que a menudo realiza daño en las capacidades de combate y la moral.

El riesgo de daño a la cadena de mando puede ser reducido ocultando las características y comportamientos que señalan el rango de oficial. En Afganistán en agosto de 2018, y a pesar de lo difuso de su objetivo debido al calor que despedía el suelo, un francotirador del SAS británico, usando una ametralladora Browning calibre .50 montada sobre un vehículo, mató de un disparo a un comandante del Daesh a una distancia de 1,5km tras observar que llevaba más de 20 minutos de pie delante de sus hombres mientras estos se sentaban en el suelo.

Si un francotirador está atacando, debe ser localizado para efectuar un contraataque. Otro francotirador suele destinarse a cazar al francotirador enemigo, aunque existen muchas técnicas para las fuerzas defensoras para comprobar la localización del francotirador. Algunas de estas tácticas son el cálculo de la trayectoria de la bala, la triangulación y el empleo de trampas para engañar al francotirador.

Además del encuentro directo con otro francotirador, hay una variedad de tácticas a las que se puede recurrir, como el uso de artillería, pantallas de humo y el movimiento de pinza.

Las técnicas de los francotiradores se han aplicado en algunos casos famosos de Estados Unidos, incluyendo al francotirador de Austin, Charles Whitman, Brenda Ann Spencer, asesinato de John F. Kennedy quien se cree que fue Lee Harvey Oswald, John Allen Muhammad y Lee Boyd Malvo los francotiradores de Washington a finales de 2002.

Sin embargo, estos sucesos no implican generalmente la distancia o habilidad de francotiradores militares. En las noticias se suele utilizar el término "francotirador" para referirse a alguien que dispara con un fusil a otra persona desde una gran distancia.

Actualmente algunas doctrinas distinguen entre un francotirador ("sniper"), un tirador designado ("designated marksman") y un tirador distinguido ("sharpshooter"). Mientras que los francotiradores son entrenados intensivamente en camuflaje y técnicas sobre el terreno, estas habilidades son limitadas en los tiradores designados ("designated marksman") y no son requeridas para los tiradores distinguidos ("sharpshooter"). Los francotiradores realizan reconocimientos y tienen a menudo un impacto psicológico en el enemigo, eliminando blancos a distancias muy largas (generalmente más de un kilómetro de distancia). El papel del tirador designado es principalmente incrementar el alcance del pelotón con fusiles semiautomáticos especiales y la eliminación del enemigo (a distancias de hasta 800 metros). Por su parte, los tiradores distinguidos suelen ser algunos soldados de la infantería con una mayor habilidad en el tiro y a cuyos fusiles de asalto le suelen colocar una mira con aumentos (por ejemplo un acog) para así eliminar blancos con mayor precisión dentro del rango ordinario del resto de sus compañeros de infantería (de 400 a 500 m).

Los francotiradores ("sniper") casi siempre utilizan fusiles de cerrojo, mientras que los tiradores designados ("designated marksman") emplean fusiles semiautomáticos precisos pero con alcance efectivo menor. El tirador distinguido ("sharpshooter") emplea su fusil de asalto reglamentario. En algunas doctrinas militares, un equipo de francotiradores consiste en dos personas, un francotirador que usa un fusil de cerrojo,y un apoyo, generalmente un observador, que emplea un telémetro para hacer los cálculos de distancias y condiciones atmosféricas para realizar un tiro certero. Tanto el tirador designado ("designated marksman") como el tirador distinguido ("sharpshooter") siempre acompañan a su unidad o pelotón.

Un tirador designado ("designated marksman") también ha de someterse a un entrenamiento para dominar el arte de acechar, ocultación y la infiltración y tareas de vigilancia, teniendo un papel menos estratégico que el francotirador.

Antes de la aparición de las armas de fuego, los soldados como los arqueros eran entrenados como tiradores de élite.

Los primeros francotiradores pudieron ser entrenados en Japón, en el siglo XVI, como un tipo de ninja. Estaban entrenados al parecer para cubrir la retirada de las tropas. El francotirador permanecería oculto hasta que un oficial estuviese a distancia de fuego. Hay varios informes de esos intentos, la mayoría fallidos debido al gran calibre y la pobre exactitud de las armas. A pesar de esto, uno de los señores de la guerra más famosos del Japón, Takeda Shingen, resultó herido de muerte por la bala de un francotirador según los informes de la época.
Timothy Murphy era un soldado del grupo de Virginia de Daniel Morgan en 1777. El 7 de octubre mató al general Simon Fraser, del ejército británico. Murphy había dicho que le había disparado a una distancia de 450m, que era sorprendente en aquel momento.

En las guerras napoleónicas, los británicos copiaron las armas y tácticas coloniales en un limitado número de compañías de fusileros. Iban vestidos de verde para evitar ser vistos y tenían órdenes de disparar a los oficiales enemigos. Durante la batalla de Trafalgar, un francotirador del "Redoutable" alcanzó al almirante Nelson, causándole la muerte.

En la Guerra de Independencia española, el británico Thomas Plunkett alcanzó al general francés Colbert con su fusil Baker a una distancia entre 200 y 600 metros.

El finlandés Simo Häyhä está considerado por muchos como el francotirador más efectivo de la historia de la guerra. Utilizando un fusil M28 (versión finlandesa del Mosin-Nagant), Häyhä eliminó a 542 soldados de la Unión Soviética entre el 30 de noviembre de 1939 y el 6 de marzo de 1940, antes de ser herido. Los soviéticos llamaban a los francotiradores finlandeses "cucos" porque los francotiradores finlandeses muchas veces estaban localizados en los árboles.

Vasily Zaitsev fue un francotirador soviético que se hizo famoso durante la batalla de Stalingrado al eliminar a 245 soldados. Llegó a ser un héroe popular y ha sido representado en el cine en la película "Enemigo a las puertas", basada en la obra de William Craig, y asimismo es popular por estar representado en el videojuego "Call of Duty".

Tanya Chernova, su amante, que también era francotiradora y alumna de Vasily.

Iván Sidorenko fue otro francotirador soviético de la Segunda Guerra Mundial.

Lyudmila Pavlichenko fue una francotiradora soviética durante la Segunda Guerra Mundial.





</doc>
<doc id="141592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141592" title="Club Puebla">
Club Puebla

El Club Puebla, antes llamado Puebla Fútbol Club, es un equipo de futbol de México que participa en la Primera División Mexicana. Fue oficialmente fundado el 7 de mayo de 1944 y tiene su sede en el Estadio Cuauhtémoc de la ciudad de Puebla. Cuenta con 2 campeonatos de liga en la Primera División, 5 de Copa México, uno de "Campeonísimo", uno de la Supercopa MX y un título como campeón de la CONCACAF.

El equipo Puebla Fútbol Club fue fundado por españoles y mexicanos de esa época. El equipo se convierte en España de Puebla en 1916 cuando se asocia con el Real Club España de la Ciudad de México. En 1928 nace el equipo Asturias de Puebla fundado por Manuel Hill padre del jugador de España de México José Hill. Entre los finales de los 1920s a los principios de los 1940s, el Asturias Poblano y España de Puebla sostienen una gran rivalidad en La Liga Amateur de fútbol Poblana, donde jugaron numerosos equipos poblanos como Club Reforma, Club Universal, Club Franco Inglés, Club México de Puebla, Club Excélsior de Puebla. En los inicios de 1940 y debido a el profesionalismo del fútbol mexicano, jugadores como dirigentes de los equipos Asturias y España de Puebla se unen para dar vida a lo que sería el Puebla Fútbol Club.

A principios de 1944, un grupo de empresarios conformados por Joaquín Díaz Loredo y Alfonso Sobero lanzaron la propuesta de formar un equipo de fútbol profesional e ingresarlo a la Primera División, acción que se logró el 7 de mayo de ese mismo año cuando el Puebla Fútbol Club debutó en Veracruz dentro del Torneo de Copa 43–44. El viejo velódromo se convirtió en el Parque Mirador con el que se arrancó la mejor etapa de desarrollo de fútbol en Puebla, posteriormente convertido en el Parque El Mirador.

Se define que el uniforme fuera parecido al de River Plate (Club Argentino) pero la franja fuera azul por los colores de la ciudad y se trazara de derecha a izquierda en la camiseta.

El primer juego de liga ocurre el 20 de agosto de 1944 contra el Atlas, saliendo el Puebla ganador del encuentro por marcador de 5-2; fue el argentino Eladio Vaschetto en anotar el primer gol de Puebla en la liga mexicana, donde además se convirtieron en la revelación del campeonato al ser Subcampeón. De 24 juegos del torneo 1944/45, Puebla obtuvo 14 triunfos 2 empates 8 derrotas, 53 goles a favor por 30 en contra.

Durante la segunda edición de la Copa, el recién creado Puebla Fútbol Club logró coronarse por primera ocasión eliminando a equipos como Atlas Fútbol Club y Atlético Oro, disputando la gran final contra el Club América. Los poblanos se impusieron por marcador de 6-4, siendo Eladio Vaschetto, José Guadalupe Velázquez, Ricardo Alarcón y Miguel López los responsables de los goles. Cabe recordar que este equipo estaba dirigido por el español Eduardo Morilla.

Con su victoria de seis goles a cuatro, que representó la obtención del trofeo de la Copa México, el Puebla Fútbol Club había cerrado el primer capítulo de su naciente historia.

Para esta temporada 1952-1953 el español Isidro Lángara se hace cargo de la dirección técnica, logrando coronar al equipo como campeón a pesar de todos los pronósticos de la prensa nacional que marcaban al León como amplio favorito. El cuadro poblano derrota a las "chivas" en semifinales, mientras que la final se la disputa el 31 de mayo de 1953 al equipo de León en un único partido en el Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes de la Ciudad de México (Actualmente el Estadio Azul), con marcador de 4 a 1.

Después de que en la 1955–56 una de las temporadas más polémicas de la historia, donde el entonces presidente de la franja, Manuel Hidalgo, pidiera permiso para retirar a la franja un año, debido a problemas económicos y en el mal estado en que se encontraba el parque el “Mirador”, mismo permiso que no fue otorgado por las autoridades de la FMF, quienes sentenciaron que si Puebla volvería, seria mediante la Segunda División. Manuel Hidalgo dijo que la FMF se apegaba a un reglamento inválido. Sin embargo, la franja se retiraría no por este hecho, sino por el incendio del ahora legendario parque “El Mirador”.
Aquello fue provocado; se dice que lanzaron una estopa ardiendo del lado de las tribunas que dan a la calle, se reportó una pérdida total de 300 mil pesos, este suceso concluyó con once años de fútbol en Primera División.

Tras varios intentos por formar la franja en segunda división, fue cuando Manuel Sánchez Gómez, Leonardo Ortiz y Rafael Durán logran el objetivo para que Puebla regrese al Fútbol Mexicano el 19 de febrero de 1964, así reapareció en la temporada 1964-1965 con el entrenador Donato Alonso que formó su equipo con jugadores de segunda, algunos amateurs de Puebla y veteranos de los cincuenta. El reestreno fue el 7 de junio de 1964 en el estadio Ignacio Zaragoza contra Ciudad Victoria empatando a 2 tantos obra de Roberto Torres y Francisco Escamilla. La primera victoria fue en la segunda fecha contra Texcoco por 4-1 se mantendría invicto 15 jornadas más hasta perder 0-1 contra Ciudad Victoria en la segunda vuelta. Puebla concluyó en sexto lugar.

Seis años duró la estancia camotera en segunda y fue tras una serie promocional, cuando no hubo descenso y se amplió de 16 a 18 equipos en la Primera División, en donde subiría el campeón de la Segunda División y el ganador de un cuadrangular con Unión de Curtidores, Club Deportivo Nacional "los Pericos" y Naucalpan "los Mastines". Puebla ganó los tres juegos disputados en el Estadio Olímpico Universitario. El duelo decisivo contra Naucalpán ganó Puebla 1-0 y fue Gervasio Quiroz el autor del gol que consiguió el ascenso y regresar a la máxima categoría en 1970.
Puebla 2:2 Unión de Curtidores
Puebla 1:0 Naucalpan
Puebla 1:0 Club Deportivo Nacional.

Dirigidos por el profesor Francisco González Gatica, los poblanos enfrentan al Club América en el Estadio Azteca con derrota 2-0, su primer empate ante la UNAM 1-1, en C.U. y la primera victoria ante Cruz Azul en el Estadio Cuauhtémoc 2-0. Esta temporada obtuvo 11 triunfos, 10 empates, 13 derrotas, alcanza 32 puntos ocupando la posición 11 de 18, aunque faltando 2 fechas Puebla estuvo en riesgo de disputar la liguilla por el "no descenso" así que González Gatica fue relevado por el español Ángel Zubieta y ganó los dos últimos duelos.

El torneo 1971-1972 concluye en la séptima posición pero no califica pues es superado por diferencia de goles por Monterrey y Guadalajara.

En 1972-1973 se pudo calificar sin embargo, cuando faltaban 6 fechas, una mala racha de 1 empate y 5 derrotas le arrebató el segundo lugar general relegando al equipo hasta el décimo.

En 1973-1974 Puebla logra la calificación al situarse en cuarto lugar por 13 victorias, 14 empates y 7 derrotas, se enfrenta a Cruz Azul en semifinales, en la ida igualan a uno, pero la vuelta la "máquina" arrolla 6-1. Este equipo era dirigido por Ignacio Trelles.

En 1975-1976, una mala racha de 11 fechas sin ganar y la indisciplina por 25 expulsados en el torneo, amenazó seriamente al cuadro blanquiazul de tener que jugar la liguilla por el no descenso pero eludió esa realidad al quedar en 18 general y dejarle ese problema al Potosino y al Atlante que descendió en esa temporada.

En 1977-1978, registró 20 derrotas que otra vez lo pusieron al borde de la liguilla por no descender. Sin embargo la última jornada empató a cero con Tigres en Monterrey, y condenó al Atlas que descendió y al Unión de Curtidores a los juegos para no descender a la Segunda División.

Para 1978-1979, Silvio Fogel era la máxima estrella del Puebla que, con sus 21 goles, ayudó a olvidar los problemas de descenso y obtener el séptimo lugar general. El equipo no calificó por un empate a cero contra América, que combinado con una victoria del Toluca lo dejó fuera de la liguilla. En esta temporada el Puebla golea 5-1 al Veracruz en el Estadio Cuauhtémoc.

Poco que resaltar de temporadas como 1979-1980, que con 11 triunfos, 11 empates y 16 derrotas ocupó el puesto 13 de 20.

Un año después, durante la temporada 1980-1981, mejoró solo un lugar. En esta campaña llegó el brasileño Muricy Ramalho que aportó 12 tantos y sería un jugador de época para la franja.

El 17 de julio de 1982 la directiva anunció que había serias ofertas de vender el club a Veracruz, dado que el equipo del puerto se encontraba en Segunda División. Entonces el ex-gobernador de Puebla Guillermo Jiménez Morales evita con un fideicomiso la venta de la Franja.

En esta temporada 1980-1981 ocupó el lugar 12 de 20 equipos con 37 puntos en 38 juegos producto de 12 victorias, 13 empates y 13 derrotas. Se anotaron 34 goles en toda la temporada.

En la temporada 1981-1982 participó en el grupo 1 quedando en el tercer lugar del mismo con 41 puntos en 38 juegos producto de 15 victorias, 11 empates y 12 derrotas. Se anotaron 58 goles. Con estos puntos no se logró calificar ya que se colocó en la décima posición general.


Preparado al "azar", pocos no daban nada por Puebla y auguraban el descenso, pero La Franja tuvo una temporada interesante con un técnico novato como Manuel Lapuente. Por fin calificó con números de 15 triunfos, 15 empates y 8 derrotas, 53 goles a favor por 39 en contra y 45 puntos. Debió enfrentar la liguilla contra tres de Jalisco, primero Tecos de la UAG en cuartos, en la ida perdió 1-2, la vuelta los poblanos golearon 5-1. En semifinal contra la U de G primero en la ida cayó 0-1 en la vuelta lo superó 4-2, y en la gran final, Puebla fue afortunado por la terrible bronca que protagonizaron América y Chivas en semifinal, circunstancia que Puebla aprovechó para derrotar al Guadalajara. Otra vez en el Jalisco perdió 2-1. En la vuelta en el Cuauhtémoc abarrotado, fue un autogol (proveniente de un tiro de fuera del área de Arturo Orozco) el que empató el global a dos. Todo se debió definir en penaltis y Luis Enrique Fernández se vistió de héroe al definir el último cobro de penalti para ganar 7-6 tras nueve cobros por bando, venciendo al portero Celestino Morales.
Plantel Campeón
La "campeonitis" mermó al cuadro de Lapuente que fue removido llegando Leonel Urbina, y el Puebla no calificó, pues logró la posición 13 ganando 12 partidos, 10 empates y 16 perdidos para un total de 34 puntos. Gustavo Moscoso llegó a Puebla como la gran figura, pero tuvo una difícil adaptación anotando tan solo 3 goles.

La franja se reforzó además con el medio campista Enrique López Zarza y el centro delantero Brasileño E. Parrao el cual se la pasaba de fiesta en fiesta por lo que nunca rindió y solo logró anotar 1 gol al minuto 8´ en la jornada 21 el 22 de enero de 1984 ante el Cruz Azul el cual se lo regaló la defensa, el marcador final fue Puebla 3 Cruz Azul 2 anotadores Muricy Ramalho con 2 goles al 36´ de penalti y al 50´y Parrao 1 al minuto 8´.En esta temporada debuta uno de los grandes jugadores poblanos que ha tenido la franja, Roberto Ruiz Esparza, el cual jugó 3 partidos completos.

Con el técnico Leonel Urbina el equipo logró la posición 10 ganando 13 partidos, empatando 11 y perdiendo 14 para un total de 37 puntos en 38 juegos ganando 13, empatando 11 y perdiendo 14, lograron llegar a cuartos de final enfrentando a la Pumas el 9 de mayo de 1985 el marcador fue Puebla 2 Pumas 0, con goles de Rubén Omar Romano al 5´ con remate de cabeza y al 19´. En este equipo se recuerda al Brazileño Parrao no por sus grandes actuaciones si no por sus grandes limitaciones para jugar y sus grandes fallas. El chileno Mundialista en España 82 Gustavo Moscoso le costo un año adaptarse al fútbol Mexicano, después fue un jugador desequilibrante por la banda izquierda. Everardo Rodríguez Plata proveniente del Monterrey fue un central que lo destacaba por los cobros penales ya que todos ellos los tiraba muy suave al lado contrario del arquero. Horacio Sánchez- el hermano de Hugo Sánchez, provenía de Pumas. Moisés Camacho en 1977 fue contratado por el Puebla, y precisamente defendiendo la camiseta de La Franja volvió a saborear la gloria de un campeonato, solo que ahora en primera división, trece calendarios después. La temporada pasada jugó 22 partidos alternándose con Pedro Soto y ocupó un lugar entre los diez porteros más destacados de la campaña. Celestino Morales Con el Puebla, mostró cualidades que le permitieron augurarle un sitio en el equipo.

Al ser México sede de la copa Mundial de 1986 el torneo la temporada 1985-1986 se dividió y se formaron 2 mini torneos el PRODE 1985 y México 1986. En la temporada denominada Prode 85´, al mando del uruguayo Hugo Fernández se consiguió la calificación, al lograrse 13 puntos de 8 partidos de los cuales se ganaron 5 se empataron 3 y 0 perdidos. En cuartos de final se jugó ante Chivas en el de ida el marcador fue Guadalajara 0 Puebla 0 y en la vuelta Puebla 1 Guadalajara 0. En semifinal se jugó ante Tampico Madero en la ida Tampico - Madero 4 Puebla 2 y en la vuelta Puebla 2 Tampico - Madero 1.

En la fecha 13 luego de que no funcionó Puebla entró al relevo el uruguayo Hugo Fernández quien consiguió la calificación, iniciando una etapa de 6 temporadas al mando consiguiendo la liguilla en 84-85, Prode 85', México 86', 86-87, y finalmente 87-88 aunque no dirigió esta liguilla pues fue despedido por diferencias con la nueva directiva.

Tras algunos problemas administrativos la Copa regresa al fútbol mexicano después de 12 años de no jugarse.

El Puebla se refuerza con Paco Romero, Arturo Castañon, “Wama” Contreras, el defensa chileno Óscar Vladimir Rojas, Rafael Amador y el goleador Jorge “Mortero” Aravena. El equipo logró la posición 10 ganado 13 partidos, empatando 12 y perdiendo 13 para un total de 38 puntos llegando a cuartos de final. En el torneo de Copa México la Franja avanza a semifinales eliminando al Monterrey.

El equipo camotero contaba con jugadores importantes que lo llevarían a coronarse campeón de dicho certamen, eliminando a equipos como Atlas, Monterrey y Toluca, llegando así a la final contra el equipo de Cruz Azul, final que se jugó a dos partidos, los camoteros lograron el empate en la ida a un gol, anotando por los celestes Ricardo Mujica, mientras que por los poblanos empataría el marcador Marcelino Bernal, para la vuelta se conservó el empate pero a cero goles.

Emilio Maurer adquirió al Puebla el 26 de mayo de 1988.

Puebla contrató al entrenador Chileno Pedro García Barros que obtuvo el superliderato para Puebla, con 53 puntos producto de 20 triunfos, 13 empates y soló 5 derrotas, anotando 73 goles, sin embargo en la liguilla fue eliminado en la última serie grupal ubicado en el grupo A logró 5 puntos por 8 del América a la postre Campeón del torneo.

Estos cuatro grandes jugadores brillaron con la franja y cada uno se encuentran entre las grandes figuras del Puebla, ellos son Carlos Poblete, Mortero Aravena, Gustavo Moscoso y Paul Moreno. Esta fue la última temporada de Moscoso con el Puebla ya que estuvo después del Mundial 82 hasta el año 1988 y de la misma forma la última temporada de Paul Moreno que el vistió la camiseta del Puebla desde la temporada 1981-1982. Poblete una de las grandes figuras de la Franja anotando en esta temporada 21 goles. En este equipo se encontraban: (19) Orozco, (6) Cosio, (1) Alberto Aguilar, (9) Poblete, (4) Rojas, (5) Arturo Castañon, (16) Ángel Torres, (7) M. Bernal, (10) Paul Moreno, (8) Aravena, (11) Moscoso.

Regresó Manuel Lapuente y la franja fue protagonista teniendo el tercer lugar del torneo con 46 puntos producto de 17 triunfos, 12 empates y 9 derrotas 57 goles a favor por 42 en contra; ya en la liguilla esta vez fue superior y se impuso en Cuartos a Correcaminos de la UAT por empate global a 4, perdió la ida 1-3, la vuelta ganó 3-1. En Semifinal a UNAM por un 8-6 global, la ida intenso 4-4 en Puebla, la vuelta 4-2 a favor en C.U. Y en la final a U de G ganando en Guadalajara 2-1 goles de Octavio Mora por el local y Jorge Aravena y Carlos Poblete. La vuelta en el Cuauhtémoc 4-3 con goles de Javier Hernández Gutiérrez, dos de Jorge Aravena y Carlos Poblete, por la visita anotaron autogol de Roberto Ruiz Esparza, Daniel Guzmán y Jorge Daválos.

El Chileno Jorge "Mortero" Aravena la máxima figura que ha tenido la franja, anotador del tiro libre directo a más larga distancia ante Monterrey se lo anotó al portero Tirzo Carpizo al minuto 89´en donde Puebla ganó 3 a 2 en un impresionante tiro libre desde media cancha en el Tecnológico de Monterrey el 25 de noviembre de 1989.

El brasileño Edivaldo Martins, un jugador zurdo desequilibrante de gran talento, anotador de 8 goles. El conjunto dirigido por Manuel Lapuente se formaba habitualmente con Pablo Larios en el arco, Arturo Álvarez, Edgardo Fuentes, Roberto Ruiz Esparza y Arturo "Mango" Orozco como defensas; Marcelino Bernal, José Manuel de la Torre, Jorge Aravena y Javier "Chícharo" Hernández en el mediocampo, y Carlos Poblete, acompañado por el guaraní Julio Cesar Romero "Romerito", en la primera vuelta y por el brasileño Edivaldo Martins, en la segunda. También ingresaron con cierta continuidad Ángel Torres, Arturo Cañas, Francisco Romero, Sergio Almaguer y Alberto Morales.

Plantel Campeón

Además en la temporada 89-90 el Puebla fue Campeón de Copa, el 11 de abril de 1990, venciendo en esa final a Tigres UANL, siendo Director Técnico Luis Enrique Fernández (sólo el partido de la final); la ida quedó 2-0 a favor de Tigres, partido jugado en el volcán de Monterrey. La vuelta fue un 4-1 a favor de Puebla. Quedando el marcador global 4-3 a favor del Puebla. Goles en la vuelta: Edgardo Fuentes, Carlos Poblete, Jorge Aravena y Marcelino Bernal (PUE) por lo que logró el título de Campeonísimo consagrando a los chilenos Aravena y Poblete como dos de los mejores futbolistas en la historia del club. Chepo de la Torre, Mortero Aravena y Carlos Poblete, por ganar la liga y la copa en el mismo año, el Puebla logró el título de Campeón de Campeones.
En 1990-1991, Manuel Lapuente deja al Puebla para dirigir sin mucho éxito la Selección nacional, siendo relevado por Ignacio Trelles. Este califica al equipo logrando 39 puntos en 38 partidos de los cuales 14 victorias 11 empates 13 derrotas. Así enfrentan en cuartos al Monterrey goleándolo la ida 4-0 y pero perdiendo la vuelta 1-0 para un global de 4-1. Sin embargo el equipo es eliminado en semifinales por los Pumas de la UNAM con marcadores de 0-1 la ida y 2-0 la vuelta.

En este equipo se destacan: (15) Orozco, (4) Esparza, (3) Martín Vázquez, (1) Larios, (9) Poblete, (2) Álvarez, (7) Chepo de la Torre, (8) Bernal, (14) "Chicharo" Hernández, (10) Aravena.

En 1991 el club obtiene su primer logró internacional: la Copa de Campeones de la Concacaf, derrotando al Police FC de Trinidad y Tobago en la final.

Regresa Manuel Lapuente se lograron 41 puntos en 38 juegos de los cuales 13 ganados 15 empatados 10 perdidos y otra vez una extraordinaria temporada lleva el equipo de la Franja a otra liguilla. En cuartos de final enfrentando a Guadalajara derrotándolo 3-1 ida, y 2-1 en la vuelta. En semifinal a Necaxa 3-2 la ida, en un partido memorable de Carlos Poblete ya que anotó 3 goles el primero al minuto 5´ tras pase de Francisco Gómez, el segundo al 12´ tras pase de Juan Carlos Chávez el tercero al 67´ y tras ser expulsado Pablo Larios al minuto 77´, Poblete se puso de portero, detuvo la artillería de Ivo Basay y Ricardo Peláez y paró un penalti, se recuerda que todo el estadio coreaba su nombre y salió en hombros. En el partido de vuelta el marcador fue 0-0. Club León se enfrentaría al Puebla en la serie final, en el partido de ida empataron a cero en medio de una tormenta.

En el partido definitivo por el título el domingo 7 de junio de 1992 en el Estadio León los verde lograron coronarse campeones con un marcador final de 2-0 a favor con gol de Carlos Turrubiates y un autogol del poblano Aurelio Rivera ambos en tiempo extra. Ruíz Esparza fue uno de los pilares para llegar a estas instancias. El Brasileño Miltón Coimbra, "Zico", jugador con gran clase pero no logró ser constante. Alineaciones Club León Vs. Puebla. - Gerardo González 11.- Juan Carlos Chávez 4.- Roberto Ruiz Esparza 1.- Pablo Larios Iwasaki 3.- Aurelio Rivera 9.- Carlos Poblete 7.- Paulo Cesar Silva 49.- Raúl Arias 16.- Ángel Torres 8.- Francisco Ramírez 18.- Salvador Reyes. DT Manuel La puente. Suplentes: Sigifredo Mercado, Gilberto Jiménez, Gerardo Marcareño, Milton Antonio Nunez "Zico".

La Copa Interamericana 1992 se disputó en dos partidos de ida y vuelta entre el campeón de la Copa Libertadores 1991 y el campeón de la Copa de Campeones de la Concacaf 1991.

La ida se jugó el 9 de septiembre de 1992 en el Estadio Olímpico de Villahermosa, México, donde Puebla FC caería 1-4 ante Colo-Colo, con tres goles de Barticciotto y uno de Adomaitis.

La vuelta se jugó el 23 de septiembre de 1992 en el Estadio Monumental, ante 52.155 espectadores controlados. Sería victoria de 3-1 para el Cacique, con anotaciones de Rubio (38′), Mendoza (65′) y Adomaitis (p. 74′).

En la Temporada 1995-1996 cambió de dueños nuevamente, Ahora fueron los hermanos Abed y estos boicotearon la historia del Puebla cambiando el escudo por un cuadrado con una franja. El torneo terminó con el último lugar general con estos amargos números: 6 triunfos, 10 empates, 18 derrotas, 29 goles a favor por 54 en contra y 28 puntos. En este equipo se encontraban: Aurelio Rivera, Rabajda, "Peruano" Soto, Sol, Plasencia, Eduardo Cordova, Leopoldo, "Chorrillano" Roberto Palacios y Joaquín Hernández. Otros de los jugadores de este torneo fueron: Alejandro "El Gallo García", Arturo Álvarez, Cecilo de los Santos, Gilberto Jiménez, Pony Ruiz, Sergio Lira, Ambrosio Cocoletzi.

En el torneo Invierno 1996 la era de torneos cortos en México llegó con un Puebla Anaranjado, impulsado por los Abed que demostraban su poco interés en la historia del equipo. Esto generó protestas por la afición mismas que fueron ignoradas. Sin embargo el torneo fue positivo al calificar luego de obtener 31 puntos, en la liguilla se eliminó a Toluca 2-1 global y se perdió contra Necaxa ambos cotejos con global 7-3. Este torneo La Franja consiguió su primer y unicó Campeón de goleó en Carlos Muñoz el español marcó 15 goles en 17 juegos y ninguno en la liguilla, también tiene el récord todavía vigente, de más goles para Puebla en un mismo juego en torneos cortos al marcar 4 goles a Tecos en invierno 96' y 4 a Morelia en verano 98'.

En el Invierno 1998 Después de tres torneos los Abed vendieron el equipo a Francisco Bernad Cid quien con Enrique Regordosa conformó una directiva que regresó los colores y escudo tradicionales, aunque no la grandeza. Sin embargo, José Abed asestó su ultimó golpe y desmanteló al equipo quedándose con las cartas de los extranjeros perjudicando a Gerardo Rabajda, Carlos Muñoz y José Soto quienes no fueron contratados y se quedaron sin equipo. Así que Raúl Cárdenas, que no pidió ningún refuerzo del draft, trajo 5 yugoslavos que fueron un fracaso. Este torneo marcó el peor de la historia al obtener soló 9 Puntos producto de 2 triunfos, 3 empates, 12 derrotas, 13 goles a favor por 41 en contra, El "máximo anotador" fue Aleksandar Janjic con ¡un par de goles!.

En el torneo Verano 1999 en este torneo la historia no fue diferente y aunque llegó Alfredo Tena con refuerzos como Martín Félix Ubaldi, François Oman-Biyik, Rubén Ruiz Díaz La Bomba, y el regreso de Miguel Pardeza "Ratoncito", no mejoró así que fue cesado y se contrató a José Fabian Cela que menos aportó y con el empate en Monterrey en la última jornada Puebla marcó su descenso. los números fueron: 3 triunfos, 4 empates, 10 derrotas, 15 goles a favor por 30 en contra para 13 puntos.

Cuando parecía que se viviría el descenso, inesperadamente durante el draft de Ixtapa, se anunció la venta del León por Valente Aguirre a Francisco Bernat, quién anunció el 21 de junio: ¡¡León se convierte en Puebla F.C!!, desmintiendo a Valente Aguirre que en la compra no hay ningún impedimento de llevárselo y afirmó: "Si lo compramos es para llevarlo a Puebla, somos poblanos y tenemos una responsabilidad con nuestra afición de darles futbol de Primera División Nacional... Ahora que si hay gente que quiere que el equipo permanezca en León, que nos pague los 9 millones de dólares que nos costó". Ello generó protestas de la afición cuerera que evitó la desaparión de su equipo. El 23 de junio se anuncia que Puebla regresa a Primera División, León se queda y permanece en la ciudad, siendo adquirido por Roberto Zermeño, y que Unión de Curtidores que había logrado el ascenso a la Primera División, desaparece. Los jugadores solo se intercambiaron por lo que Puebla se quedó con jugadores adquiridos por León y el León con los de Curtidores que se volvió Puebla F.C. La franquicia del Puebla que había descendido se volvió Angeles de Puebla, además llegó otra franquicia llamada Lobos proveniente del Truenos de Cuautitlán que en su momento fuera sucursal del Club Necaxa en Primera "A". Cabe mencionar que antes de esta temporada la ciudad no contaba con futbol de ascenso.

En el torneo Invierno 1999 fue decepcionante el "Regreso" pues en el primer partido de regreso a Primera División se jugó ante Celaya ganando Puebla 1-0 con estadio lleno a las 5:00 de la tarde en un doble partido, ya que debutó Angeles de Puebla ante Cañeros de Zacatepec. Jafet Soto, fue el anotador del gol que dio el triunfo. Jafet Soto anotó 14 goles en 33 partidos del torneo. Obtuvo 20 unidades de los cuales fueron 5 victorias 5 empates y 7 derrotas, por ello fue cesado a media temporada José Marí Bakero que insistía en alinear al portero Memo Matiez, posteriormente llegó Mario Carrillo que renunció al cargo tras el término del torneo. (1) Memo Matiez, (2) Sergio Prado, (3) J. Velázquez, (4) Roberto Medina, (5) Aurelio Ferreira, (6) Gilberto Jiménez, (7) Armando Muñoz, (8)Alberto García Aspe, (10) Jafet Soto, (11) Raúl Ibáñez, (12) Alan Cruz, (14) Sigifredo Mercado "El Chivo", (17) Gabriel Parra, (18) Fco. Gómez, (19) Ubaldí, (20) Adrián Sánchez, (25) Iván Navarro Sanabria.

El Clausura 2005 con un porcentaje de 115 pts en 110 juegos para 1.0454 envió al Puebla F.C. a su segundo descenso en 6 años pero esta vez el dinero no evitaría esa realidad, quedándose en la división de ascenso. Roberto Saporitti fue el entrenador en turno, y Puebla vivió el descenso a manos del rival odiado deportivamente, el Veracruz, el sábado 30 de abril en el puerto, perdiendo 2-1 con goles de Walter Jiménez "El Lorito" y Lucas Ayala, descontó Óscar Mascorro. Los números fueron estos: 4 triunfos, 4 empates, 9 derrotas, 19 goles a favor por 29 en contra para 16 puntos. El máximo anotador fue el chileno Ignacio Quinteros con soló 5 goles.

Puebla conformó una nueva directiva con Emilio Maurer como asesor y se nombró a Jorge Aravena como entrenador mismo que arrancó ganando al otro poblano Lobos de la BUAP 4-1, el primer gol fue por David Rincón al '37; también anotarón Eudalio Arriaga, que permaneció con el equipo un año más, y dos de Mario García. En la temporada consiguió 33 unidades y clasificó de 3º enfrentando en cuartos a Chivas Coras serie que asumió René Paul Moreno como entrenador por la inesperada renuncia de Jorge Aravena, el duelo fue difícil y se avanzó por mejor posición al igualar 3-3 global con un gol en los últimos minutos por parte de Iñigo Rey; En semifinal ante Sonora al que eliminó otra vez vía empate global 2-2; En la final enfrentó a Cruz Azul Oaxaca líder de ese torneo. Primero el 14 de diciembre de 2005 en el Cuaúhtemoc empató 1-1, goles de Orlando Rincón al '70; Darío Gigena de penal empató al '78. En Oaxaca, con gol de Juan De La Barrera al '72 Puebla ganó el título de Apertura. El Argentino Alejandro De La Cruz Bentos fue el goleador con 11 goles en 24 juegos.

Se vivieron otra vez irregularidades, el primer error fue dejar ir a Eudalio Arriaga y traer a Leandro Alvez y Carlos María Morales, cambiar dos veces de Entrenador provocaron la caída de la Franja al último lugar con 14 puntos. Al disputar el Ascenso se cometieron nuevamente errores como traer a César Luis Menotti como asesor quién llevó a la franja a Argentina a una pre-temporada, también se nombró a Rubén Rossi como técnico, se terminó este desbarajuste en un fracaso por regresar a la división de honor (al perder la Final ante Querétaro, primero en la ida cayó 1-2 en el Cuauhtémoc y en La Corregidora de Queretáro, fue goleado 3-0.

Otra vez un plan para ascender se ideó, lo primero fue nombrar a José Luis Sánchez Solá "Chelis" quién era desconocido para la afición y fue duramente criticado su nombramiento como entrenador, a pesar de que previamente había trabajado en las inferiores del Puebla, también llegaron jugadores como Álvaro González campeón de goleo del certamen con 14 goles y Jorge Zamogliny, "El Ruso". Lo destacado fue en la fecha 3 cuando el Puebla rompió una racha negativa de 15 juegos sin ganar al imponerse al Tampico Madero 2-0, además nuevamente fue protagonista del torneo, calificó como segundo lugar general y primer lugar del grupo 2 con 33 puntos. Ya en la liguilla enfrentó en cuartos a Coatzacoalcos venciéndolo 5-3global, en semifinal ante Cruz Azul Hidalgo empató el global 2-2 avanzó por mejor ubicación y en la final contra Salamanca líder general del torneo con quién empató el global a 3 (1-1 ida) y (2-2 vuelta) todo se definió en tanda de penaltis, siendo heróe Jorge Zamogliny al acertar el ultimó y Adrián Domínguez de Salamanca volar su disparo.

Esta vez Puebla tuvo un torneo bueno además mejoró su actuación anterior al sumar 36 puntos y nuevamente ser líder del grupo 2 y Álvaro González "La Bola", como su figura resultó otra vez goleador del torneo. En la liguilla enfrentó en cuartos a Pumas Morelos con marcador de 4-3 global avanzó a semifinal y el rival fue el León quién eliminó a Puebla al ganar en la ida 2-0 y empatar 3-3 en la vuelta en un juego lleno de emociones donde a pesar del resultado la gente salió satisfecha por la entrega de su equipo, así La Franja espero al finalista de entre Dorados o León siendo Dorados que venció 5-4. La final de Ascenso fue un 1-1 en la ida goles de Álvaro González y Carlos Casartelli. El domingo 26 de mayo se realizó el juego de Vuelta en Puebla, ante un espectacular lleno en el Estadio Cuauhtémoc se cumplió la Hazaña al derrotar 3-2 a Dorados con dos goles de Álvaro González al '8 y '45, Hugo Ruiz al '26. los visitantes anotaron por Mario Padilla y Lucas Silva. El ascenso se consumó por fin "Puebla es de Primera". Entre los jugadores de este ascenso, se encuentrán Orlando Rincón, Sergio Pérez Moyá, Luis Miguel Noriega, Sergio Rosas, Jorge Villalpando, Álvaro Fabián González, Jorge Zamogilny y el capitán Oscar Joaquín Velázquez que permanecieron en el equipo aun después de regresar a la Primera División a mediados del 2007.

Meses después del ascenso y tras la salida de Emilio Maurer, en septiembre, se dio a conocer una grabación en la que el empresario Emilio Maurer, asesor de la directiva del Puebla y expresidente del conjunto, charló en abril con el ex jugador de Camoteros y candidato a la alcaldía de esa ciudad, Roberto Ruiz Esparza, de cómo buscar un "arreglo" para asegurar el ascenso del equipo con el apoyo del timonel de Dorados de Culiacán.
La situación generó gran molestia en el seno del cuadro sinaloense, donde el entrenador Hugo Fernández amenazó con ir hasta las últimas consecuencias con el fin de limpiar su nombre e imagen, por lo que incluso presentó denuncias contra quienes resultaran responsables ante las autoridades mexicanas.

Finalmente, la Comisión Disciplinaria determinó tras su investigación que "no se desprende o acredita la existencia de algún incentivo otorgado por parte del club Puebla FC o un tercero a algún Jugador o miembro del cuerpo técnico del club Dorados de Sinaloa, que hagan suponer el `"arreglo al que hace referencia la nota publicada por el diario deportivo Récord".
Resaltó asimismo que "no se encontraron elementos que impliquen la participación de los clubes Puebla FC y Dorados de Sinaloa en hechos que acrediten el supuesto `arreglo' por el ascenso del club Puebla F.C. a la Primera División Profesional". De esta forma comenzó un nuevo periodo del Puebla en Primera División en el que ya se ha consolidado jugando una vez Cuarto de final y una Semifinal.

"Artículo principal Copa México Clausura 2015"

Tras la derrota en la final de Copa en el Apertura 2014 y 25 años sin que el equipo Puebla consiguiera un título oficial, este llegó en la edición Clausura 2015 de la Copa MX al vencer en su segunda final consecutiva al Club Deportivo Guadalajara por 4 goles a 2.

Con tantos de Luis Gabriel Rey, Facundo Erpen y Matías Alustiza en dos ocasiones de parte del Puebla y dos tantos de Aldo de Nigris de lado de los tapatíos, los poblanos pudieron celebrar un título más en su historia, la despedida de Cuauhtémoc Blanco estuvo marcada por cerrar su carrera como un campeón, dejando la quinta estrella en el escudo poblano misma que quedará para la posteridad junto con el Club León y América como los máximos ganadores de este torneo

"Artículo principal Supercopa MX 2015"

Debido al título obtenido en la Copa MX, Puebla disputó a partido único en el Estadio Toyota de Texas frente al club Morelia (en sustitución al Santos Laguna), con gol de Luis Gabriel Rey, la Franja se adjudicó un título oficial más a su historia así como el pase a la Copa Libertadores 2016 como México 3.

Desde 1950, cuando Ricardo Álvarez marcó su último gol, el 87 que alcanzó con el Puebla, ningún otro romperredes de la Franja ha logrado igualar esa marca.

La Fecha de 21 de mayo de 1950 indica el último gol que hizo con el Puebla, el delantero Ricardo Álvarez, quien se iría a las pocas semanas a jugar con el Veracruz, dejando en su historial con el cuadro de La Franja un total de 87 goles, para los que le basto con jugar 125 partidos durante cinco campañas. Nadie podría imaginar entonces que más de medio siglo después el nombre de "La Changa" Álvarez se mantendría en la cima de los mejores anotadores del Puebla en Primera División, y es que pese a que el equipo poblano ha sido regular y constante en el Máximo Circuito, donde lleva 54 campañas, ninguno de los futbolistas ha podido alcanzar la centena de anotaciones y dos, en 1996 y 2010, pudieron conquistar un título de goleo.

El primero en lograr el título de goleo individual fue el español Carlos Muñoz, en el primer torneo corto de la historia, al convertir 15 tantos. Gracias a cuatro buenos torneos, el delantero asturiano pudo colarse en la lista de los mejores goleadores del Puebla, aunque quedó lejos de amenazar el récord, al que sí se acercaron el chileno Carlos Poblete, líder anotador poblano en liguillas con 15 tantos, y el argentino Silvio Fogel, quien en la década de los 70 fabricó 84 tantos.

Cabe señalar que tanto Poblete, que totalizó 132 anotaciones, como Fogel, autor de 103, superaron la barrera de los 100 goles, pero no con el uniforme del Puebla, idéntica circunstancia del líder Ricardo Álvarez, quien registra a su nombre 113 anotaciones, incluyendo tantos que realizó con el Moctezuma de Orizaba y el Veracruz.

Álvarez poseía además la marca del club de más goles anotados en una campaña, al hacer 25 en 1994-45, pero esta marca ya fue superada por el chileno Jorge “Mortero” Aravena quien en apenas tres años acumulo un impresionante total de 66 goles, incluidos 28, cifra récord en la entidad, en la Temporada 1988-89, en la que se quedó a un gol del campeón goleador Sergio Lira.

Al igual que Álvarez, el Puebla de los 40 aporta a Guadalupe Velázquez otro de los símbolos destacados del equipo, ubicado en el quinto sitio con 61 tantos. El brasileño Muricy Ramalho, pieza medular del primer Puebla campeón en 1982-83, también se dio el lujo de superar el medio centenar de obras con el equipo, algo en lo que se quedó corto el hábil Paul Moreno, que sin ser un goleador, supo destacarse en ese plano pegado a la banda derecha.

La crisis de los años recientes ha impedido, que alguno se acerque a 

Con unos colores armónicamente combinados, el uniforme sale a la representación tanto de la ciudad como del estado debido a la artesanía conocida como talavera, representativa de la ciudad de Puebla cuyos colores también son azul y blanco. Al igual que la talavera el primer uniforme o de local como comúnmente se le conoce tiene el color blanco como base; la franja que cruza la camiseta, los detalles como rayas y terminaciones en la misma, el short o pantaloncillo son en color azul, hubo años donde el uniforme era totalmente blanco y solo la franja azul. Y el de visita ha sido y es igual casi desde el principio, todo en azul exceptuando la franja que es blanca.Dos uniformes, causaron polémica, un primer uniforme, salió en la temporada 96 en la que Carlos Muñoz era la principal figura del equipo, el aquel entonces presidente del Puebla, Jaime Abed, saco un uniforme, que fue un golpe para la historia del equipo, quito los colores Azules cambiándolos por un color naranja, que afecto al equipo considerablemente, se dice que esta decisión se tomó por motivos relacionados con la política, a pesar de que se conservó el color blanco, en el segundo uniforme era completamente anaranjado dejando solo la franja blanca. A pesar de eso, salió un uniforme, que para muchos es aún más raro, amarillo con azul marino, era el segundo uniforme de la temporada 2004 - 2005, sin conocerse aun la razón por la que este uniforme fue elaborado por cuestión de la marca de indumentaria, Atlética, esto para hacer algo novedoso.

A partir de Enero del 2013, tras un semestre sin marca deportiva y teniendo que maquilar sus propios uniformes el equipo vestirá ropa de la marca Pirma pero por desacuerdo con la directiva cambio a la marca italiana Kappa en el año 2014, pero en el clausura 2015 lo patrocinó la marca Charly, pero debido al cambio de propietarios se acordó que para el final del Clausura 2018, termina su relación con la marca mexicana y para el Apertura 2018, hará su entrada al fútbol mexicano la marca china Li Ning con la franja, esta fue confirmado por el columnista del diario Record, David Medrano Félix y otros diarios como el Sol de Puebla y Diario Cambio.

Patrocinadores
En 1988 apareció la primera marca sobre el jersey siendo Volkswagen y perduró hasta 1993 cuando Coca Cola apareció luego la quitaron en 1997 y reapareció en 2004-2005. Posteriormente la armadora regresó junto con el Puebla a la Primera División pero finalmente se quedó sin patrocinador durante la temporada 2014-Clausura 2016. En el 2015 su patrocinador es Caliente pero debido a una serie de problemas con los anteriores dueños y dando el traspaso a los nuevos inversionistas decidieron en la mitad del torneo de Apertura 2017, romper relación con la casa de apuestas y en su lugar fue puesto un parte con la leyenda "Facebook Club Puebla" en la franja, para finales del 2017, el nuevo dueño y presidente del club, Manuel Jimenéz confirmó que para el Apertura 2018, el regreso de la empresa automotriz Volkswagen, regresando una vez a la camiseta, como en aquellos años exitosos de los 80´s.

La playera de local en sus principios tenía 2 franjas verticales de los 2 lados de los hombros. Para 1944 la playera cambia y se usa una franja Azul que corre del derecha a izquierda, ese diseño ha sido usado en todo la historia del club excepto en 1964-1967 y en el Apertura 2012, donde se usó la franja al revés. De 1996-1997 se usa una Franja Naranja solamente una temporada.











Inaugurado en 1968, en donde se han celebrado numerosos eventos, desde partidos de la Primera División de México hasta ser sede de partidos de selecciones como Suecia, Uruguay, Italia e Israel en el mundial de México 1970; y de Italia, Argentina, Corea del Sur, los duelos de Argentina vs. Uruguay, España vs. Bélgica y Francia vs Bélgica, de Octavos de final, Cuartos de final y el partido por el Tercer lugar respectivamente, en el Mundial de México 1986.

Siendo glorias de los dos laureles del equipo de la franja en las temporadas 82-83 y 89-90, con jugadores de la talla de Raúl Arias, Italo Estupiñán, Pablo Larios, Ruiz Esparza, Marcelino Bernal, Jorge Aravena y Carlos Poblete. Ambos títulos bajo la batuta de Manuel Lapuente. La temporada 89-90 marcaría la mejor época del conjunto poblano, ya que también ganaría la Copa México, proclamándose Campeonísimo, y logrando acceder a la Copa de Campeones de la Concacaf, la cual también ganaría, obteniendo su mayor galardón en la historia del club. Además, fue subcampeón de la Copa Interamericana, cayendo en la final ante el Colo-Colo de Chile, teniendo que jugar el Puebla fuera del Cuauhtémoc por conflictos con la FMF, siendo realizado este juego en el Estadio Centenario 27 de febrero en la Ciudad de Villahermosa, Tabasco.

Entre 2014 y 2015, el gobierno del Estado de Puebla decidió invertir 688 millones de pesos para modernizar el estadio del equipo de La Franja; por lo que el Puebla jugó los Torneos Clausura y Apertura 2015 de la Liga Bancomer MX y la Copa MX en el estadio Olímpico de la BUAP, de Ciudad Universitaria de los Lobos BUAP.

El 18 de noviembre de 2015 se llevó a cabo la reinauguración del Estadio Cuauhtémoc con un partido en contra del Boca Juniors, el cual ganó el Puebla FC.



</doc>
<doc id="141593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141593" title="Lenguas tai">
Lenguas tai

Las lenguas tai son un subgrupo de lenguas de la familia tai-kadai. Las lenguas tai incluyen las lenguas tai-kadai más habladas, incluyendo el idioma tailandés, lengua oficial de Tailandia, el lao, lengua oficial de Laos, el idioma shan de Birmania y el idioma zhuang del sur de China.



El inventario consonántico para el proto-tai fue reconstruido por Li (1977) y el sistema ha servido de base para otras revisiones posteriores, como la realizada por Pittayaporn (2009):

La siguiente tabla compara varias formas léxicas con la proto-lengua reconstruida para el tai suroccidental:
En cuanto a los numerales se tienen las siguientes formas y la reconstrucción propuesta por Pittayaporn (2009):
Los numerales para 3, 4, 6, 7, 8 y 9 son obviamente préstamos de lenguas sinotibetanas.



</doc>
<doc id="141599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141599" title="Teorema de Peter-Weyl">
Teorema de Peter-Weyl

El Teorema de Peter-Weyl es un resultado básico en la teoría del análisis armónico, aplicado a grupos topológicos que son compactos, pero no necesariamente abelianos. Hermann Weyl, junto con su estudiante Peter, lo probó en la configuración de un grupo compacto de Lie, G. El teorema generaliza los hechos significantes sobre la descomposición de la representación regular de un grupo finito, como fue descubierto por F.G. Frobenius e Issai Schur.

Para establecer el Teorema, primero es necesaria la idea del Espacio de Hilbert sobre formula_1, formula_2; esto es razonable puesto que la medida de Haar existe en formula_1. Llamando este espacio formula_4, el grupo formula_1 tiene una representación unitaria en formula_4 actuando por la derecha o por la izquierda. Esto implica una representación de formula_7 vía 
Esta representación se descompone en la suma de formula_8 por cada representación finita irreducible de G donde formula_9 es la representación dual. Esto significa que hay una descripción de suma directa de formula_10 con la indicación de todas las clases (hasta el isomorfismo) de representaciones unitarias irreducibles de formula_11.

Esto implica inmediatamente la estructura de formula_4 para las representaciones diestra o zurda de formula_13, que es la suma directa de cada formula_14; tantas veces como su dimensión (siempre finita).

Desde el teorema, se puede deducir un Teorema Estructural General significativo. Sea formula_13 un grupo topológico compacto, que se asume "Hausdorff". Por cada subespacio formula_16 finito, dimensional e invariante en formula_13 de formula_18, donde formula_1 actúa por la izquierda, se puede considerar la imagen de formula_13 en formula_21. Es cerrado, ya que formula_13 es compacto, y el subgrupo del grupo de Lie formula_21. Después, el Teorema de Cartan (de Élie Cartan) que la imagen de formula_11 también es un grupo de Lie.

Si ahora se toma el límite (en el sentido de la teoría de las categorías) sobre todos los espacios formula_25, se obtiene un resultado acerca de formula_1 - puesto que formula_27 actúa en formula_18. Se puede decir entonces que formula_1 es un "límite inverso de un grupo Lie". Desde luego, puede no necesariamente ser un grupo de Lie: puede ser, por ejemplo, un grupo profinito.


</doc>
<doc id="141601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141601" title="Teorema de Cartan">
Teorema de Cartan

En matemáticas hay dos resultados básicos en la Teoría de Grupo de Lie que van con el nombre de 'Teorema de Cartan'. Ambos deben su nombre a Élie Cartan.

1. El teorema que establece que por un grupo de Lie 'G', cualquier subgrupo cerrado es un subgrupo Lie.

2. Un teorema de vectores de mayor peso en la teoría de la representación de un grupo Lie semisimple.

Vea también los teoremas de Cartan A y B, resultados de Henri Cartan.


</doc>
<doc id="141605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141605" title="Filosofía renacentista">
Filosofía renacentista

La filosofía renacentista, o filosofía del Renacimiento, es la filosofía que se desarrolló principalmente entre los siglos XV y XVI, comenzando en Italia y avanzando hacia el resto de Europa.

En el Renacimiento, la filosofía todavía era un campo muy amplio que abarcaba los estudios que hoy se asignan a varias ciencias distintas, así como a la teología. Teniendo eso en cuenta, los tres campos de la filosofía que más atención y desarrollo recibieron fueron la filosofía política, el humanismo y la filosofía natural.

En la filosofía política, las rivalidades entre los estados nacionales, sus crisis internas y el comienzo de la colonización europea de América renovaron el interés por problemas acerca de la naturaleza y moralidad del poder político, la unidad nacional, la seguridad interna, el poder del Estado y la justicia internacional. En este campo destacaron los trabajos de Nicolás Maquiavelo, Jean Bodin y Francisco de Vitoria.

El humanismo fue un movimiento que enfatizó el valor y la importancia de los seres humanos en el universo, en contraste la filosofía medieval, que siempre puso a Dios y al cristianismo en el centro. Este movimiento fue, en primer lugar, un movimiento moral y literario, protagonizado por figuras como Erasmo de Róterdam, Santo Tomás Moro, Bartolomé de las Casas y Michel de Montaigne.

La filosofía de la naturaleza del Renacimiento quebró con la concepción medieval de la naturaleza en términos de fines y ordenamiento divino, y comenzó a pensar en términos de fuerzas, causas físicas y mecanismos. Hubo además un retorno parcial a la autoridad de Platón por sobre Aristóteles, tanto en su filosofía moral, en su estilo literario como en la relevancia dada a la matemática para el estudio de la naturaleza. Nicolás Copérnico, Giordano Bruno, Johannes Kepler, Leonardo da Vinci y Galileo Galilei fueron precursores y protagonistas en esta revolución científica, y Francis Bacon proveyó un fundamento teórico para justificar el método empírico que habría de caracterizar a la revolución. Por otra parte, en la medicina, el trabajo de Andreas Vesalius en anatomía humana revitalizó la disciplina y brindó más apoyo al método empírico. La filosofía de la naturaleza renacentista tal vez se explica mejor por dos proposiciones escritas por Leonardo da Vinci en sus cuadernos:


De manera similar, Galieo basó su método científico en experimentos, pero también desarrolló métodos matemáticos para su aplicación a problemas de física, un ejemplo temprano de física matemática. Estas dos formas de concebir el conocimiento humano formaron el fondo para el inicio del empirismo y el racionalismo, respectivamente.

Otros filósofos del renacimiento influyentes fueron Pico della Mirandola, Nicolas de Cusa, Michel de Montaigne, Francisco Suárez, Erasmo de Róterdam, Pietro Pomponazzi, Bernardino Telesio, Johannes Reuchlin, Tommaso Campanella, Gerolamo Cardano y Luis Vives.



</doc>
<doc id="141606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141606" title="Sierra Nevada de Santa Marta">
Sierra Nevada de Santa Marta

La Sierra Nevada de Santa Marta es un sistema montañoso litoral; ubicado al norte de Colombia que constituye por sí mismo un sistema aislado de Los Andes, sobre la costa Caribe de Colombia. Esta se eleva abruptamente desde las costas del Mar Caribe hasta alcanzar picos nevados a una altura de 5775 msnm(metros sobre el nivel del mar), si bien datos provistos por la misión SRTM señalan una altitud menor, cercana a los 5700 msnm.

Su pico más alto es el Pico Cristóbal Colón, que es de paso la montaña más alta de Colombia, además, la Sierra Nevada es el sistema montañoso litoral más alto del mundo y el más alto del mundo en la zona tropical. Por ello, se dice que en la Sierra se encuentra el mejor resumen climático del mundo, donde se encuentran todos los pisos térmicos desde las playas cálidas del Caribe hasta los glaciares que aún existen en la cumbre.

Con una superficie aproximada de 17 000 km², se encuentra separada de la cordillera de Los Andes por el sistema de valles que forman los ríos Cesar y Ranchería. 

La Sierra Nevada de Santa Marta hace parte del parque nacional natural Sierra Nevada de Santa Marta y del parque nacional natural Tayrona, los cuales son administrados por el Ministerio del Medio Ambiente. Se encuentra ubicada aproximadamente a 10°52' Norte y a 73°43' Oeste (posición de sus picos centrales), repartida entre los departamentos de Magdalena, La Guajira y el Cesar, en el Caribe colombiano. Esta región hace parte de los territorios focalizados PDET.

Por ser una montaña de más de 5000 metros de altura, desde el cálido seco hasta el de nieves perpetuas. Asimismo el clima de toda la región está determinado por los vientos alisios y por la elevación con respecto al nivel del mar. Es por ello que la temperatura va de 30 °C en la parte baja del parque hasta los 0 °C en los picos más altos de la Sierra. La UNESCO la declaró Reserva de la Biosfera en 1979, dada la red de ecosistemas que albergan innumerables formas de vida y que son hogar de varias comunidades indígenas.

La Sierra Nevada de Santa Marta, una masa bastante quebrada en su geografía, constituida de rocas ígneas que datan de más de 160 millones de años. El macizo central es aún más antiguo y está conformado por rocas graníticas.

Por encima de los 4000 metros se hallan afloramientos rocosos y suelos poco evolucionados que son pobres en nutrientes. Entre los 2800 y los 4000 metros el suelo es moderadamente evolucionado, que solo permite el crecimiento de ciertas plantas como frailejones y pajonales. Sin embargo, por debajo de los 2800 metros el suelo se torna más fértil y permite el crecimiento de bosques tipo andino o tropical según el piso térmico.

El páramo de Santa Marta, una cinta de gran altitud de los pastizales de montaña y matorrales intercalados con zonas pantanosas y turberas ácidas, ocupa la zona entre 3300 y 4500-5000 metros. El páramo de Santa Marta es el enclave más septentrional de páramos en América del Sur, que se producen a lo largo de los Andes. Por encima de 4500-5000 metros se encuentra la tapa de nieve permanente.

Debido a su imponente altura y su cercanía al litoral, la Sierra Nevada modifica en parte el clima de la región, atrapando gran parte de la humedad que traen los vientos alisios del nordeste, captándola en forma de glaciares y lagunas como la Naboba. Durante los últimos 40 años estos glaciares han retrocedido considerablemente. Mientras en 1957 el área total de glaciares era de unos 105 km² en 1981 se redujo a 35 km², pasando de estar a una altura de 4200 metros a estar a unos 5000 msnm.

Así mismo en ella nacen importantes ríos de la región Caribe colombiana, como son el Cesar, Ranchería, Palomino, Don Diego, Guatapuri, Fundación y Aracataca. Estos ríos, importantes para la economía de la región, escurren anualmente unos 10 000 millones de m³ de agua. La precipitación anual es de unos 3000 mm por año, aunque puede variar de 4000 mm en la base a 1000 mm en mitad de la Sierra (2800 metros de altura). Sirve de fuente de 36 ríos, entre ellos el Manzanares, que atraviesa la ciudad de Santa Marta.

En la Sierra viven los kogui, arhuacos, wiwas y kankuamos los tres primeros conservan su cultura casi intacta y el mundo occidental no ha podido estudiarla con claridad. Viven en los "Resguardos Indígenas". estos pueblos tradicionalmente hablaban lenguas de la familia lingüística chibchense. En las estribaciones orientales de la Sierra Nevada se encuentra un pequeño grupo de indígenas wayuú provenientes de la parte alta de La Guajira, este último pertenece a la familia lingüística arawak. Durante el siglo XVI también había otros pueblos como los mocanáes y los malibúes, cuyas lenguas están poco documentadas y por tanto no pueden clasificarse. En 1993 se estimaban 32 000 indígenas según la "Organización Gonawindúa Tayrona", aunque Asuntos Indígenas reporta un total de 26 500.

Otro grupo humano de importancia lo constituyen los colonos que a lo largo de la historia se han asentado en la sierra, modificando el paisaje; los cuales han introducido el cultivo del café entre otros. Se asientan sobre la Sierra Nevada algunas poblaciones como Pueblo Bello en el Departamento del Cesar, única cabecera municipal asentada íntegramente en el sistema, así como algunos corregimientos como Palmor de La Sierra, Nabusímake, La Llana, La Honda, Minca, etc.
Archivo:Map of Sierra Nevada de Santa Marta.png|Mapa de la Sierra Nevada.
Archivo:Sierra Nevada de Santa Marta desde el espacio.jpg|La Sierra Nevada desde el espacio.
Archivo:Sierra Nevada de Santa Marta.jpg|Panorámica de la Sierra Nevada.
Archivo:Lost City Ruins.jpg|Ciudad Perdida.
Archivo:Pico Cristóbal Colón.jpg|Pico Cristóbal Colón, la montaña más alta de Colombia.
Archivo:Cerro del Alguacil - Sierra Nevada de Santa Marta.jpg|Cerro del Alguacil.
Archivo:Cerro Murillo - Sierra Nevada de Santa Marta.jpg|Cerro Murillo.
</gallery>





</doc>
<doc id="141622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141622" title="Radeon">
Radeon

Radeon es la denominación genérica de las tarjeta gráficas y los procesadores gráficos producidos por ATI Technologies desde el año 2000, herederos de la serie Rage de la misma compañía hasta el año 2006, en el que fue comprada por la compañía AMD pero que mantuvo su nombre para algunos productos hasta la salida de la serie Radeon HD 6000 en el Radeon en todo el mercado de procesadores gráficos, tanto en el sector doméstico, incluyendo PC de sobremesa y portátiles (modelos Mobility), como en el profesional (modelos FireGL) y en la fabricación de procesadores gráficos para videoconsolas domésticas. La serie Radeon evolucionó a lo largo de tres generaciones coincidentes con las versiones de DirectX a las cuales se adaptaban. La última generación de tarjetas de video Radeon incorpora la arquitecta RDNA con un proceso de litografía a 7nm en sus tarjetas de video RX5500,RX5600,RX5700 y RX5700xt que superan a su arquitectura previa GDN usada para diseñar Polaris dejando a GDN exclusivamente para el sector profesional. La próxima arquitectura RDNA 2 ofrecerá trazado de rayos por hardware físico.
La competencia directa de Radeon es NVIDIA con sus series GeForce.

El primer chip de ATI con soporte completo de DirectX 7 fue el R100, lanzado en 2000. Utilizado inicialmente en el modelo "Radeon 256", hubo algunas variantes, como el RV100 ("Radeon VE/7000") y el RV200 ("Radeon 7500"). Las primeras "Mobility Radeon" utilizaron estos chips. Estos chips, no pudieron alcanzar ni en rendimiento, ni en éxito, a los equivalentes en NVIDIA: el NV10 ("Geforce 256") y NV15("Geforce 2"). 

El R200 fue el chip de ATI que implementaba las funciones relativas a DirectX 8.1, destacando entre otras tecnologías los pixel y vertex shader. El primer modelo que hizo uso de este chip fue la "Radeon 8500", puesta a la venta en 2001. Algunas variantes de este chip fueron el RV250 ("Radeon 9000"), una versión de coste reducido y un poco más lenta que la original en casi todo, por tener la mitad de relleno en multitexturas; y el RV280 ("Radeon 9200/9250"), una simple revisión del RV250 para añadirle AGP 8X. Los modelos "Mobility Radeon" de esta generación seguían el mismo patrón de nombrado. Aquí ATI se labró el respeto de la industria, y estas tarjetas pusieron en aprieto a NVIDIA hasta la salida del NV25, aunque ellos habían sacado antes una gráfica con soporte DX 8, la NV20 ("Geforce 3").

El paso a la tecnología DirectX 9 dio lugar al chip R300, que vio la luz en 2002. Con este chip, ATI rebasó a nVIDIA (si bien es cierto que Nvidia se tomó la revancha en las versiones b y c de DirectX con los nuevos procesadores de las series 6xxx y 7xxx) y se convirtió en líder del mercado durante varios años. El primer modelo en implementar el chip fue la "Radeon 9500". Una variación del chip fue el RV350, fabricado en un tamaño de 130 nm, por el contrario de los 150 nm del R300. Los modelos "Radeon 9600" implementaron dichas modificaciones. Otras variaciones fueron el R350 ("Radeon 9800") y el R360 ("Radeon 9800XT"). Asimismo, el RV350 también tuvo varias versiones, como RV360, RV370 y RV380, los cuales se utilizaron en los modelos "Radeon 9550", "9600 XT", "X300" y "X600". Los modelos "Mobility Radeon" hicieron uso de los chips RV3x0

La serie Radeon X800 R420 está basada en el mismo tipo de tecnología encontrada en la serie anterior, esta vez con soporte para compresión 3Dc para normal maps, un controlador de memoria mejorado (256 bit) y demás.
La X800 XT PE fue la tarjeta de vídeo más rápida del momento, pero ATI enfrentó severos problemas para poderlas producir en masa, por lo que su costo era muy elevado.
Tiempo después sale al mercado la nueva serie X850, utilizando los nuevos chips PCI-E R480. Ofrecían un rendimiento ligeramente superior al de las X800, pero esta vez eran más fáciles de obtener, ya que ATI podía fabricarlas más fácilmente.

Basadas en el chip R520 y luego R580-, con soporte para shaders 3.0. Controlador de memoria interno de 512 bit (256 bit externo). Tienen función Avivo. Se concentran más en pixel shaders que en pixel pipelines (Poseen 48 pixel shader processors y 16 pixel pipelines). Esto les permite tener más potencia que las tarjetas competidoras en juegos que hacen uso extensivo de shaders.

Aparece la Radeon X1950XTX, la primera tarjeta en utilizar las nuevas memorias GDDR4.

También hace su aparición la Radeon X1950PRO, la primera tarjeta que no requiere el cable externo Crossfire. En su lugar, utiliza unos "puentes" similares a los que utiliza Nvidia con su tecnología SLI.

A inicios del año 2007 aparece a la luz el primer GPU de ATI en darle soporte a DX10, con un nombre código de R600 fue la base de la serie Radeon HD 2000.

Cuenta con shaders unificada y es compatible con Direct3D 10.0 y con Shader Model 4.0, junto con OpenGL 2.1 . El primer producto de la línea, la Radeon HD 2900 XT, se puso en marcha el 14 de mayo de 2007.

A mediados de noviembre de 2007 aparece la revisión RV670 de la serie del chip R600 fabricado en 55 nm con 666 millones de transistores. Concretamente la tarjeta gráfica HD 3870 (512 MB, GDDR 4) trabaja a unos 775 MHz de frecuencia en Núcleo y 2.25 Ghz Memoria. Da soporte para las APIs DirectX 10.1 y OpenGl 2.0. Incluye salida HDMI y puede ser configurada en formato CrossFire (Tecnología por la cual dos o más tarjetas iguales pueden ser instaladas en la misma placa base con el consiguiente aumento de rendimiento gráfico). El menor tamaño de su GPU incide directamente en el coste de producción, lo cual abarata el producto al consumidor y lo que es más importante para la firma: aseguran un éxito empresarial difícilmente superable por la competencia, al acaparar la atención de las multinacionales ensambladoras de computadoras (Hp, Dell, Acer, etc.).

2008.Se produce el nuevo lanzamiento, la tarjeta HD 3870 X2 con doble GPU incorporada. En la siguiente prueba benchmark parece batir al más poderoso lanzamiento actual en gráficas: NVIDIA Geforce 8800 Ultra. Se considera que la HD 3870 X2 suele ser más barata que su oponente.

Las siguientes gráficas de ATI en soportar la versión 10.1 de la API de Microsoft es la serie HD 4000, centrada principalmente en los modelos 4650, 4670, 4830, 4850 y 4870. Estas dos últimas tienen versiones con doble núcleo de GPU (X2), y todas las mencionadas pueden ser montadas en Crossfire para un óptimo rendimiento. También hay que destacar que la serie 4 supuso un duro golpe a Nvidia desde su lanzamiento debido al gran rendimiento sobre todo de las gráficas 4670 (al nivel de la 9600GS), 4850 (al nivel de la 9800GTX+, más tarde denominada GTS 250) y la 4870, dando el mismo rendimiento que la GTX 260 en su revisión 216 SP a 55nm por un precio muy ajustado. (llegando a costar 60, 90 y 120 euros respectivamente)

En septiembre del 2009, Ati lanza el GPU Cypress a 40nm, compuesto por 1600 stream processors, 2150 millones de transistores y 32 ROPs. La HD 5870 tiene un rendimiento muy aproximado a la GTX 295 y la HD 5850 supera el rendimiento de la GTX 285, la MonoGPU que tenía la corona de rendimiento antes de la salida de las mismas.

Un mes después, Ati sacaría el GPU Juniper, que vendría a sustituir en rendimiento a la serie 4800, esta estaría formada por la HD 5770 y la HD 5750 a un precio muy razonable y con un bus de 128 bits, la mitad que la serie 4800, pero teniendo el mismo ancho de banda efectivo dado que usa memorias GDDR5 en vez de GDDR3. Las GDDR5 son capaces de funcionar a velocidades muchísimo mayores, rindiendo lo mismo con la mitad del bus de las Radeon 4800.




</doc>
<doc id="141625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141625" title="Eugenio Giner">
Eugenio Giner

Eugenio Giner i Martí (Ortells, Castellón, 16 de enero de 1924 - Premiá de Dalt, Barcelona, 31 de marzo de 1994) fue un historietista español, conocido sobre todo por su obra "El Inspector Dan de la Patrulla Volante". Se le considera uno de los "cinco grandes" de la Editorial Bruguera en los años 50, junto a los humoristas Cifré, Conti, Escobar y Peñarroya. 

La primera colaboración de Eugenio Giner con la Editorial Bruguera tuvo lugar en 1943, con la publicación de los cuadernillos "Aventuras y viajes"; sin embargo, su obra principal, "El Inspector Dan de la Patrulla Volante", apareció en la remozada revista Pulgarcito de 1947. La idea original de la serie fue del director editorial de Bruguera, Rafael González Martínez, quien escribió sus primeras entregas, pasando luego a ser sustituido por Francisco González Ledesma (conocido autor de novelas del Oeste bajo el pseudónimo de "Silver Kane") y Víctor Mora (el futuro autor de El Capitán Trueno). En ella, Giner "supo crear un clima opresivo, con un barnizado lúgubre irrepetible, que nada tenía que envidiar a los (futuros) autores de la EC Comics de William Gaines".

Eugenio Giner participó en 1957 junto con Peñarroya, Conti, Escobar y Cifré en la fundación de la revista independiente "Tío Vivo", para la que creó chistes y una serie humorística, "Lolita y Enrique se van a casar" (1957), sobre los problemas de una pareja de novios en la preparación de su boda.

Tras el fracaso de la aventura independiente de "Tío Vivo", Giner se trasladó a Londres, donde trabajó para la editorial Amalgamated Press. En 1961 regresó a España y reanudó su colaboración con Bruguera, especialmente en la revista para chicas "Sissi". En 1964 abandonó los cómics para trabajar en la construcción, hasta que, en 1974, quedó parcialmente paralizado como consecuencia de una grave enfermedad, por lo que regresó a la historieta. En 1982 recuperó al personaje del inspector Dan.

En los últimos años de su vida residió en Premiá de Dalt junto a su esposa, Antonia Andrés, y su único hijo, Laureano Giner, en una casa diseñada por él mismo durante el período en que había invertido en la construcción inmobiliaria. Murió de cáncer en 1994.



</doc>
<doc id="141626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141626" title="Hermann Weyl">
Hermann Weyl

Hermann Weyl (Elmshorn, Imperio alemán, 9 de noviembre de 1885-Zúrich, Suiza, 8 de diciembre de 1955) fue un matemático alemán. Aunque bastante tiempo de su vida laboral la radicó en Zúrich y luego en Princeton, es identificado familiarmente con la tradición matemática de la Universidad de Gotinga, representada por David Hilbert y Hermann Minkowski. Su investigación ha sido muy relevante para la física teórica así como disciplinas puras, incluyendo la teoría de números. Fue uno de los matemáticos más influyentes del siglo XX, y un miembro clave del Instituto de Estudios Avanzados en sus orígenes, contribuyendo para una visión internacional e integrada.

Weyl publicó algunos trabajos técnicos y generales sobre el espacio, el tiempo y la materia, así como sobre filosofía, lógica, simetría e historia de las matemáticas. Fue uno de los primeros en concebir la probabilidad de combinar la relatividad general con las leyes del electromagnetismo. Mientras ningún otro matemático de su generación aspiró al 'universalismo' de Poincaré o Hilbert, Weyl se acercó como ningún otro. Michael Atiyah, en particular, comentó alguna vez que siempre que investigaba en algún área, descubría que Weyl le había precedido.

La semejanza de nombres hace que a veces lo confundan con André Weil. Una broma matemática supone que, como estos dos personajes fueron realmente grandes, se producía un extraño caso en el que este tipo de confusión nunca pudo haber causado ofensa alguna en ninguno de ellos.

Hermann Weyl nació en Elmshorn, una ciudad cercana a Hamburgo, en Alemania.

Desde 1904 a 1908 estudió matemática y física tanto en Gotinga como en Múnich. Su doctorado lo obtuvo en la Universidad de Gotinga bajo la supervisión de David Hilbert a quien admiraba mucho. Tras obtener un puesto de enseñanza durante unos años, dejó Gotinga por Zúrich para ocupar la cátedra de matemática en la ETH Zúrich, donde fue colega de Einstein que se encontraba puliendo los detalles de la teoría de la relatividad general. Einstein ejerció una influencia duradera sobre Weyl, que quedó fascinado por la física matemática. Weyl conoció en 1921 a Erwin Schrödinger, quien fue nombrado Profesor en la Universidad de Zúrich. Llegaron a ser amigos íntimos con el tiempo.

Weyl dejó Zúrich en 1930 para ser el sucesor de Hilbert en Gotinga hasta el principio de la guerra en 1933. Los eventos le persuadieron a dirigir el Instituto de Estudios Avanzados en Princeton. Continuó allí hasta su retiro en 1951. Junto con su esposa, vivió en Princeton y Zúrich, y murió en esta última en 1955.

En 1913, Weyl publicó "Die Idee der Riemannschen Fläche" ("El concepto de una superficie de Riemann"), que dio tratamiento unificado a las superficies de Riemann. Weyl usó la topología general para hacer más rigurosa la teoría de superficies de Riemann. Absorbió el trabajo previo de L. E. J. Brouwer sobre topología para este propósito.

En 1918, introdujo la noción de gauge, y dio el primer ejemplo de lo que sería conocido como teoría de gauge. La teoría de gauge de Weyl fue un intento sin éxito de modelar el campo electromagnético y el campo gravitatorio como propiedades geométricas del espacio-tiempo. El tensor de Weyl de la geometría riemanniana es de máxima importancia para comprender la naturaleza de la geometría conforme.
En "The Continuum" Weyl desarrolló el análisis predicativo usando los niveles bajos de la teoría ramificada de tipos de Russell. Fue capaz de desarrollar la mayoría del cálculo clásico sin usar el axioma de elección, la prueba de contradicción o los conjuntos infinitos de Cantor. Weyl apeló durante este periodo al constructivismo radical del romántico e idealista subjetivo alemán Fichte.

Poco después de publicar "The Continuum", Weyl desplazó por completo su postura brevemente al intuicionismo de Brouwer. En el Continuum, los puntos construibles existen como entidades discretas. Weyl quería un continuo que no fuese un agregado de puntos. Escribió un controvertido artículo diciendo de sí mismo y L. E. J. Brouwer que "Somos la revolución". Este artículo fue mucho más influyente a la hora de propagar las ideas intuicionistas que los trabajos originales del propio Brouwer.

George Pólya y Weyl hicieron una apuesta durante una reunión de matemáticos en Zúrich (9 de febrero de 1918) sobre la dirección futura de la matemática. Weyl predijo que en los 20 años siguientes, los matemáticos se darían cuenta de la vaguedad total de nociones tales como los números reales, conjuntos y numerabilidad, y más aún, que preguntarse por la verdad o falsedad de la propiedad del supremo de los números reales tenía tan poco sentido como preguntarse sobre la verdad de las afirmaciones básicas de Georg Hegel sobre la filosofía de la naturaleza. La existencia de esta apuesta queda documentada en una carta descubierta por Yuri Gurevich en 1995. Se dice que cuando se cumplió el plazo de la apuesta, los individuos presentes dieron a Pólya como vencedor (sin la concurrencia de Kurt Gödel).

Sin embargo, tras unos pocos años decidió que el intuicionismo de Brouwer ponía restricciones demasiado grandes a la matemática. El artículo "Crisis" molestó a Hilbert, maestro formalista de Weyl, pero más adelante en la década de 1920 Weyl reconcilió su postura parcialmente con la de Hilbert.

Tras 1928 Weyl decidió aparentemente que el intuicionismo matemático no se podía reconciliar con su entusiasmo por el pensamiento de Husserl. En las últimas décadas de su vida Weyl dio énfasis a la matemática como "construcción simbólica" y se desplazó a una postura no solo más cercana a la de Hilbert sino también a la de Ernst Cassirer. Sin embargo, Weyl se refirió rara vez a Cassirer, y solo escribió artículos breves y pasajes articulando esta postura.

Weyl siguió el desarrollo de este campo de la física desde 1918 en su "Raum, Zeit, Materie" ("Espacio, tiempo, materia"), que alcanzó la cuarta edición en 1922. Su enfoque se basaba en la filosofía fenomenológica de Edmund Husserl, específicamente en su "Ideen zu einer Phänomenologia" de 1913. Aparentemente, ésta era la manera de Weyl de lidiar con la controvertida dependencia de Einstein en la física fenomenológica de Ernst Mach. Husserl había reaccionado vivamente a la crítica que hizo Frege de su primer trabajo sobre la filosofía de la aritmética y estaba investigando el sentido de la matemática y otras estructuras, que Frege había distinguido de la referencia empírica. Por tanto, hay buenas razones para ver la teoría de gauge tal como se desarrolló de las ideas de Weyl como un formalismo de la medida física y no una teoría de nada físico, es decir, como un formalismo científico.

De 1923 a 1938, Weyl desarrolló la teoría de grupos compactos en términos de representación de matrices. En el caso del grupo compacto de Lie, probó una fórmula de caracteres fundamental.

Estos resultados son fundamentales para entender la estructura simétrica de la mecánica cuántica, que él puso sobre una base de teoría de grupos. Esto incluye a los espinores. Junto con la formulación matemática de la mecánica cuántica, en gran medida debido a John von Neumann, esto dio el tratamiento que ha sido familiar desde alrededor de 1930. También estaban profundamente implicados los grupos no compactos y sus representaciones, particularmente el grupo de Heisenberg. Desde entonces, y ciertamente con la gran ayuda de las exposiciones de Weyl, los grupos de Lie y el álgebra de Lie se convirtieron en parte habitual de la matemática pura y la física teórica.

Su libro "The Classical Groups", un texto seminal aunque difícil, reconsideró la teoría de invariantes. Cubría los grupos simétricos, todos los grupos lineales, los grupos ortogonales y los grupos simplécticos y resultados sobre sus invariantes y representaciones.

Weyl mostró también la manera de usar sumatorios exponenciales en la aproximación diofántica, con su criterio para distribución uniforme modo 1, que fue un paso fundamental para la teoría analítica de números. Este trabajó se aplicaba tanto a la función zeta de Riemann como a la teoría aditiva de números. La desarrollaron muchos otros.

Este comentario de Weyl, aunque medio en broma, resume su personalidad:


Además de los conceptos matemáticos que llevan su nombre, se tiene que:




</doc>
<doc id="141628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141628" title="Jon Idigoras">
Jon Idigoras

Jon Idigoras Gerrikabeitia (Amorebieta, Vizcaya, 3 de mayo de 1936 - Bilbao, 3 de junio de 2005) fue un político y sindicalista del País Vasco (España), dirigente histórico de la coalición independentista vasca Herri Batasuna.

Comenzó a trabajar como obrero metalúrgico a los 14 años en la factoría de IZAR de Amorebieta.

Aficionado a la tauromaquia desde joven, Idigoras llegó a 
lidiar toros en algunas plazas vascas, y en el mundo taurino se le llegó a conocer como "Chiquito de Amorebieta", "Chiquito de Éibar" o "Morenito del Alto". Comenzó como subalterno en la cuadrilla del Duque de Boroa. Estuvo en la cárcel durante la dictadura franquista y posteriormente pasó al exilio.

En 1974 fue varias veces detenido por la Guardia Civil, primero por unas supuestas irregularidades en su gestión como directivo de la cooperativa de vivienda "Zornoza" en Amorebieta-Echano y un par de meses más tarde por su labor sindical clandestina en el seno de Comisiones Obreras.

En 1976 fue uno de los fundadores del sindicato Langile Abertzaleen Batzordeak (LAB). En 1978 inició su actividad política pública en Alsasua (Navarra) desde la coalición Herri Batasuna (HB). Fue integrante de las mesas nacionales de la formación entre 1978 y 1997 y portavoz de dicha coalición. Fue elegido parlamentario vasco en las elecciones de 1980 y de 1984 y diputado por Vizcaya en las elecciones al Congreso de 1986, de 1989 y de 1993. 

En 1981, durante una visita del rey Juan Carlos I a la Casa de Juntas de Guernica, fue uno de los cargos electos de HB que interrumpieron el discurso del rey cantando el "Eusko gudariak" (canción independentista que cantaban los efectivos del Euzko Gudarostea durante la Guerra Civil Española). Por este hecho fue procesado, acusado de un delito de "injurias contra el jefe del Estado". En mayo de 1982 fue detenido por negarse a pagar la fianza que se le había impuesto en este proceso. Posteriormente fue absuelto de este delito por el Tribunal Supremo que sin embargo le condenó por desórdenes públicos, aunque finalmente el Tribunal Constitucional anuló la sentencia. Como portavoz de la izquierda abertzale en la década de 1980 se vio involucrado en numerosos procesos judiciales por sus declaraciones, singularmente ante el Tribunal Supremo, que llegó a tramitar hasta cuatro procedimientos a la vez contra él. También pasó por muchos juzgados para declarar acerca de su relación con la banda terrorista ETA. En todos los casos acabó absuelto. 

El 20 de noviembre de 1989 salió ileso del atentado perpetrado en Madrid por parte de ultraderechistas contra los diputados de Herri Batasuna en el Congreso de los Diputados, en el que fue asesinado Josu Muguruza y herido muy grave Iñaki Esnaola. Idigoras salió ileso porque el arma que lo apuntaba se encasquilló. 

En 1997 fue encarcelado junto al resto de los miembros de la Mesa Nacional de Herri Batasuna por orden del entonces juez de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón, acusado de colaborar con ETA. Jon Idigoras salió en libertad provisional debido a la enfermedad que padecía. En 1999 publicó sus memorias: "El hijo de Juanita Gerrikabeitia".

En sus últimos años, la gravedad de su estado de salud había hecho que pasase a un segundo plano aun siendo considerado como un histórico de la izquierda abertzale. Su presencia se vio limitada a aparecer en manifestaciones, artículos de opinión y algunas ruedas de prensa, especialmente tras la ilegalización de Batasuna. Su última comparecencia de alcance fue la intervención que realizó en el mitin que Batasuna celebró en el velódromo de Anoeta de San Sebastián el 14 de noviembre de 2004, en el que se hizo pública la llamada Propuesta de Anoeta.

Idigoras atribuía su enfermedad a la gran cantidad de cigarrillos que había fumado durante años, hábito del que se arrepintió en su última época. Falleció debido a una enfermedad pulmonar crónica el 3 de junio de 2005 en la Clínica San Sebastián de Deusto (Bilbao). Su capilla ardiente fue instalada en el salón de actos del Ayuntamiento de Amorebieta gracias a un acuerdo del gobierno municipal, conformado por una coalición entre el Partido Nacionalista Vasco y Eusko Alkartasuna.




</doc>
<doc id="141630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141630" title="Foco">
Foco

Foco puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="141631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141631" title="Somosierra (Madrid)">
Somosierra (Madrid)

Somosierra es un municipio español del norte de la Comunidad de Madrid, con una población de  habitantes (INE ).

Situado a 83 kilómetros del norte Madrid por la A-1 y a 90 km de la Puerta del Sol. Se encuentra situado en el puerto de montaña del mismo nombre (siendo éste el único caso en el que ambas laderas de la sierra pertenecen a un mismo municipio), es el último pueblo de la comunidad de Madrid por el norte, a una altitud de 1433 msnm. Es por tanto ésta la primera localidad de mayor altitud de la Comunidad de Madrid y la más septentrional de la comunidad autónoma.

Su vida se ha desarrollado principalmente gracias al comercio y los servicios que han ofrecido a los viajeros que cruzaban este paso de montaña. Somosierra pertenece a la Sierra Norte de Madrid, y como en la mayoría de las localidades de la zona, se ha desarrollado el turismo rural como alternativa de vida para sus habitantes.

Sólo hay dos líneas de autobús en esta localidad y una de ellas conecta con Madrid, exactamente en el Intercambiador de Plaza de Castilla. Estas líneas son:

Línea 191: Madrid (Plaza de Castilla) - Buitrago

Línea 191B: Buitrago - Braojos

Anteriormente, la línea del ferrocarril directo Madrid-Burgos efectuaba su paso por el municipio (llegando a contar con la estación de Robregordo-Somosierra, aunque no prestaba servicio al último municipio). Sin embargo en el 2011, hubo un derrumbamiento en el Túnel de Somosierra debido a la falta de mantenimiento, por lo cual ADIF decidió cerrar definitivamente la línea, dejando sin servicio al municipio y al vecino Robregordo.

En el año la localidad contaba con habitantes.




</doc>
<doc id="141633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141633" title="Ian MacKaye">
Ian MacKaye

Ian MacKaye (pronunciado Mac-Ai), (16 de abril de 1962) es un músico estadounidense, conocido por ser el fundador y el dueño de 
Dischord Records, un sello discográfico de música "hardcore" y por ser integrante de varias de las más importantes bandas de los movimientos "hardcore" y "post hardcore" como The Teen Idles (1979), Minor Threat (1980), Embrace (1985) y Fugazi (1987). También ha sido productor de grupos tan reseñables como Rites of Spring o Bikini Kill.

Se le conoce también por ser uno de los "fundadores" e impulsores del movimiento "straight edge", el cual comenzó basándose en varios temas de Minor Threat, como «Out of Step» o «Straight Edge», en donde las letras muestran las posturas del grupo contra el alcohol, las drogas, el sexo promiscuo y el tabaco. Además, es vegano. A pesar de ello, MacKaye nunca se ha considerado ni abanderado líder de este o de ningún otro tipo de movimiento o corriente cultural.

Actualmente, actúa en dúo con su compañera Amy Farina, bajo el nombre de The Evens.








</doc>
<doc id="141637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141637" title="Cantueso (licor)">
Cantueso (licor)

El cantueso es un licor elaborado en la provincia de Alicante, España. Especialmente en la Ciudad de Elche, en los últimos tiempos debido a los cambios de crecimiento de este sector. Inicialmente se cree que proviene de un pequeño pueblo de poco más de 12.000 habitantes, denominado Monóvar(Alicante) el cual empezó su elaboración a mediados del 1800, aunque anteriormente se tomaba como infusión. Se obtiene por la destilación de la flor y el pedúnculo de la planta del cantueso y alcohol neutro. Su contenido en alcohol está comprendido entre el 25% y el 35% con un contenido en azúcar de 100 gramos el litro, lo que le proporciona un sabor dulzón característico y un color que va desde el transparente al parduzco.

Para su elaboración el licor debe permanecer un mínimo de dos meses en reposo pudiendo ser envejecido en barricas de madera durante un periodo de dos años como mínimo.

Su elaboración está regulada por la denominación de origen "bebidas espirituosas de Alicante" junto con la del anís paloma, el herbero y el café licor.



</doc>
<doc id="141642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141642" title="Salto Ángel">
Salto Ángel

El Salto Ángel (Kerepakupai Merú en pemón, que significa «salto del lugar más profundo») es la cascada de agua más alta del mundo, con una altura de 979 m (807 m de caída ininterrumpida), originada en el Auyantepuy. Se localiza en el Parque Nacional Canaima, Bolívar, Venezuela; un espacio natural protegido, establecido como parque nacional el 12 de junio de 1962 y declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994 que se extiende sobre un área de más de 30.000 km² (similar a la extensión territorial de Bélgica), hasta la frontera con Brasil y el territorio del Esequibo (actualmente en reclamación)

El salto era conocido por los indígenas de la región, quienes le dieron el nombre de Kerepakupai Merú. El descubrimiento, sin embargo, se adjudica a los exploradores españoles Félix Cardona Puig y Juan María Mundó Freixas, quienes fueron los primeros europeos en divisar el salto en 1927. Los artículos y mapas de Cardona atrajeron la curiosidad y el espíritu de aventura del aviador estadounidense James C. Angel, quien se puso en contacto con Cardona para hacer varias visitas al salto en 1937. El 21 de mayo de 1937, Cardona acompañó a Jimmie Angel en su vuelo sobre el salto. En septiembre de ese mismo año, Angel insistió en aterrizar en la cima del Auyantepuy, propósito que logró de manera forzada, incrustando la avioneta en el suelo, por lo que Cardona tuvo que realizar el rescate de la tripulación. Las noticias del accidente, que afortunadamente no dejó víctimas, motivaron que el gran salto fuese bautizado como "Salto Ángel", y así se le conoce desde entonces.

El primer explorador en llegar al río que alimenta las cataratas, en zona habitada por los pemones, fue el letón Aleksandrs Laime, quien escaló el Auyantepui en 1955. Bautizó al río como "Gauja", en homenaje al homónimo curso de agua de Letonia, si bien el nombre indígena del mismo; Kerep, sigue siendo el más ampliamente utilizado.

Laime también fue el primer europeo en recorrer un sendero que conduce desde el río Churun a la base de las cataratas. En el camino hay un punto geográfico comúnmente utilizado para fotografiar las caídas, es llamado "Mirador Laime" en su honor. Este camino es utilizado ahora por la mayoría de los turistas desde el campamento de Isla Ratón.

La altura de las cataratas se determinó por una investigación de la National Geographic Society llevada a cabo por la periodista Ruth Robertson en 1949.

Un libro de Lucas Dickinson, "Cuatro ángeles", relató el éxito de la primera subida hasta el Auyantepui desde la cara hasta la parte superior de las cataratas.

El Salto Ángel es una de las mayores atracciones turísticas de Venezuela, pero incluso en la actualidad, un viaje a las cataratas no es un asunto simple, debido a que la zona se encuentra aislada por la espesa selva y los tepuyes hacen peligrosa la navegación aérea. Se puede llegar a la región mediante un vuelo en avioneta desde Caracas o Ciudad Bolívar, para llegar a un campamento en Canaima. Otros turistas prefieren llegar a las cataratas por medios más naturales, cruzando la selva por las vías acuáticas, hasta llegar a la base del salto.El Salto Ángel también es conocido erróneamente como "Churún-Merú" (cuando lo correcto es Kerepakupai Merú, río que da origen al salto y ramificación del Río Churún), nombre que corresponde en realidad a otra catarata que se encuentra en el mismo Tepuy, de unos 400 m de altura.

En Santa Elena de Uairén, Ciudad Guayana y Ciudad Bolívar hay operadores turísticos que realizan excursiones por tierra, agua y aire (en avioneta o helicóptero), para observar el Auyantepuy y sus numerosos saltos de agua. Las excursiones por tierra y agua se realizan desde el campamento Canaima y duran unas 13 horas.

Los viajes al Salto Ángel tienen lugar de junio a diciembre, cuando los ríos tienen la profundidad suficiente para soportar las curiaras de madera (canoas) utilizadas por los indígenas de etnia pemón. Durante la estación seca (de diciembre a marzo) hay menos caudal de agua que lo que se aprecia en algunas fotos. El escurridizo salto no puede ser visto en días nublados, por lo que los visitantes no tienen ninguna garantía de poder verlo en su plenitud.

Este salto fue la inspiración de la ficticia selva en la película animada estadounidense del año 2009 de Disney Pixar galardonada con dos premios Óscar, llamada "Up" (en Latinoamérica "Up: Una aventura de altura"), cuando se menciona que la casa debe ponerse en este lugar; que en la película es llamado «Paradise Falls» (en español «Salto Paraíso») o («Cataratas del Paraíso») en clara alusión o referencia al Salto Ángel.

Igualmente gran parte de los paisajes de la ficticia luna Pandora en la película de ciencia ficción del año 2009 "Avatar" de James Cameron (premiada con varios Óscar), fueron inspirados por el Salto Ángel, el Auyantepuy y en los paisajes del Parque Nacional Canaima en general.

A su vez, la película de Disney del año 2000 "Dinosaurio", utilizó imágenes reales del Parque Nacional Canaima y del Salto Ángel en varias escenas de la película.

De la misma manera, en la película del año 1998 "Más allá de los sueños" (en inglés "What dreams may come"), protagonizada por Robin Williams (también ganadora de un Óscar), el Salto Ángel es explícitamente mencionado y mostrado en ella como un sitio único y espectacular, casi de fantasía; donde su protagonista (Robin Williams), ya muerto y estando en un hermoso y colorido «más allá» (que muy bien podría ser el «cielo»), salta desde su cima sin hacerse ningún daño.

El sitio fue usado como inspiración en la película "Dragon Fly" en español "El Misterio De La Libélula" donde Kevin Costner encuentra a su hija, de quien no sabía de su nacimiento en ese lugar.

También fue sitio de filmación de una de las escenas de la nueva versión (estrenada en diciembre de 2015) de la película Point Break la cual fue protagonizada por Edgar Ramírez y Luke Bracey.




</doc>
<doc id="141650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141650" title="Tasa de interés">
Tasa de interés

En economía, es la cantidad que se abona en una unidad de tiempo por cada unidad de capital invertido. También puede decirse que es el interés de una unidad de moneda en una unidad de tiempo o el rendimiento de la unidad de capital en la unidad de tiempo.

La Crisis financiera de 2008 y la Gran Recesión han llevado algunas tasas de interés en muchas zonas del mundo a niveles cercanos a cero e incluso a intereses negativos. En Europa el euribor, el tipo de interés del mercado interbancario del euro, descendió de cero alcanzándose un interés negativo durante el año 2016 (el 20 de octubre de 2016 fue de -0,073% a un año, de 0,313% a tres meses y de -0,385 a una semana). La Federal funds rate ha permanecido en cifras cercanas a cero y por debajo del 1% desde 2008.

Históricamente el cobro de intereses estaba considerado ilícito o injusto y pecaminoso. Sin embargo este punto de vista ha ido cambiando hasta llegar a considerase habitual e incluso virtuoso en la actualidad.

En la tradición Cristiana el cobro de intereses por una deuda era pecado por lo que el culpable es el acreedor (al que le deben) y no el deudor (el que debe). El culpable es el banquero que presta con interés y usura, no el que desesperadamente pide el préstamo. El rico ya habría cubierto sus necesidades, el resto de su dinero ya no es suyo y es él quien está en la obligación (deuda) de devolverlo. La tradición judeocristiana recoge con claridad las medidas bíblicas sobre el interés y caducidad de las deudas. El capitalismo, desde este punto de vista, es pura idolatría y de ello tendrían que preocuparse los responsables eclesiásticos y no de la laicidad (que tiene raíces cristianas), la idolatría del capitalismo es la explicación más razonable de la crisis del cristianismo en el mundo rico.

En la Edad Media europea persiste la tradición judeocristiana y el cobro de interés se considera por las doctrinas católicas inaceptable ya que el tiempo, con el que juega el cobro de intereses se consideraba propiedad divina por lo que cobrar entonces por el uso temporal de un objeto o dinero era considerado comerciar con la propiedad de Dios, lo que hizo que su cobro fuese prohibido bajo pena de excomunión. Posteriormente, Tomás de Aquino adujo que cobrar interés es un cobro doble: por la cosa y por el uso de la cosa. Consecuentemente, cobrar interés llegó a ser visto como el pecado de Usura.

Esta situación empezó a cambiar durante el Renacimiento. Los préstamos dejaron de ser principalmente para el consumo y empezaron (junto al movimiento de dineros) a jugar un papel importante en la prosperidad de ciudades y regiones. Frente a eso, la escuela de Salamanca propone una nueva visión del interés: si el que recibe el préstamo lo hace para beneficiarse, el que lo otorga tiene derecho a parte de ese beneficio dado que no solo toma un riesgo pero también pierde la oportunidad de beneficiarse de ese dinero usándolo de otra manera, el llamado coste de oportunidad.

Con esas nuevas proposiciones se empiezan a crear las bases para la percepción del dinero como una mercadería, la cual, como cualquier otra, puede ser comprada, vendida o arrendada. Una importante contribución a esta visión se origina con Martín de Azpilcueta, uno de los más prominentes miembros de esa escuela. De acuerdo con él, un individuo prefiere recibir un bien en el presente a recibirlo en el futuro. Esa "preferencia" implica una diferencia de valor, así, el interés representa un pago por el tiempo que un individuo es privado de ese bien.

Los primeros estudios formales del interés se encuentran en los trabajos de Mirabeau, Jeremy Bentham y Adam Smith durante el nacimiento de las teorías económicas clásicas. Para ellos, el dinero está sujeto a la ley de la oferta y demanda transformándose, por así decirlo, en el precio del dinero. Posteriormente, Karl Marx ahonda en las consecuencias de esa transformación del dinero en mercancía, que describe como la aparición del capital financiero.

Esos estudios permiten, por primera vez, al Banco Central de Francia intentar controlar la tasa de interés a través de la oferta de dinero (cantidad de dinero en circulación) con anterioridad a 1847.

A comienzos del siglo XX, Irving Fisher incorpora al estudio del fenómeno diferentes elementos que lo afectan (tal como la inflación) introduciendo la diferencia entre las tasas de interés nominal y real. Fisher retoma la idea de la escuela de Salamanca y aduce que el valor tiene una dimensión no solo cuantitativa sino también temporal. Para este autor, la tasa de interés mide la función entre el precio futuro de un bien en relación con el precio actual en términos de los bienes sacrificados ahora a fin de obtener ese bien futuro.

En la actualidad la concepción de la tasa de interés tanto entre académicos como en la práctica en instituciones financieras está fuertemente influida por las visiones de John Maynard Keynes y Milton Friedman.

Desde el punto de vista de la política monetaria del Estado, una tasa de interés alta incentiva el ahorro y una tasa de interés baja incentiva el consumo. De ahí la intervención estatal sobre los tipos de interés a fin de fomentar ya sea el ahorro o la expansión, de acuerdo a objetivos macroeconómicos generales.

Dado lo anterior, las tasas de interés "reales", al público quedan fijadas por:

La macroeconomía se interesa por la influencia de los tipos de interés en otras variables de la economía, en particular con:

La tasa de interés, expresada en porcentajes, representa un balance entre el riesgo y la posible ganancia (oportunidad) de la utilización de una suma de dinero en una situación y tiempo determinado. En este sentido, la tasa de interés es el precio del dinero, el cual se debe pagar/cobrar por tomarlo prestado/cederlo en préstamo en una situación determinada. Si las tasas de interés fueran las mismas tanto para depósitos en bonos del Estado, cuentas bancarias a largo plazo e inversiones en un nuevo tipo de industria, nadie invertiría en acciones o realizaría depósitos en un banco. Tanto la industria como el banco pueden ir a la bancarrota, un país no. Por otra parte, el riesgo de la inversión en una empresa determinada es mayor que el riesgo de un banco. Por lo tanto la tasa de interés será menor para bonos del Estado que para depósitos a largo plazo en un banco privado, la que a su vez será menor que los posibles intereses ganados en una inversión industrial.

El mercado, en el que se negocian valores tales como bonos, acciones, futuros, etc., por efecto de la oferta y la demanda, fija para cada clase de activos un tipo de interés que depende de factores tales como:

En el contexto de la banca se trabaja con tasas de interés distintas:

Los tipos de interés se modulan en función de la tasa de inflación. 
El tipo de interés real es la rentabilidad nominal o tasa de interés nominal de un activo descontando la pérdida de valor del dinero a causa de la inflación. Su valor aproximado puede obtenerse restando la tasa de inflación al tipo de interés nominal. 
Por lo tanto el tipo de interés nominal, que es el que aparece habitualmente como cantidad de interés en los créditos, incluiría tanto la tipo de interés real como tasa de inflación. Cuando el tipo de interés nominal es igual a la tasa de inflación, el prestamista no obtiene ni beneficio ni pérdida, y el valor devuelto en el futuro es igual al valor del dinero en el presente. El prestamista gana cuando el tipo de interés es alto y la inflación muy baja o inexistente.

Una tasa de inflación superior al tipo de interés nominal implica un tipo de interés real negativo y, como consecuencia, una rentabilidad negativa para el prestamista o inversor.

Los conceptos de tipo de interés fijo y tipo de interés variable se utilizan en múltiples operaciones financieras, económicas e hipotecarias -como la compra de vivienda-.

La aplicación de interés fijo supone que el interés se calcula aplicando un tipo único o estable (un mismo porcentaje sobre el capital) durante todo lo que dura el préstamo o el depósito.

En la aplicación de interés variable el tipo de interés (el porcentaje sobre el capital aplicado) va cambiando a lo largo del tiempo. El tipo de interés variable que se aplica en cada periodo de tiempo consta de dos cifras o tipos y es el resultado de la suma de ambos: un índice o tipo de interés de referencia (p.e. Euríbor) y un porcentaje o margen diferencial.

Una tasa de interés es positiva cuando es superior a cero (0) y es negativa cuando es inferior a cero (0).

Habitualmente el interés es positivo pero también puede ser negativo. Cuando la economía se estanca los tipos de interés suelen bajar para así reanimar la economía —política monetaria anticíclica— pero cuando la bajada aún manteniéndose en cifras positivas no es suficiente los bancos centrales pueden bajar los tipos por debajo de cero para que así los depósitos —el ahorro— no solo no ofrezca rentabilidad sino que conlleva pérdidas y así se estimule el movimiento del dinero —en inversión—.

Desde finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI, algunas economías han tenido o tienen tasas de interés negativo (Unión Europea, Suecia, Suiza y Japón entre otros países).

Para finales de 2019, la tasa de referencia del Banco Central de Suecia era -0.25%; en Alemania, Austria, España, Finlandia, Francia, Grecia, Irlanda, Italia y Letonia, el - 0.5%; en Suiza y Dinamarca el -0.75%, mientras que en Japón se manejaba un -0.10%.

Igualmente, bancos europeos como el Jyske Bank y el Nordea Bank Abp lanzaron a finales de 2019 las primeras hipoteca en el mundo con intereses negativos: el -0.5 % anual.

Existen multitud de modelos que tratan de explicar y modelar la estructura (o curva) temporal de los tipos de interés.




</doc>
<doc id="141651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141651" title="Ley de Bragg">
Ley de Bragg

La ley de Bragg permite estudiar las direcciones en las que la difracción de rayos X sobre la superficie de un cristal produce interferencias constructivas, dado que permite predecir los ángulos en los que los rayos X son difractados por un material con estructura atómica periódica (materiales cristalinos).

Fue derivada por los físicos británicos William Henry Bragg y su hijo William Lawrence Bragg en 1913. La ley de Bragg confirma la existencia de partículas reales en la escala atómica, proporcionando una técnica muy poderosa de exploración de la materia, la difracción de rayos X. Los Bragg fueron galardonados con el en 1915 por sus trabajos en la determinación de la estructura cristalina del NaCl, el ZnS y el diamante.

Cuando los rayos X alcanzan un átomo interactúan con sus electrones exteriores. Estos reemiten la radiación electromagnética incidente en diferentes direcciones y con la misma frecuencia (en realidad debido a varios efectos hay pequeños cambios en su frecuencia). Este fenómeno se conoce como dispersión de Rayleigh (o dispersión elástica). Los rayos X reemitidos desde átomos cercanos interfieren entre sí constructiva o destructivamente. Este es el fenómeno de la difracción.

En el diagrama que sigue se esquematizan rayos X que inciden sobre un cristal. Los átomos superiores reemiten la radiación tras ser alcanzados por ella. Los puntos en los que la radiación se superpone constructivamente se muestran como la zona de intersección de los anillos. Se puede apreciar que existen ángulos privilegiados en los cuales la interferencia es constructiva, en este caso hacia la derecha con un ángulo en torno a 45º.

La interferencia es constructiva cuando la diferencia de fase entre la radiación emitida por diferentes átomos es proporcional a 2π. Esta condición se expresa en la ley de Bragg:

siendo:

Considérese la figura de la derecha conformada por planos de átomos distanciados a una longitud d. Para el primer plano, las rayos 1 y 1a golpean los átomos K y P los cuales son dispersados en todas la direcciones; pero para cierta dirección, estos rayos (1’ y 1a') se encuentran en fase y por lo tanto se cumple que:

Esta condición se cumple para cada plano.

Para analizar los rayos dispersados por átomos en diferentes planos se toma los rayos 1 y 2 de la figura de arriba. Estos rayos son dispersados por los átomos K y L, la diferencia en sus caminos ópticos es:

Así estos rayos estarán completamente en fase si su diferencia de caminos es igual a un número entero (n) de longitudes de onda formula_1, de tal manera que se cumple que:
Otra manera de deducir la ley de Bragg es considerar ahora una diferencia de fase. Para dos rayos difractados se tiene que la diferencia de fase es igual:

donde formula_2, r es la distancia de separación entre los planos y K es el vector de onda. 
Para la figura, formula_3. Para que haya una interferencia constructiva r R es un múltiplo de uno de tal manera que:

Se puede expresar esta ley considerando una analogía con un caso más simple. Considérese que los planos cristalográficos son representados por espejos semi transparentes en los que la radiación incidente es reemitida en parte en cada uno de los planos. Las interferencias formadas entonces se rigen por la ley de Bragg. De hecho, la fórmula de Bragg es idéntica a las interferencias producidas en una capa delgada de aire obtenidas en un interferómetro de Michelson. De manera más estricta hay que tener en cuenta que las ondas son dispersadas por átomos individuales alineados de manera periódica.




</doc>
<doc id="141665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141665" title="Anís paloma">
Anís paloma

El anís paloma es un licor español con Denominación de Origen. Se elabora en la localidad de Monforte del Cid (Alicante) España.

Con él se suele hacer un combinado-aperitivo, llamado solamente Paloma, que consiste normalmente en 3-4/5 partes de agua y 1-2/5 partes de Anís Paloma (el cual debe ser Seco) es una bebida que se acostumbra a tomar a la hora del aperitivo en determinadas ciudades de la zona: Torrevieja, Elche, Alicante, Torrelamata, y también en algunos municipios de la cercana Región de Murcia.

La receta es la siguiente:

•Anís Seco-Paloma

•Agua mineral

•Hielo (es lo último que se añade para que no se corte el anís).

Se obtiene de la destilación del anís verde (pimpinella anisum) o del anís estrellado, también conocido como badiana (illicium verum). Al destilado se le añade alcohol y los extractos naturales de anís o badiana, además de agua y azúcar. El producto debe permanacer en reposo durante un mínimo de diez días antes de su embotellado.

Cuenta con una graduación alcohólica entre el 40% y 55% con un máximo de azúcar de 50 gramos por litro, resultando, por tanto, una bebida relativamente fuerte.

Su elaboración está regulada por la denominación de origen "bebidas espirituosas de Alicante" junto con la del café licor, el herbero y el cantueso.




</doc>
<doc id="141670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141670" title="Cantueso">
Cantueso

Cantueso hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="141671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141671" title="Játiva">
Játiva

Játiva (en valenciano y oficialmente, Xàtiva) es un municipio y una ciudad de la Comunidad Valenciana (España) situada en el sur de la provincia de Valencia, en el norte de las Comarcas Centrales y capital de la comarca de La Costera. Posee el mayor número de enclaves de toda España, con un total de veintiséis, y en 2015 contaba con 29.095 habitantes (INE). La ciudad constituye junto con una decena de municipios muy próximos a ella un área urbana integrada (AUI) que contaba con 51.246 habitantes el 2007.

Históricamente, Játiva fue una de las poblaciones más importantes del Reino de Valencia, rivalizando incluso con Valencia y Orihuela, las otras dos ciudades más importantes en la época foral. Fue cuna de los papas Borja y conserva un importante patrimonio artístico, a pesar de que fue quemada en 1707 por las tropas borbónicas como represalia por apoyar a las tropas austracistas durante la Guerra de Sucesión. En 1822 se convirtió en capital de la provincia de Játiva, que desapareció a raíz de la división territorial de España en 1833.

Játiva es una de las pocas ciudades españolas que ha conservado un topónimo prerromano. Los iberos la conocieron como "Saiti", lo que derivó en latín a "Saitabi" o "Saetabis". En árabe evolucionó a ("madīna Šāṭiba") y de ahí al valenciano "Xàtiva". En 1707 Felipe V cambió el nombre de la ciudad por el de San Felipe. Las Cortes de Cádiz restituyeron el nombre en 1811 en su forma castellanizada "Xátiva" que posteriormente se adaptó a la ortografía académica con la grafía "Játiva" y volvió a cambiar oficialmente a su forma valenciana "Xàtiva" por Decreto del Consell de 7 de enero de 1980.

El municipio de Játiva está situado entre las cuencas del río Albaida y de su afluente el río Cáñoles, en el estratégico corredor de Montesa. Tiene un perímetro muy desigual y cuenta con varios enclaves territoriales, fruto de las segregaciones habidas en su término histórico, que estaba compuesto por más de 60 pueblos. Se distinguen al menos cuatro unidades bien diferenciadas en el relieve. En la zona septentrional se alza la sierra de Santa Anna, un afloramiento de naturaleza triásica. Al sur de esta sierra, entre la Llosa de Ranes y Játiva, se extiende un amplio valle de fondo casi plano, con una altitud media de 80-100 m y cubierto de sedimentos cuaternarios. Está surcado en dirección O-E por el río Cáñoles y el barranco de Carnissers, y en dirección S-N por el río Albaida, con cuyas aguas se riega la fértil huerta de Játiva. Al este del Albaida se alza la mole del Puig (312 m), en cuya cima está las ruinas de la ermita de Nuestra Señora del Puig. Al sur de la huerta el relieve se vuelve abrupto por medio de un anticlinal de paredes casi verticales y agudas calizas. Al sur de estas crestas se abre el valle de Bisquert, colorido por las tierras albarizas. Por el sur de Bisquert se levanta la Serra Grossa, que conforma el límite con el Valle de Albaida. La ciudad está enclavada a los pies del cerro del castillo cuyas laderas llegan a ocupar algunas casas, extendiéndose hasta la parte más llana de la vega.
"Localidades limítrofes"

El clima de Játiva es mediterráneo típico. En esta población los inviernos se pasan con temperaturas templadas, mientras que los veranos son muy calurosos, con temperaturas máximas que en ocasiones pueden superar los 40 ºC. Las heladas son raras, y la nieve muy rara. En otoño se puede producir la gota fría.

Los testimonios del poblamiento en el término de Játiva son de los más antiguos en toda la fachada mediterránea, como atestiguan los hallazgos de la Cova Negra, pertenecientes al Paleolítico Medio. La ciudad se remonta a la cultura ibérica y ha conservado su topónimo, que originalmente fue Saiti (aunque existieron las variantes "Ibi" o "Tibi"). Dado que el poblamiento se ha extendido durante más de 2.300 años en una misma área geográfica se hace muy difícil encontrar restos antiguos, ya que los materiales han sido reutilizados una y otra vez, motivo por el que se explica la escasez de restos ibéricos. No obstante, el poblado original se ha identificado en el lugar en que actualmente se levanta el Castillo Menor.

La romanización se inició en el siglo II a.C., en el que "Saitabi" floreció y acuñó moneda propia, en la que se representaba una estrella de tres puntas en las 8, las 12 y las 4, con cierto parecido al actual logotipo de Mercedes. Fue elevada a la categoría de municipio romano con el nombre de "Saetabis Augusta", en honor al emperador Octavio César Augusto. Durante toda la época romana Játiva fue un importante nudo comercial, al estar situada al pie de la Vía Augusta, y fue conocida en el Imperio por la producción de lino y la fabricación de textiles. El poeta romano C. Valerius Catullus menciona los 'lintea' o 'sudaria' Saetaba ex Hiberis, regalos de sus amigos Veranius y Fabullus, objeto de su poema 12. () Los restos de la ciudad, sin embargo, apenas son visibles, ya que sus piedras se reutilizaron para construir edificaciones en el casco actual, y el solar fue objeto de una intensa ocupación agrícola. Se conservan, sin embargo, más de una docena de aljibes. Durante el Bajo Imperio, "Saetabis" se convirtió en sede episcopal y sus obispos asistieron a los concilios de Toledo, ya en época visigoda (siglos VI y VII).En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la iglesia católica, sufragánea de la Archidiócesis de Toledo que comprendía la antigua provincia romana de Cartaginense en la diócesis de Hispania.

Tras la conquista musulmana en 711, la ciudad se denominó ("madīna Ŝāţiba", transcrito generalmente como "Medina Xátiba"). Durante este periodo se fortificaron los castillos y la ciudad ganó importancia como plaza fuerte. De hecho, el geógrafo al-Idrisi (siglo XII) loa la belleza y solidez de los castillos de Játiva. Perteneció primero al reino de Toledo para pasar luego al de Córdoba. Perteneció posteriormente al de Almería, el de Denia y finalmente el de Murcia. En 1094 sirvió de refugio para las tropas almorávides derrotadas por el Cid en la batalla de Cuart. Esta vinculación con la figura del Cid hace a Xàtiva formar parte del denominado Camino del Cid. A comienzos del siglo XIII era cabeza de un pequeño estado musulmán dependiente de Valencia que abarcaba desde el río Júcar por el norte hasta Biar por el sur. "Xáteba" destacó asimismo por ser la pionera de la fabricación de papel en Europa Occidental.

Tras conquistar Valencia en 1238, Jaime I puso sitio a Játiva en 1240, aunque lo levantó al llegar a una tregua con el alcaide musulmán de la ciudad. Sin embargo, problemas entre este alcaide y los castellanos, obligaron a Jaime I a intervenir militarmente de nuevo, conquistando la ciudad en 1244, al poco de firmar el tratado de Almizra con Alfonso X. Al rendir la ciudad, Jaime I respetó la mezquita, que no se derribó hasta el siglo XVI. Bajo el dominio cristiano la ciudad, ya con el nombre actual de "Xàtiva", se convirtió en la segunda ciudad más importante del Reino de Valencia y, si bien no alcanzó a recuperar su posición como sede episcopal, sí fue cabeza de una lugartenencia homónima. La población morisca se expulsó del recinto amurallado y se redistribuyó entre las zonas rurales y el arrabal de San Juan, mientras que los judíos conservaron su judería ("call") intramuros, en las proximidades del porta de Santa Tecla. El castillo y las murallas se reforzaron y ampliaron entre 1287 y 1369, adquiriendo una forma muy similar a la actual, a la vez que se mejoraba el abastecimiento de agua mediante la construcción de los acueductos de Bellús y del Agua Santa. En 1347 el rey Pedro IV le concedió el título de "ciudad".

A finales del siglo XV la ciudad tenía unos 8000 habitantes y se encontraba cerca de su punto álgido. Su función administrativa se extendía en primer nivel sobre un extenso término municipal, que hoy corresponde a 37 municipios, y en segundo nivel por una gobernación que abarcaba desde el río Júcar hasta el enclave de Caudete, Biar, Castalla, Jijona y Villajoyosa, con una extensión de 4.750 km². Además de sus funciones administrativas, tenía otras de tipo militar (al ser su castillo el más fuerte del Reino de Valencia), económico y comercial. Sin embargo, la expulsión de los moriscos supuso la pérdida de casi la mitad de los habitantes de la gobernación, quedando despoblados más de 100 de sus núcleos. Esta crisis demográfica vino seguida de otra de tipo económico y ambas se vieron agravadas por las epidemias de peste que se sucedieron a mediados del siglo XVII, lo que hizo disminuir aún más la población, incluso en la propia ciudad.

Durante la guerra de sucesión española, Játiva tomó partido por el archiduque Carlos, y padeció duros asedios por parte de las tropas borbónicas comandadas por Asfeld. Sufrió grandes destrozos, gran parte de la ciudad fue saqueada y buena parte de su población masacrada el resto de población fue desterrada. Tradicionalmente se ha dicho que la ciudad fue incendiada durante un año entero (de ahí el apelativo de "socarrats", «chamuscados», que se da popularmente a los setabenses). Sin embargo, actualmente se considera que los daños, si bien importantes, no pudieron ser tan grandes, ya que se conservan muchos de los edificios de anteriores épocas. Sí hubo, no obstante, un proyecto para derribar gran parte del casco urbano y construir nuevas calles, pero la remodelación no se llevó a cabo por problemas técnicos y de propiedad. Con todo, la mayor afrenta para la ciudad fue la desmembración de la antigua gobernación, la merma de funciones civiles y la negación de su condición de ciudad histórica, que se reflejó en el cambio de su nombre por el de "Colonia Nueva de San Phelipe", o simplemente "San Felipe".

A lo largo del siglo XVIII la ciudad fue recuperándose, como demuestra el hecho de que en 1787 se contaran ya 12.655 habitantes en el término, lo que además promovió nuevas obras y reformas urbanas en la ciudad. Sin embargo, los terremotos de 1748 causaron grandes desperfectos, hasta el punto de que la iglesia de Santa Tecla se derrumbó completamente y el castillo quedó prácticamente abandonado. La economía, además, comenzó a deteriorarse ya a finales del siglo XVIII, al quedar fuera del nuevo Camino Real de Madrid a Valencia, que pasaba a unos 4 km de la ciudad (aproximadamente el trazado actual de la A-35 y la A-7) que se comenzó a construir en 1776. En 1811 las Cortes de Cádiz restituyeron el nombre anterior de la ciudad, Xátiva, gracias, entre otros motivos, a la perseverancia de Joaquín Lorenzo Villanueva En el ámbito económico, la ciudad sufrió un importante revés al desaparecer entre 1810 y 1830 su industria textil del lino y la seda casi por completo, lo que dejó sin trabajo a unas 1300 personas. Este hecho no impidió que entre 1822 y 1823 fuese capital de la provincia de Játiva, aunque este ensayo del Trienio Liberal no fue corroborado en la división definitiva de 1833, en que se incluyó a la ciudad en la provincia de Valencia. Játiva recuperó gran parte de su importancia como nudo de comunicaciones en 1858 al abrirse la línea entre Valencia y La Encina, que continuaba hacia Madrid. El 20 de diciembre de 1854 ya se había inaugurado la nueva Estación ferroviaria.Pero este hecho no contribuyó al desestancamiento demográfico, que se había acrecentado por la desamortización, que vació muchos conventos, y la abolición de los señoríos, que conllevó el éxodo de medio centenar de familias nobles. De hecho, la población siguió decreciendo hasta 1910, cuando comenzó a aumentar el número de habitantes debido a la inmigración. Sin embargo, el crecimiento se estancó otra vez entre 1940 y 1960, década en que la población comenzó a aumentar lenta pero invariablemente, principalmente debido al éxodo rural y la especialización de Játiva como ciudad de servicios.

Durante la Guerra Civil Española la localidad se mantuvo fiel a la Segunda República hasta el final de la contienda, con la presencia de algunas industrias de guerra. El 12 de febrero de 1939 sufrió una incursión de bombarderos italianos de la Aviación Legionaria, que atacaron principalmente la Estación de trenes y sus alrededores. El bombardeo dejó 129 muertos y más de 200 heridos, muchos de ellos mujeres y niños que abarrotaban los andenes de la estación para recibir la llegada de un convoy militar que en ese momento efectuaba su entrada.

El municipio contaba con 29.343 habitantes en 2014 (INE). Sus habitantes se conocen como setabenses o "socarrats" ("chamuscados", por la quema de la ciudad a manos de Felipe V); un 9,0% de ellos es de nacionalidad extranjera.

El sector servicios es el dominante en la ciudad, en especial el relacionado con el turismo y el comercio. También la actividad industrial es motor de la economía setabense. El comercio se nutre de clientes procedentes de su comarca y de las zonas limítrofes a ella, no obstante el Área Funcional de Játiva comprende 38 municipios, con una población total de 113.427 habitantes en 2009 que supone el 2,2% regional, debido a su situación y las buenas comunicaciones en infraestructuras con las que cuenta que la hace fácilmente accesible y es nudo de comunicaciones importante.

Si bien en 1950 el 40% de la población se dedicaba a la agricultura, este porcentaje apenas llegaba al 5% en 2001. La industria ocupaba ese mismo año al 20% de la población activa y la construcción al 12%. No obstante, Játiva se ha especializado en las últimas décadas como ciudad de servicios, sector que ocupa a más del 63% de su población activa.

Los alcaldes del municipio desde 1979 han sido los siguientes:

El término municipal de Játiva se extendía, desde la época andalusí, por la ribera del Júcar, la Costera y el Valle de Albaida, abarcando por el norte Sumacárcel, Antella y Villanueva de Castellón, por el sur Ayelo de Malferit y Montaberner, por el oeste Canals y Alcudia de Crespins y por el este Benigánim y Barcheta, con una extensión de unos 434 km² y una población de unos 20.000 habitantes en el siglo XVI. Tras un largo proceso, de los 62 pueblos del término se segregaron 37 que formaron sus respectivos municipios, lo que redujo considerablemente su extensión.

En la actualidad se encuentran en él, amén de la capital municipal, las siguientes unidades poblacionales, ordenadas según su población en 2015:

En la actualidad la ciudad se encuentra dividida en 12 barrios:

Por el término de Játiva circulan las siguientes carreteras:

En el núcleo urbano de Játiva se encuentra la estación de Játiva, que cuenta con los servicios de Renfe Operadora de "grandes líneas" (Arco, Talgo y Trenhotel), Media Distancia como la Línea 47 que la conecta con Alcoy y Cercanías Valencia, en concreto la línea C-2.
La estación dispone de andenes para la parada de trenes de alta velocidad AVE Madrid-Valencia (por Albacete) en construcción.

El casco antiguo de Játiva se declaró Conjunto Histórico-Artístico en 1982, y en él se encuentra la gran mayoría del patrimonio de la ciudad.































El núcleo original de la ciudad ibera se hallaba donde actualmente se levanta el Castillo Menor. Tras la conquista romana, el centro se trasladó paulatinamente hacia el llano, ocupando el espacio actualmente vacío entre la ciudad actual y el castillo, donde se encuentran las iglesias de San Félix y de San José. Los restos y noticias de edificios andalusíes prueban que la población rebasó el antiguo recinto romano-visigodo. La medina islámica debió ocupar casi todo lo que ahora se conoce como ciudad medieval, y en su interior destacaban la Aljama (en el Montsant) y la mezquita mayor, en el solar que ocupa la colegiata. El abastecimiento de agua se producía mediante la acequia de la Villa. Con la conquista cristiana se renovó el urbanismo de la ciudad y se construyeron nuevos edificios. Es a partir de finales del siglo XIII cuando los habitantes empiezan a abandonar la zona alta de la ciudad, descendiendo a zonas de mejor acceso y con agua corriente, hasta el punto de que el viejo recinto se convirtió en un gran albacar (lugar para guardar ganado) y posteriormente en zona de cultivos. A partir de entonces la ciudad se mantuvo en los límites formados por la muralla, aunque se ampliaron varios arrabales y se construyó un buen número de edificios hasta la llegada de la crisis económica que acompañó a la expulsión de los moriscos.

En 1707 la ciudad quedó muy destrozada tras los asedios borbónicos, pero empezó a recuperarse relativamente pronto y, en el transcurso del siglo XVIII, se creó la plaza del Mercado y se construyó toda una serie de palacios a lo largo de las calles Corretgeria y Moncada. En 1822 se intrudujo el primer alumbrado público con aceite y durante la Primera Guerra Carlista (1837-1847) se reforzaron las murallas por última vez. El estancamiento demográfico del siglo XIX hizo que no fueran necesarias obras de ampliación urbana, pero se llevaron a cabo algunos proyectos importantes como la bajada de la Estación ("baixada de l'Estació") en 1860, la paralela bajada del Carmen ("baixada del Carme"), nueva salida hacia Valencia, y la urbanización de la Alameda ("l'Albereda"), ambas en 1882, tras la demolición de gran parte de las murallas en 1874. Estos tres ejes marcaron la dirección del ensanche que tuvo lugar ya a principios del siglo XX. El crecimiento urbano se dio primero rellenando el espacio que quedaba entre la ciudad medieval y el ferrocarril y, posteriormente, hacia el oeste, siguiendo al principio la calle de la Reina. En 1934 se redactó un plan de ensanche que, reconvertido en Plan de Alineaciones en 1944, rigió el crecimiento de la ciudad hasta la década de 1960. El PGOU de 1988 tenía como principal objetivo el crecimiento de la ciudad más allá del ferrocarril, para lo que eran precisos dos nuevos pasos subterráneos y uno elevado. En 1995 se mejoró el acceso a la autovía A-7 con un nuevo puente sobre el río Cáñoles.


Los platos más tradicionales son los arroces, sobre todo la cazuela de arroz al horno ("arrós al forn"), también conocido como arroz con tanda ("arrós amb tanda") o arroz paseado ("arròs passejat"), pero también son típicos el arroz caldoso (arròs caldós), el arroz con judías y nabos ("arròs amb fesols i naps") y el arroz blaquito ("arròs blanquet"), un arroz al horno hecho a partir del caldo del hervido. 

Entre los postres destacan las "almoixàvenes" y el "arnadí", de origen árabe, que son pasteles de calabaza y almendras.

La ciudad de Játiva está hermanada con la ciudad de Cocentaina, en Alicante y con Lérida, en la provincia del mismo nombre en Cataluña




</doc>
<doc id="141672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141672" title="Pirámide inca">
Pirámide inca

Los edificios incas más antiguos estaban construidos en adobe y otros materiales. Las estructuras permanentes o monumentales construidas en piedra o (ladrillo sin cocer) se desarrollaron principalmente en Mesoamérica y en la zona central andina.

Las técnicas de construcción precolombinas eran rudimentarias. La mayor parte de las estructuras se construían con el sistema de columna y dintel o de vigas horizontales sin arcos, aunque la cultura Chavín de Perú y la maya de Mesoamérica emplearon el arco falso o bóveda de piedra salediza, que consiste en colocar una piedra sobre otra para conseguir una forma de arco. Utilizaban más herramientas de piedra que de metal, y tanto el transporte como la construcción de edificios como las pirámides, palacios, tumbas y templos sobre basamentos escalonados, se llevaban a cabo manualmente sin ayuda de ningún tipo de maquinaria.

La pirámide pre-colombina era considerada como algo diferente a su equivalente egipcia, ya que no estaba construida con fines funerarios sino como residencia de una deidad. Sin embargo, excavaciones recientes confirman de modo reiterado que solían incorporarse tumbas a las pirámides. Los pictogramas de los códices, (ver Paleografía) permiten suponer que las pirámides tenían gran importancia cívica y cultural. El símbolo azteca para representar la conquista era una pirámide en llamas en la que el "calli", o casa del dios (el templo mayor), había sido derribado por el conquistador. Para hacerlas aún más monumentales e incrementar así el prestigio del gobernante, muchas de las pirámides mesoamericanas se reconstruían periódicamente sobre una estructura ya existente si bien esta práctica se relacionaba con cada cambio de era y se conmemoraba construyendo una pirámide nueva encima de las anteriores.

En el 2007 el arqueólogo Tom Dillehay describe la existencia en la zona de Lumaco, Chile, de 300 túmulos mapuches cónicos, que denomina "cuel". En algunos casos superan los 40 metros de altura. Estas edificaciones, según el autor, serían fruto de la influencia inca sobre dicha etnia. Se habrían levantado entre el siglo XIV y la conquista española.




</doc>
<doc id="141684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141684" title="Priapismo">
Priapismo

El priapismo es una condición en la que el pene sigue erecto durante horas en ausencia de estimulación o después de que la estimulación ha terminado.

Se divide en tres tipos: el priapismo isquémico (flujo bajo), el priapismo no isquémico (flujo alto) y priapismo recurrente isquémico (intermitente). La mayoría de los casos son isquémicos. El priapismo isquémico es generalmente doloroso mientras que el no isquémico no lo es. En el priapismo isquémico, la mayor parte del pene permanece duro; sin embargo, el glande no lo está. En el priapismo no isquémico, todo el pene está más o menos duro. Muy rara vez, se produce el priapismo de clítoris en las mujeres.

La enfermedad de células falciformes es la causa más común de priapismo isquémico. Otras causas incluyen el uso de fármacos tales como antipsicóticos, ISRS y diluyentes de la sangre, así como drogas tales como cocaína y cannabis. El priapismo isquémico se produce cuando la sangre no se drena adecuadamente por el pene. El no isquémico es generalmente debido a una conexión que se forma entre una arteria y el cuerpo cavernoso o la alteración del sistema nervioso parasimpático resultando en un aumento del flujo arterial. El no isquémico puede ocurrir después de un traumatismo en el pene o una lesión de la médula espinal. El diagnóstico puede ser apoyado por análisis de sangre aspirada del pene o de un ultrasonido.

El tratamiento del priapismo depende del tipo. El priapismo isquémico generalmente es tratado con un bloqueo de los nervios del pene, seguido por la aspiración de la sangre de los cuerpos cavernosos. Si esto no es suficiente, los cuerpos cavernosos del pene pueden ser irrigados con solución salina normal fría o ser inyectados con fenilefrina. El priapismo no isquémico es a menudo tratado con compresas frías y compresión. La cirugía puede realizarse si las medidas usuales no son eficaces. En el priapismo isquémico, el riesgo de cicatrización permanente del pene comienza a aumentar después de cuatro horas y, definitivamente, se produce después de 48 horas. El priapismo se presenta en aproximadamente 1 de cada 20 000 a 1 por cada 100 000 varones cada año.

La palabra priapismo proviene del nombre del dios griego Príapo (), un dios de fertilidad a menudo representado con una erección permanente y desproporcionada; en la civilización clásica encarnaba la fuerza fecunda de la naturaleza. De hecho, en la Casa de los Vettii, una villa de Pompeya, existe una pintura con la representación de este dios, que hace referencia explícita a su potencia sexual.

Como tantos otros términos, la medicina lo ha tomado prestado para describir una erección permanente y dolorosa sin excitación sexual, cuya causa se desconoce.

El priapismo se clasifica en tres grupos: isquémico (flujo bajo), no isquémico (flujo alto), y por último el recurrente isquémico. La mayoría de los casos (19 de 20) son isquémicos en la naturaleza.

Algunas fuentes dan a una duración de cuatro horas la definición de priapismo, pero otros la ubican en seis: "La duración de una erección normal antes de que sea clasificada como priapismo es aún controversial. Cuando la erección se da por más de 6 horas puede ser clasificada como priapismo".

El priapismo en mujeres (continua y dolorosa erección del clítoris) es significativamente más raro que el priapismo en los hombres, y es conocido como priapismo clítoral o clítorismo. Se asocia con el trastorno persistente de la excitación genital (PGAD, por sus siglas en inglés). Sólo existen unos pocos informes de casos de mujeres que sufren clítorismo.

Las semi-erecciones persistentes o intermitente estados de erecciones prolongadas han sido, históricamente, llamadas semi-priapismo.

El priapismo puede estar asociado con trastornos hematológicos, especialmente drepanocitosis, anemia de células, y otras condiciones tales como leucemia, talasemia, enfermedad de Fabry y trastornos neurológicos, como los de la médula espinal como lesiones y traumatismos a la médula (se han reportado casos en personas que han sido ahorcadas; véase erección después de morir).

El priapismo también puede estar asociado con la deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa, que conduce a la disminución de los niveles de NADPH. El NADPH es un co-factor implicado en la formación de óxido nítrico, que puede causar priapismo.

La terapia de oxígeno hiperbárico también se ha utilizado con éxito en algunos pacientes. El priapismo se produce también en casos extremos de rabia. También ocurre debido a la rabia encefalitica.

Esta condición puede ser causada como una reacción a ciertos medicamentos. Los medicamentos más comunes que causan priapismo son los inyectados de forma intra-cavernosa para el tratamiento de la disfunción eréctil (papaverina, alprostadil). Otros grupos reportados son los antihipertensivos, antipsicóticos (por ejemplo, clorpromazina, la clozapina), antidepresivos (especialmente trazodone), anti-convulsivante y estabilizador del estado de ánimo, drogas tales como el valproato de sodio, anticoagulantes, cantharides ("Mosca española") y drogas recreativas (alcohol, heroína y cocaína). El priapismo también puede darse debido a la picadura de la araña errante brasileña y la viuda negra.

Los mecanismos son poco conocidos, pero implican complejos factores neurológicos y vasculares.

Debido a que el priapismo isquémico hace que la sangre permanezca en el pene inusualmente por largos períodos de tiempo, la sangre deja de oxigenarse y puede causar daño a los tejidos del pene. Si el tejido del pene se daña, puede resultar en disfunción eréctil o la deformación del pene. En casos extremos, si se desarrolla una enfermedad vascular grave, el priapismo puede resultar en la gangrena del pene.

El diagnóstico se basa a menudo en la historia de la enfermedad y el examen físico.

La prueba de gas en sangre tomada del pene puede ayudar en el diagnóstico. Si el tipo de priapismo es de flujo bajo, la sangre normalmente tiene un pH bajo, mientras que si es del tipo de flujo alto el pH generalmente es normal. El color del ultrasonido también puede ayudar a diferenciarlos. Comprobar si la persona no tiene una hemoglobinopatía también puede ser razonable.

La evaluación médica se recomienda para las erecciones que duran más de cuatro horas. El dolor a menudo se puede reducir con un bloqueo del nervio dorsal del pene o un anillo de bloqueo. Para aquellos con priapismo no isquémico compresas frías y presión en el área puede ser suficiente.

Para aquellos con priapismo isquémico el tratamiento inicial es típicamente la succión de la sangre de los cuerpos cavernosos. Esto procedimiento se hace en cualquiera de los lados. Si este no es suficientemente eficaz, a continuación se puede inyectar solución salina fría.

Si la aspiración no es suficiente una pequeña dosis de fenilefrina puede ser inyectada en el cuerpo cavernoso. Sin embargo, los efectos secundarios de la fenilefrina pueden incluir presión arterial alta, latido cardíaco lento, y arritmia. Si este medicamento es utilizado, se recomienda que los pacientes sean monitoreados durante al menos una hora después de aplicarlo. Para aquellos con priapismo recurrente isquémico se puede utilizar dietilestilbestrol (DES) o terbutalina.

Derivaciones distales, como las realizadas por Winter, implican la perforación del glande (la parte distal del pene) en uno de los cuerpos cavernosos, donde se encuentra estancada la sangre. Esto hace que la sangre salga del pene y vuelva a circular. Este procedimiento puede ser realizado por un urólogo en la camilla. Las derivaciones son a menudo la primera técnica invasiva que se utiliza, especialmente en el priapismo inducido hematológicamente, debido a que es relativamente simple y repetible.

Como las tasas de complicaciones debido a priapismos prolongados son altos, la implantación de prótesis de pene puede ser considerada.

El tratamiento de esta anemia es inicialmente con fluidos intravenosos, medicación contra el dolor, y terapia de oxígeno. El tratamiento típico del priapismo puede ser llevado a cabo también. Las transfusiones de sangre no son recomendadas normalmente como parte del tratamiento inicial, pero si otros tratamientos no son efectivos una transfusión de intercambio puede ser realizada.



</doc>
<doc id="141687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141687" title="Arroz al horno">
Arroz al horno

El arroz al horno (arròs al forn en valenciano) es un plato típico de la Comunidad Valenciana. Se elabora en cazuela de barro y se cocina como su nombre indica en el horno. Por el recipiente que se utiliza en algunos lugares de la Comunidad Valenciana recibe el nombre de "cassola" (cazuela en castellano).

Su origen está en el aprovechamiento de los restos del cocido por lo que sus ingredientes principales son los garbanzos y los diversos productos procedentes del cerdo utilizados en su elaboración (chorizo, morcilla, carne y pelotas elaboradas con carne picada) junto con el caldo obtenido. Además se le añaden patatas, tomate y una cabeza de ajos coronando la cazuela. También es común su elaboración sin utilizar el cocido, simplemente con caldo o incluso agua y añadiéndole embutidos, costillas de cerdo y/o panceta.

Existen diferentes maneras de denominar el plato siendo común también la de "arròs passejat" (arroz paseado, debido al hecho de que había que llevar la cazuela al horno de pan más cercano porque antiguamente no había hornos domésticos en los hogares), cosa que en Agres y Cheste todavía se ve.

Aunque es un plato muy común en toda la Comunidad Valenciana, son especialmente renombradas en su elaboración las localidades de Almácera, Alboraya, Chella, Agres, Cheste, Beniarrés, Muro de Alcoy, Torrente (conocido como "rossejat" o "cassola de Sant Blai"), Onteniente y Játiva, celebrando esta última un concurso internacional de elaboración de arroz al horno.


</doc>
<doc id="141688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141688" title="Doña Urraca (historieta)">
Doña Urraca (historieta)

Doña Urraca es un personaje de historieta español, protagonista de la serie homónima, creado en 1948 por el dibujante "Jorge" (seudónimo de Miguel Bernet Toledano), para la revista "Pulgarcito" de Editorial Bruguera. A diferencia de la mayoría de series de la escuela Bruguera no incide en la crítica costumbrista, sino en el humor negro.

Doña Urraca se anunció en 1948 en el número 76 del semanario "Pulgarcito" con el siguiente texto: 

Su primera aparición en el número 77 con la historieta "Día 13", la emparentó con los genios del terror y con las imágenes del cine expresionista. Sus primeras palabras fueron ‘¡Día 13! ¡Ja! ¡Ja! ¡Hoy es mi día predilecto!’. Más tarde, el personaje apareció en otras publicaciones como "Super Pulgarcito".

Tras la muerte del dibujante "Jorge" en 1960, su hijo Jordi Bernet logró convencer al director editorial Rafael González tras presentarle algunas páginas calcadas y así empezó a escribir y dibujar con tan solo quince años (en Bruguera tuvieron el detalle de pagarle lo mismo que a su padre).

Cuando Jordi Bernet dejó "Doña Urraca" en 1961, la serie recayó en Torá. En los años 1970 fue Martz Schmidt quien retomó al personaje, para el que escribe la historia "Doña Urraca en el castillo de Nosferatu", de tintes góticos, que tuvo serios problemas con la censura.
La Sociedad Estatal Correos y Telégrafos dedicó un sello al personaje con valor de 35 pesetas, dentro de la serie "Comics Personajes del Tebeo" con fecha de emisión del 11 de junio de 1999.

Doña Urraca es una harpía, una bruja arrancada de los cuentos de hadas, trasladada a los tiempos de la prolongada posguerra española, mujer de edad incierta, su creador se ocupó de hacerla realmente repugnante: perennemente vestida de negro hasta los pies, medias a rayas, en cuyo rostro destaca su larga nariz ganchuda. Lleva gafas redondas y escasos cabellos recogidos en un moño y un sempiterno paraguas que jamás utiliza para protegerse de la lluvia y sí como arma ofensiva para zurrar a otros personajes. Su nombre y sus características podrían ser una deformación grotesca de la dirigente carlista María Rosa Urraca Pastor. Miguel Bernet Toledano había apoyado a la República durante la Guerra Civil Española y Urraca Pastor podía simbolizar para él todos los valores contra los que luchaba, ya que era una destacada propagandista del Tradicionalismo que destacó por sus ideas antirrepublicanas y por su apoyo al golpe de Estado militar de 1936.

A diferencia de otros personajes de la "escuela Bruguera", Doña Urraca es un personaje intrínsecamente maligno. Se dedicaba habitualmente a soliviantar a la gente, a sembrar cizaña para activar los malos instintos para abusar de los más débiles, inocentes o personajes despistados. Su único propósito es hacer el mal; sin embargo, es frecuente que se encuentre con la horma de su zapato y salga malparada y frustrada en sus intenciones en la última viñeta. A pesar de todo, Doña Urraca era un personaje simpático que hacía reír a través de los resortes del humor negro empujando a ciegos, abusando de viejecitas o dando patadas a los perros.

En los años 1950, la censura franquista obliga a dulcificar y suavizar un poco el agrio carácter de la Doña, para lo que se la provee de un antagonista, Caramillo, inocente y bonachón, quien se convertirá en su víctima favorita.




</doc>
<doc id="141693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141693" title="Emir">
Emir

Emir es un título nobiliario empleado históricamente en los estados islámicos.

Era un gobernador que dependía directamente del califa de Damasco y que contaba con plenos poderes políticos, económicos y administrativos.
También ejercía un poder militar, siendo la máxima autoridad de su territorio.

El título de «emir» ha variado de significado a lo largo de la historia. Si bien al principio de la hégira designaba al jefe del mundo islámico, tras crearse los títulos de sultán y "malik" (rey), el título de emir quedó desplazado para designar a dignidades menores u oficiales. 

Con este sentido militar, fue utilizado en Egipto o Siria en la época de los ayubíes y de los mamelucos. Los emires mandaban grupos de 100 hombres y los emires de la guardia de la realeza.

Este título es también utilizado para designar a todos los descendientes de Mahoma y actualmente designa a los príncipes de las casas reales.

En al-Ándalus, los jefes de Estado omeyas ostentaron el título de emir desde 773. Abderramán I fue el primero en adoptar este título, independizó política y administrativamente a al-Ándalus del califato Abasí, pero mantuvo la unidad religiosa que se concretó en el reconocimiento de la autoridad meramente espiritual del califa. Solo en 929, el emir Abderramán III adoptó el título de califa.

Se llama jerifes a los descendientes de Mahoma por su hija Fátima az-Zahra. En el caso de que el jerife ejerza un cargo de alto prestigio, se le llama emir. Por extensión, se llama jerife a cualquier persona de origen noble.


</doc>
<doc id="141695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141695" title="Parábola (literatura)">
Parábola (literatura)

La parábola designa una forma literaria que consiste en un relato figurado del cual, por analogía o semejanza, se deriva una enseñanza relativa a un tema que no es el explícito. Es, en esencia, un relato simbólico o una comparación basada en una observación verosímil.

La parábola tiene un fin didáctico y podemos encontrar un ejemplo de ella en los evangelios cristianos, donde Jesús narra muchas parábolas como enseñanzas al pueblo.

El término "parábola" significa comparación (o semejanza), el nombre dado por los rectores griegos a toda ilustración ficticia en la forma de una breve narración. Más adelante pasó a conocerse como narrativa ficticia, aludiendo generalmente a algo que puede ocurrir de forma natural, y por el cual se precisan asuntos morales y espirituales.

Las parábolas se caracterizan por la expresión de conceptos espirituales. La forma más conocida de parábola en el cristianismo es la "Biblia", que alberga muchas parábolas. Además de las ya familiares parábolas de Jesucristo en el "Nuevo Testamento", como aquella del buen samaritano y del hijo pródigo. Dos parábolas en el "Antiguo Testamento" son las del cordero, narradas por Nathan (2 Samuel 12:1-9), y la de la mujer de Tekoah (2 Samuel 14:1-13). 

También en la "Biblia" se encuentra la "Parábola del siervo cruel", que narra la historia de un siervo que no está dispuesto a perdonar las deudas que sus vasallos mantenían con él, pero sí en cambio esperaba a que Dios le eximiera de sus errores. La parábola apunta, sobre todo, a que si fue la voluntad divina la de perdonar al deudor, éste ha de ser igual de tolerante con quienes cometen el mismo error. Cuando el siervo castiga a sus vasallos, ordenando su arresto y ejecución, Dios se enfurece y multiplica el castigo por "siete veces siete".

La exégesis bíblica medieval tendía a tratar las parábolas de Jesús como alegorías detalladas, con correspondencias simbólicas encontradas para cada elementos en las narrativas breves. Los críticos modernos sostienen estas interpretaciones como inapropiadas e insostenibles. 

Recientemente ha habido un interés en la parábola contemporánea, explorando cómo las historias modernas pueden ser concebidas como parábolas. Una parábola contemporánea de mitad del siglo XIX es la "Parábola de la ventana rota", que expone una falacia en el pensamiento económico.

Una parábola es una de las formas más simples de la narrativa. Evoca a un ambiente, y describe una acción y sus resultados. A menudo involucra a un personaje que se enfrenta a un dilema moral, o realiza una acción cuestionable, para luego sufrir las consecuencias de esa elección. Muchos folclores pueden ser vistos como parábolas. 

La parábola prototípica difiere del apólogo, en cuanto es una historia probable y realista -una que tiene lugar en algún ambiente familiar de la vida. 
Muchos cuentos de hadas pueden ser considerados como parábola extendidas, excepto por su entorno mágico.

Al igual que la fábula, la parábola suele narrar una acción simple, singular y consistente, sin detalles extraños ni circunstancias que conlleven a la distracción. En "La República" de Platón, las parábolas, como las que aluden a las sombras en la caverna, engloban un argumento abstracto en una narrativa más concreta y fácilmente asequible. 

En el prefacio a su traducción de las "Fábulas de Esopo", George Fyler Townsend definió "parábola" como "el uso designado del lenguaje con el propósito intencionado de convenir un significado oculto y secreto, más que el que contienen las palabras en sí mismas, y que puede o no portar una referencia especial al oyente o lector."

Una parábola es como una metáfora que ha sido extendida para conformar una ficción breve y coherente. A diferencia de la situación que se presenta con un símil, el significado paralelo de la parábola es silencioso e implícito, aunque no secreto de forma ordinaria.

Si bien las parábolas a menudo poseen un subtexto prescriptivo fuerte, sugiriendo cómo se debe comportar o cómo debe creer una persona, muchas parábolas simplemente exploran un concepto desde un punto de vista neutral. Lejos de proveer una guía y sugerencias de la acción correcta en la vida, las parábolas ofrecen un lenguaje metafórico que le permite a la gente discutir más fácilmente ideas difíciles o complejas.

La parábola y la alegoría suelen ser tratadas como sinónimos, pero fueron bien diferenciadas por H.W. Fowler en "Modern English Usage" (Uso moderno del inglés): "El objeto en cada una es iluminar al oyente presentándole un caso en el que aparentemente no estaba interesado, y sobre el cual deberá obtener un juicio desinteresado de su parte". Provoca, en otras palabras, que el lector u oyente caiga en la cuenta de que la conclusión se aplica bien de igual forma a sus propias preocupaciones. La parábola, sin embargo, es más condensada que la alegoría: un solo principio viene a portar, del que se deducirá una sola moral.

Entre algunos ejemplos de parábola encontramos "El hombre ciego y el cojo", "El rey y los escribanos", y "El borracho" de Ignacy Krasicki.

Las características generales de la parábola son:





</doc>
<doc id="141696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141696" title="Edición de libros">
Edición de libros

La edición de libros es la industria relativa a la producción y difusión de todo tipo de libros (literarios, técnicos, enciclopédicos, de entretenimiento, cómics, informativos, etc.). La edición del libro puede o no incluir la actividad de poner en circulación la información disponible al público en general, es decir, la distribución. En algunos casos, los autores pueden ser sus propios editores.

El libro se define como toda publicación unitaria, no periódica, de carácter literario, artístico, científico, técnico, educativo, informativo o recreativo, impreso en cualquier soporte, cuya edición se haga en su totalidad de una sola vez en un volumen o a intervalos en varios volúmenes o fascículos. Comprende también los materiales complementarios en cualquier tipo de soporte, incluido el electrónico, que conforman, conjuntamente con el libro, un todo unitario que no pueda comercializarse separadamente.

En español tradicionalmente se confunde el término «edición de libros» con la publicación misma de los libros y periódicos.

En la cultura anglosajona sí existe una clara diferencia entre edición ("edition") y publicación ("publishing"). Con el advenimiento de las computadoras digitales, la edición se ha extendido a nuevos escenarios como en el mundo de Internet, expandiéndose a versiones más modernas de la escritura tales como sitios web, blogs y similares.

También se denomina «edición» (del inglés "edition:" ‘corrección’) al acto mediante el cual se modifica una obra.

Una obra divulgada previamente en formato de libro puede volver a editarse si así se desea. Estrictamente hablando, si se vuelve a imprimir o divulgar esa obra sin cambios, se denomina reimpresión; si, por el contrario, sufre algún tipo de modificación sustancial, como ampliaciones, revisiones, correcciones, supresiones, añadidos u otra modificación cualquiera, se denomina nueva edición o reedición, agregando el número oportuno (primera, segunda, tercera edición). Si las diferencias son mínimas y no sustanciales, se les denomina "diferencias de estado".

En la edición antigua, una misma edición podía contar con diferencias significativas entre una "tirada" y las que le seguían, que se debían a advertencias del impresor o del autor de errores o a otros deseos de los implicados en la edición (por ejemplo, dedicar parte de la edición a un personaje, por lo cual se debía encabezar un número de los ejemplares con una dedicatoria diferente) durante el mismo proceso de impresión de la obra.

El arte de preparar una obra ajena para su publicación, a partir de versiones o manuscritos alternativos y no totalmente coincidentes, se llama ecdótica. Se considera parte de la filología y dentro de esta del campo de la crítica textual.

Una vez que el editor ha tomado la decisión de divulgar un determinado texto, se presentan ante él diversas posibilidades o tipos de edición. Estos son algunos de los más comunes:

Es un proceso compuesto de diversas etapas, que van desde la creación del libro por parte del autor hasta su impresión. Los pasos son los siguientes:

Todo proceso editorial se inicia cuando el autor entrega un texto original al «consejo editorial» o el editor de una publicación, con el fin de que la obra sea evaluada y se decida si puede o no publicarse. El original es el material que va a servir de base para el futuro libro.

El original puede ser presentado por un autor en la editorial, o la editorial puede pedir la elaboración del original a uno o varios autores (por encargo).

Esta parte consiste básicamente en un análisis de la factibilidad editorial. Para ello, se tienen en cuenta criterios como los siguientes:
Esta parte culmina cuando la comisión acepta o rechaza la publicación del libro. También puede darse el caso, muy común, de que la comisión devuelva el original al autor con el fin de que lo reelabore, lo amplíe o le haga las correcciones necesarias. En tal caso, la obra no se publica hasta que dicho proceso se realice.

En esta etapa la editorial también tendrá en cuenta si el original del autor está enmarcado dentro de los llamados derechos de autor.

Estos derechos varían según el país en el que se encuentre la editorial o el editor.

Si el original no se encuadra dentro de lo que contemplan las leyes de propiedad intelectual, es decir, falta a la ley, es posible que la publicación no se complete y quede a voluntad del autor su modificación o no de la obra.

Proceso de formación del libro a partir de la selección de textos y otros contenidos para ofrecerlo después de su producción al lector.

La corrección de estilo va más allá de la lectura y las fallas ortográficas, por el contrario, corregir es revisar a fondo y analizar el documento que se va a publicar. Implica prestar atención para detectar y enmendar posibles errores, mejorar la redacción de ideas confusas, así como advertir al autor de incongruencias en el contenido. Este proceso no debe alterar el estilo del escritor sino favorecer la comunicación entre este y el lector.

Expresado con más detalles, es el medio por el cual, mediante programas gráficos de diseño y/o maquetación (como Microsoft Word, LibreOffice Writer o más avanzados como Corel Ventura, Adobe InDesign, QuarkXPress o Scribus que además es "software" libre), se establecen (en una preimpresión) las características físicas que tendrá la publicación, como el formato de página, familia y jerarquía tipográficas, grilla, paleta de color, ubicación de gráficos e ilustraciones, qué tipos de papeles y cartulinas se usarán, etc., cuyo resultado es un "dummy" de la publicación. Para esta tarea, sobre todo en el ámbito académico de las ciencias exactas (aunque su uso no se limita solo a estos ámbitos), también se utiliza LaTeX, un sistema de composición de textos WYSIWYM, libre y multiplataforma.

La diagramación o composición es la puesta en página de la obra. En este proceso se conforman las páginas maestras ("layouts") a partir de una retícula predeterminada. Es el proceso que forma parte del periodo de preimpresión, es decir, antes de imprimir la tirada, en donde se le dará forma gráfica final al texto y a las imágenes que conforman la obra.

Las llamadas «artes finales» son consideradas dentro de este mismo proceso en donde se agregan los últimos detalles artísticos antes de la impresión/materialización de la obra.

En esta etapa no solo se verifica la ortografía y la puntuación en las páginas ya diseñadas, también se uniforman colgados, se corrigen calles, callejones, viudas, huérfanas y rosarios; se uniforma el interlineado y el interletrado, y se revisa la paginación. Cuando la obra está ilustrada o contiene gráficos, también se revisa la correcta secuencia de estos, conceptos todo ellos relacionados con la ortotipografía, ""el conjunto de usos y convenciones con las que se rige en cada lengua la escritura por medio de elementos tipográficos"".

Es frecuente la circulación de obras traducidas; al respecto, numerosos traductores literarios se han destacado. 

Si se trata de grupos editoriales con presencia mundial, es común que las obras sean traducidas a varios idiomas por un equipo de traductores. No obstante, se ha señalado un deterioro de la calidad de los textos traducidos y la necesidad de realizar traducciones con espíritu crítico (por ejemplo, según lineamientos del traductólogo Antoine Berman) y respeto al valor intelectual de sus productos.

Persona física o moral que concibe una edición y realiza por sí o a través de terceros su elaboración. En la actualidad, como figura profesional, es un complejo haz de oficios y funciones; en otras palabras, representa un eslabón fundamental en el circuito del libro, que va del autor al lector. 

Sus principales tareas son las siguientes:

La impresión es un proceso para la producción de textos e imágenes, típicamente con tinta sobre papel usando una prensa rotativa. A menudo se realiza como un proceso industrial a gran escala, y es una parte esencial de la edición de libros.

Hay diferentes sistemas de impresión:


Los sistemas más usados por la industria editorial de libros, periódicos y revistas son la tipografía, litografía y el ófset. Este último es uno de los más difundidos dentro de las artes gráficas ya que permite realizar tirajes cortos sin demasiada elevación en los costos de impresión y resultados impresos de gran calidad.

Con la aparición de nuevas tecnologías, como por ejemplo los libros electrónicos, muchas editoriales integran en sus catálogos versiones electrónicas de sus publicaciones sin necesidad de la impresión como paso fundamental de la llegada del producto materializado a sus consumidores.

Actualmente la industria editorial se encuentra en un arduo debate sobre el rol de estos nuevos aparatos electrónicos y su impacto en la producción de libros.

Diversos estudios y encuestas indican que en materia de lectura de libros, los lectores prefieren el formato en papel. No obstante, los libros electrónicos evolucionan constantemente y van adquiriendo protagonismo en el mercado, sobre todo el europeo y estadounidense.

Se llama encuadernación a la acción de coser o pegar varios pliegos o cuadernos de texto y ponerles cubiertas. Las encuadernaciones tienen por objeto procurar al libro tres ventajas: su conservación, su fácil manejo y su presentación artística.

Existen diferentes tipos de encuadernación:

Una vez impreso el libro, revista o periódico se pone en marcha su distribución y venta. La distribución es la actividad de intermediación que desempeña una persona física o una empresa entre el editor y el vendedor de libros a menudeo, que facilita el acceso al libro propiciando su presencia en el mercado.

Muchas de las estrategias de venta y circulación son predefinidas por el departamento de "marketing" de la editorial.

El "marketing" involucra estrategias de mercado, de ventas, estudio de mercado, posicionamiento de mercado, etc. Frecuentemente se confunde este término con el de publicidad, siendo esta última solo una herramienta de la mercadotecnia.

La distribución puede ser realizada por una empresa subcontratada con logística propia en transporte o por la misma editorial.

Los canales de venta de los productos editoriales son muy variados y van desde librerías pequeñas a grandes cadenas internacionales, desde kioscos de diarios y revistas a grandes supermercados, o la misma venta electrónica a través de Internet o por subscripción.

Los escritores especializados en un tema muy específico tienen pocas posibilidades de entrar en el mercado editorial masivo, por esta razón se suele acudir a pequeñas imprentas en la forma de autopublicaciones. Más recientemente, estas opciones incluyen formatos basados en "print on demand" y formatos "ebook". Esta diversidad de publicaciones ha abierto en los años ochenta una avenida de posibilidades y de diversas formas de expresión.

En varios países se dictan cursos y carreras sobre el oficio editorial con la idea de profesionalizar la actividad.

En España no existe como tal una carrera de grado dedicada a la edición. Existen sin embargo varios máster destinados a formar editores; el más longevo de ellos es el Máster en Edición de la Universidad de Salamanca.

En México tampoco existe una carrera centrada en la formación de editores. Sin embargo, existen cursos y diplomados que imparten diversas entidades, como la Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana (CANIEM), mediante los cuales se fomenta la profesionalización en este ámbito. También existen diversos posgrados relacionados con el quehacer editorial, que imparten diversas universidades:
En Colombia, la carrera de Comunicación Social de la Pontificia Universidad Javeriana y la carrera de Estudios Literarios de la Universidad Autónoma de Colombia ofrecen un énfasis en producción editorial y un perfil profesional en edición, respectivamente.

En Argentina existe la carrera de Edición que se dicta en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. Fue creada en el año 1991 por la firma de un convenio entre la facultad y la Cámara Argentina del Libro. De acuerdo al sitio web de la facultad, los objetivos de la carrera son:

La introducción de las nuevas tecnologías en el proceso de edición de textos ha supuesto una revolución en muchos aspectos, y siguiendo diversas etapas:


Es evidente que la combinación de las nuevas tecnologías con el proceso editorial ha conllevado grandes avances: a través de Internet podemos acceder ahora, desde cualquier lugar del mundo, a obras antes casi inaccesibles; cualquier persona puede editar con muy bajo coste; la capacidad de almacenamiento es mucho mayor... Sin embargo, también existen peligros y problemas: por ejemplo, muchas de las ediciones que circulan por Internet son poco fiables (no describen sus fuentes ni sus criterios, contienen erratas, etc.) o son meras reproducciones de ediciones antiguas de baja calidad (ya que buena parte de las ediciones críticas del siglo XX todavía están sujetas a derechos de autor).





</doc>
<doc id="141697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141697" title="Jeque">
Jeque

Jeque es un título de origen árabe aplicado a líderes religiosos o políticos a nivel local, etimológicamente comparable al arquetipo de viejo sabio.

El uso de la forma castellana "jeque", derivada del árabe islamita "shayj" o "sheyj", plantea ciertos problemas porque su sentido es más restringido que el del término árabe. En efecto, el "Diccionario" de la RAE dice que un jeque es, «entre los musulmanes y otros pueblos orientales, superior o régulo que gobierna y manda un territorio o provincia, ya sea como soberano, ya como feudatario.» Popularmente, suele asociarse la palabra "jeque" a la imagen de los jefes beduinos o los potentados de la península arábiga.

Y también se le llama a un imam de la Mezquita "sheij" (ejemplo: "Sheikh Abdul Hamid kishk"), y se les llama sheij por lo que saben de religión o por un simple respeto por su edad. 
En términos generales, un "shayj" o "sheyj" (femenino "shayja" o "sheyja") es una persona respetada a causa de su edad o sus conocimientos. En el Islam con frecuencia designa genéricamente a los hombres versados en religión (como alfaquíes, ulemas, muftis, etc.). En una cofradía sufí el "shaij" es el maestro espiritual. Los árabes cristianos también suelen usarlo del mismo modo.

"Shayj" es también el jefe de una tribu beduina en la península arábiga, y fue utilizado como título oficial por los monarcas de Kuwait hasta que este estado ingresó en la Liga Árabe en 1961 y adoptó la denominación de emirato (siendo sus dirigentes entonces emires o príncipes).

En la zona del Golfo Pérsico se usa el tratamiento para referirse a personas prominentes, generalmente altos cargos políticos u hombres de negocios (en estos casos se suele usar en castellano la palabra «jeque»).

En Argelia una "shayja" o "sheyja" es una maestra en ciertas formas de canto. La más conocida fuera de sus fronteras es Cheikha Remitti.

Con mucha frecuencia se usa el título como mero tratamiento de cortesía dirigido a personas mayores. Sin embargo, su uso es delicado ya que en determinados contextos puede utilizarse para hacer ver a alguien que es o parece un viejo. En muchos lugares (tanto del mundo árabe como de países musulmanes no árabes) "shayj" se ha convertido en nombre propio. En África Occidental son muy utilizadas en este sentido las derivaciones Cheïkh, Sékou o Cheikou.

La palabra en árabe proviene de una raíz triliteral relacionada con la edad "ش-ي-خ", "shīn-yā'-jā", significa literalmente "anciano". Posteriormente pasó a significar "líder", "anciano venerable" y "noble" sobre todo en Arabia, donde "jeque" se convirtió en un título tradicional de un líder tribal beduino en los últimos siglos. Debido a la expansión de la civilización árabe y del islam el término se ha mundializado como una palabra religiosa o sencillamente honorífica en culturas musulmanas africanas y asiáticas.

Así el título para musulmanes es un título religioso para una persona instruida, como palabra árabe es un término político independiente de la religión. También es muy usado por los drusos para designar a sus sacerdotes así como para los árabes cristianos para ancianos venerables. 

Podría equipararse a la palabra latina "senex", hombre anciano, del que deriva en muchos idiomas la palabra senador. De hecho en idioma árabe los senados de occidente, como el de EE.UU. a menudo se llaman "machlis al-shuyuj", "consejo de ancianos".


</doc>
<doc id="141698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141698" title="Petra">
Petra

Petra (en griego antiguo, Πέτρα, en árabe, البتراء al-Batrā´) es un importante enclave arqueológico en Jordania, y la capital del antiguo reino nabateo, cuyos pobladores la llamaban Raqmu (en árabe nabateo, الرقيم). El nombre de Petra proviene del griego πέτρα que significa "piedra", y su nombre es perfectamente idóneo; no se trata de una ciudad construida con piedra sino, literalmente, excavada y esculpida en la piedra.

El asentamiento de Petra se localiza en un valle angosto, al este del valle de la Aravá que se extiende desde el mar Muerto hasta el Golfo de Aqaba. Los restos más célebres de Petra son sin duda sus construcciones labradas en la misma roca del valle (hemispeos), en particular, los edificios conocidos como el Khazneh (el Tesoro) y el Deir (el Monasterio).

Fundada en la antigüedad hacia el final de siglo VIII a. C. por los edomitas, fue ocupada en el siglo VI a. C. por los nabateos que la hicieron prosperar gracias a su situación en la ruta de las caravanas que llevaban el incienso, las especias y otros productos de lujo entre Egipto, Siria, Arabia y el sur del Mediterráneo.

Hacia el siglo VI d. C., el cambio de las rutas comerciales y los terremotos sufridos, condujeron al abandono de la ciudad por sus habitantes. Cayó en el olvido hasta que en 1812 el lugar fue redescubierto para el mundo occidental por el explorador suizo Jean Louis Burckhardt (1784-1817).

Numerosos edificios cuyas fachadas están directamente esculpidas en la roca, forman un conjunto monumental único, que a partir del 6 de diciembre de 1985 está inscrito en la Lista del Patrimonio Mundial de la Unesco. La zona que rodea el lugar es también, desde 1993, parque nacional arqueológico.

Desde el 7 de julio de 2007, Petra forma parte de las nuevas siete maravillas del mundo moderno.

Petra se encuentra a mitad de camino entre el golfo de Aqaba y el mar Muerto a una altitud de 800 a 1396 metros sobre el nivel del mar en un valle de la región montañosa de Edom, al este del valle del Arabah. Hoy, Petra está alrededor de 200 km al sur de la capital jordana Ammán, aproximadamente a 3 horas en automóvil.

La situación de Petra, construida en gran parte en la misma roca, como si de una escultura se tratase, está por eso mismo embutida entre rocas abruptas y empinadas, entre los pasadizos o pequeños cañones excavados por la erosión del agua a través de miles de años. Dispone de un suministro seguro de agua, lo que hace que sea un lugar propicio para el desarrollo de una próspera ciudad. El lugar es accesible solo por un estrecho sendero de montaña por el noroeste, o al este a través de un cañón de aproximadamente 1,5 km de longitud y hasta 200 metros de altura, el Siq, el acceso principal, que en su lugar más estrecho mide apenas dos metros de ancho.

La presencia de agua y la seguridad proporcionada por el emplazamiento de Petra hizo de ella una parada natural en la intersección de varias rutas de caravanas que conectaban Egipto, Siria y Arabia con el sur del mar Mediterráneo, cargadas sobre todo con productos de lujo (especias y seda de la India, de marfil de África, perlas del Mar Rojo e incienso del sur de Arabia). La resina de árbol del incienso "(Boswellia)" era codiciada en todo el mundo antiguo como una ofrenda religiosa especialmente valiosa, y también como medicamento.

La actividad comercial generada por las caravanas y las tasas percibidas producían importantes beneficios para los nabateos. Como resultado, la ciudad albergó desde el siglo V a. C. un importante mercado hasta el siglo III.

Petra es una ciudad de origen nabateo situada en medio de acantilados rocosos, rocas y piedras se ven por todas partes. El lugar está compuesto de arenisca, una roca detrítica formada a partir de la agregación y cementación o diagénesis de los granos de arena. Es, por lo tanto, una roca coherente y dura.

Petra está situada en una región con una fuerte sismicidad: se encuentra donde la Placa arábiga se separa de la Placa África. La sismicidad del sitio se ve reforzada por la proximidad del Gran Valle del Rift. En los años 363, 419, 551 y 747, varios terremotos dañaron la ciudad y sus monumentos.

La capa freática de agua salada existente debajo de Petra ascendió y produjo el deterioro de la base de muchos monumentos.

Alrededor de Petra, se pueden encontrar rocas que contienen sílice, que los nabateos fueron capaces de extraer en las canteras para fabricar hormigón resistente al agua.

Estas características geológicas permitieron a los habitantes de Petra poder ocultarse y protegerse de los ataques externos.

El agua es necesaria para el desarrollo de las actividades humanas. Las fuentes son escasas en esta región de clima semidesértico. Es el agua de lluvia, cerca de 150 mm al año, actualmente de 50 a 250 mm la que asegura las necesidades esenciales. Las fuentes solo podrían proporcionar agua para unas pocas familias. Los nabateos construyeron un sistema de recogida y redistribución de agua, con reglas para su distribución a los habitantes.

Petra, situada en una depresión, podía recuperar las aguas de una cuenca pluvial de 92 km gracias a la relativa impermeabilidad de las rocas. Esta baja permeabilidad del suelo plantea muchos problemas, como las inundaciones, que son muy destructivas. De hecho, hasta que fue desviado en el siglo XX, el río Wadi Musa (Uadi Moisés), que fluye desde la fuente de Ayn Moussa (fuente de Moisés) en el Siq, hasta la aldea de Gaia, era responsable de mortíferas inundaciones como la del año 1963. También hay un pequeño Siq que se suma al Siq principal cerca de las tumbas reales.

En el siglo I, Estrabón dice que el pueblo de Petra tiene fuentes en abundancia, ya sea para fines domésticos o para regar sus jardines.

Las instalaciones de recogida y distribución de agua para almacenarla y transportarla a través de un terreno tan escarpado todavía son visibles, incluidos un dique o presa hidráulica y varios embalses. También hubo una amplia red de cisternas. En el noreste y sureste de Petra, las aguas fluían al Siq en galerías excavadas en la roca y recubiertas con pasta resistente al agua, o mediante una red hidráulica de tuberías suavemente inclinadas, hechas de cerámica. La red alimentaba de agua muchos embalses y "un ninfeo" o fuente pública. Una red de mayor caudal también podía captar el agua de manantiales y zonas más remotas para alimentar a los barrios más altos. Estas redes llevaban unos 40 millones de litros de agua por día a Petra.

El sistema de distribución de agua se comparó con el de Roma, de la misma época, y también muy avanzado, aunque el tamaño de las dos ciudades era muy diferente, Roma estaba mucho más poblada. No obstante, era suficiente para cubrir las necesidades de la ciudad.

El agua, de vital importancia, fue también el talón de Aquiles de la ciudad. Así los romanos cortaron el acueducto durante un asedio de la ciudad con el fin de obtener una rendición más rápida de habitantes.

El resultado de este control del agua generó, en su época, un auténtico oasis artificial. Los restos de estas instalaciones todavía son visibles.

Cuando la ciudad estaba en pleno auge, el agua se utilizaba principalmente para el consumo de personas y ganado y, en una fase posterior, para regar jardines.

Los cereales, la cebada o el trigo, los árboles frutales y las vides probablemente se cultivaron en Petra. Las prensas que se encontraron excavadas en la roca, datan de la época de la dominación romana que dio al vino gran importancia.

Hoy en día, las técnicas agrícolas que utilizaron son visibles por todo el lugar: como cultivos en terrazas en el sector de Zurrabeh, creadas para luchar contra la erosión del suelo y obtener mayores rendimientos.

Desde el abandono del asentamiento, la falta de mantenimiento de las instalaciones de agua provocó la destrucción de la mayor parte de los diques y presas. Sólo unos pocos vestigios son todavía visibles, como las obras dedicadas a la distribución del agua en el lugar denominado "Jardín Romano".

Actualmente, los rebaños de cabras se ven por todo el asentamiento de Petra. Su domesticación ha quedado demostrada desde el Neolítico.

La historia de Petra es larga, su valle era muy estimado por su fácil defensa. Sin embargo, sus primeros habitantes fueron nómadas, no hay huellas físicas de las viviendas más que a partir de la época nabatea, ya que esta civilización construyó y vivió allí durante mucho tiempo. Tras el período bizantino, el lugar es prácticamente abandonado, por lo que hay pocas fuentes que evoquen ese momento, lo que hace difícil reconstruir la historia de la ciudad durante un largo período. Tras el redescubrimiento de la ciudad por Jean Louis Burckhardt en 1812, se ha encontrado en los escritos de la antigüedad muchas fuentes que evocan la historia de Petra.

Los descubrimientos en el sitio de Beidha, a pocos kilómetros de Petra, han demostrado la existencia de instalaciones sedentarias que datan de un período estimado entre los años 11 000 y 6 000 a. C. El establecimiento más antiguo encontrado en Petra data de la Edad de Hierro.

El lugar era un santuario religioso, político y cultural.

De acuerdo con León de Laborde, las primeras huellas de las instalaciones sedentarias edomitas en el sitio de Petra se remontan al final del siglo VIII a. C. Este pueblo dominaba entonces toda la región. Los edomitas optaron por instalarse en Umm al-Beira, las colinas cercanas a Petra, ya que se han encontrado varios emplazamientos en las cumbres. El mismo lugar ocupado más tarde por los nabateos, pobres constructores, pero muy reputados por la cerámica.

La región sufrió numerosas incursiones por parte de las tribus israelitas, pero permaneció bajo el control de los edomitas al menos hasta la anexión del territorio edomita al Imperio persa.

Según el "Libro del Éxodo" (de la "Biblia"), los edomitas ―como descendientes de Esaú y enemigos de los hebreos― se opusieron al paso de Moisés. En un esfuerzo por localizar los sitios mencionados en el "Libro del Éxodo", León de Laborde y otros exploradores occidentales dieron nombres bíblicos a cada lugares, por ejemplo, Wadi Moussa (‘el arroyo de Moisés’) o Al-Khazne Firaun (‘el tesoro del Faraón’). Petra, como Bosra no se conocerá hasta el siglo XX, como la ciudad mencionada en la Biblia (II Reyes, XIV, 7; Isaías, XVI, 1) con el nombre de Sela (en hebreo פטרה "sela", «roquedal»), la capital de los edomitas, antes de que las investigaciones arqueológicas demostraran que se trataba de dos ciudades diferentes. Sela están más al norte.

La llegada de los nabateos, pueblo nómada árabe, se remonta probablemente al siglo VI a. C., cuando entran en el país de Edom y toman el control de Petra. Los edomitas se desplazaron a la región de Hebrón, dejando el asentamiento.

La época nabatea está mejor documentada que otros tiempos de la antigüedad, pero la mayoría de los documentos (escritos en papiro y otros soportes que se descomponen con facilidad) se destruyeron, las fuentes que datan de este periodo son escasas, no nos quedan más datos precisos que los que quedaron grabados en las paredes de arenisca de la ciudad y las etapas de la construcción de sus monumentos, para ayudar a reconstruir esta época de su historia.

En el año 312 a. C., el general Antígono I Monoftalmos fracasa en su intento de capturar la ciudad.

En el siglo IV a. C., la ciudad abarca más de diez kilómetros cuadrados. Los nabateos son conocidos por su técnica de cerámica de alta calidad.

Hacia el final de siglo IV antes de C. y principios del III, los nabateos parecen totalmente independientes, a pesar del dominio regional de la Dinastía tolemaica; y al fin del siglo III a. C., los nabateos apoyan a Antioco III, que expulsa a los tolomeos hacia el sur.

Entre el año 93 a. C. y el 90 a. C., el rey nabateo Obodas I derrotó a Alejandro Janneo en los Altos del Golán, Poniendo fin a la expansión de los Hasmoneos en Petra y su reino. Conquistó los países de Moab y Gilead, al este de Jordania que volverá a perder después, a pesar de su nueva victoria sobre Jannée en el año 82.

En el año 85 Obodas I derrotó al seléucida Antioco XII que murió en combate. A su muerte, Obodas fue deificado por los nabateos que organizaron su culto y construyeron el Deir en su honor.

El rey Aretas III, hijo de Obodas I extiende el reino de los nabateos hasta Damasco. La ciudad se desarrolla gracias al comercio de la ruta del incienso. Esta histórica ruta terrestre comenzaba en Yemen a lo largo de la costa oeste de Arabia y se dividía en Petra en dos ramas: una hacia el noroeste que llevaba a Gaza, y otra al noreste en dirección a Damasco. El agua y la seguridad hicieron de Petra un oasis para las caravanas del sur de Arabia, cargadas sobre todo de productos de lujo especias y seda de la India, de marfil de África, perla s del Mar Rojo e incienso del sur de Arabia, entre otros productos muy codiciados). La resina de "Boswellia "(el "árbol del incienso") fue codiciada en el mundo antiguo como ofrenda religiosa, especialmente valiosa, y también como medicina. La intermediación comercial y los aranceles producían importantes beneficios para los nabateos, que daba a las caravana agua y vivienda para pasar la noche, a cambio de un pago.

El rey nabateo Malichos I y Obodas III hicieron fracasar muchas expediciones romanas en Arabia incluido en los años 25 y 24 a. C., el prefecto de Egipto Elio Galo. Los romanos trataron de encontrar el origen de las especias y los perfumes con los que comerciaban los nabateos para no pagar su intermediación.

La ciudad alcanzó su apogeo en el año 50. Contaba con 20 000 habitantes, pero las fuentes difieren mucho de este número: otras estimaciones van desde 30 000 a 40 000 habitantes.

Durante el reinado del rey nabateo Obodas III el reino experimentó un importante desarrollo cultural. En esa época se construyen la mayoría de las tumbas y los templos.

Los nabateos adoraban a los dioses y diosas árabes de la época preislamica, así como a algunos de sus reyes deificados. Dushara es el principal dios masculino, con su trinidad femenina: Uzza, Allat, y Manat. Muchas estatuas talladas en la roca muestran a estos dioses y diosas.

Diodoro de Sicilia y Estrabón son los únicos escritores conocidos de este período que dejaron testimonio escrito de Petra. Estos textos dan cuenta de las riquezas de este pueblo árabe, provenientes del comercio de las caravanas entre Asia y Europa, pero no están de acuerdo en su forma de vida: eran sedentarios o nómadas, campesinos o urbanos. El nombre semítico de Petra también se menciona en los Manuscritos de Qumrán.

Plinio el Viejo la localiza perfectamente y nos otorga muchas notas de su economía.
Una confederación compuesta por diez Estados Ciudades situada no muy lejos de Petra llamada Decápolis hizo su aparición en la época de los romanos. Será sometida por Roma el año 63 a. C.

Entre los años 64 y 63 a. C., los territorios nabateos fueron conquistados por el general Pompeyo y anexados al Imperio romano, en su campaña para reconquistar las ciudades tomadas por los hebreos. Sin embargo, después de la victoria, el imperio otorgó a Petra y a los nabateos una relativa autonomía, con la obligación principal de pagar impuestos y de proteger las fronteras de las tribus del desierto. Para esta época se comienzan a construir edificios al modo griego y se realizan las conocidas fachadas que evocan templos helénicos (como la que se aprecia en la primera fotografía de esta página).

En el año 106, probablemente después de la muerte del último rey nabateo, Rabbel II Soter —ya que al parecer no hubo ninguna batalla— el reino fue anexionado por orden del emperador romano Trajano, acción que fue llevada a cabo por Cornelio Palma, gobernador de Siria, una vez dominada se dejó acuartelada una legión en el lugar. Esto hizo de Bosra, que se convertirá rápidamente en la segunda ciudad más grande del reino nabateo, la capital de la nueva provincia romana de Arabia ("provencia Arabia"). El emperador Trajano renombró a Bosra (llamada entonces "Bostra") como "Nea Traiane Bostra", o "Nueva Bostra de Trajano", y Petra recibe el título honorario de metrópoli ("metrópoli"). Un poco más tarde, en el año 114, Petra se convertirá en la base para los ataques contra el Imperio de los Partos en Irán.

La apertura de las rutas marítimas en la época romana dio un golpe fatal a Petra y a los nabateos al desviar las corrientes comerciales de la ciudad. Desde la ocupación romana, algunas caravanas siguen parando en Petra, pero se vuelven cada menos frecuentes con el tiempo a pesar de la construcción de una vía romana de 400 km, que conecta Bosra, Petra y el Golfo de Aqaba. El emperador Adriano fue a la ciudad en el año 131 y le dio su nombre: "Petra Hadriana".

El aumento en la construcción revela que la ciudad conoció, a pesar de todo, un período próspero durante la "Pax Romana." Con la reorganización del imperio, iniciada por el emperador Diocleciano, se convirtió en la capital de la "Palaestina taertia o Palaestina salutaris". Los romanos encauzaron un río, el uadi, por un túnel debajo de Petra, reconstruyeron la calle mayor y levantaron el templo Qar el-Bint.

Según la tradición árabe, Petra es el lugar donde Moisés en el Éxodo del pueblo de Israel desde Egipto, hizo que brotase una fuente de la piedra, al golpearla con su bastón. La aldea cerca de "Wadi Moussa" y algunos otros lugares, todavía recuerdan a Moisés. Myriam, la hermana de Moisés, tiene una tumba allí.

En el año 325 ―casi 500 años después de la creación de Petra como centro comercial— el cristianismo se convirtió en una de las religiones estatales del imperio, lo que influyó también en la provincia y en Petra. En el 330, el emperador Constantino I el Grande creó el Imperio romano de oriente, con su capital en Constantinopla. Petra y su provincia pasaron a ser parte de dicho imperio.

Petra era entonces parte del Imperio bizantino, y el imperio alentó —como en todo su territorio— la difusión de la fe cristiana mediante la construcción de iglesias. Los habitantes de la ciudad siguieron siendo fundamentalmente fieles a sus creencias, pero en el año 350 fue nombrado en Petra un obispo, y un siglo más tarde se construyeron en la ciudad grandes iglesias. Atanasio de Alejandría se refiere a un obispo de Petra llamado Asterius. El Deir fue incluso utilizado como iglesia durante este período, y durante las excavaciones se descubrieron una cruz pintada en sus paredes, y otras tres iglesias. La gran Tumba de las urnas de la época nabatea, que corresponde a la tumba de Malichos II o Aretas IV Philopatris, se convirtió en una especie de catedral en el año 446. Al norte de Petra hay varias tumbas con una cruz tallada, lo que indica que los cristianos enterraron allí a sus muertos.

En el año 363 un fuerte terremoto ocasionó daños en los monumentos, incluido el teatro, y en los acueductos. En su descripción del terremoto y su poderosa réplica, Cirilo, obispo de Jerusalén, afirma que "casi la mitad de la ciudad fue destruida cuando sucedió el terremoto, a la tercera hora, y en particular a la novena hora de la noche".

La ciudad se encontraba ya debilitada desde el comienzo de la dominación romana por el descenso de sus actividades comerciales; no fue reconstruida y se fue vaciando lentamente de sus habitantes.

La conquista islámica de la región en los años 629 - 632 parece no haberse interesado por Petra. La última mención de Petra se encuentra en un texto escrito por "Anthenogenes", obispo de la ciudad, hacia el final del siglo V o el comienzo del VI.

Conquistada por los árabes, cuya actuación sobre la ciudad no se conoce, Petra, que gradualmente se había vaciado de sus habitantes y se había convertido en una simple aldea en el año 700, es ocupada en última instancia por los cruzados antes de ser completamente olvidada.

Durante la Primera cruzada, la ciudad fue ocupada por Balduino de Boulogne del Reino de Jerusalén y forma el segundo vasallaje de la baronía de Al-Karak en el Señorío de Transjordania.

Durante la dominación franca, se construyeron varias fortificaciones cruzadas en las fortalezas de Al-Wu'ayrah y Al-Habis.

La ciudad sigue en manos de los cruzados hasta el año 1187, cuando Saladino los derrotó en la Batalla de Hattin y Al-Karak tomando posesión de la región.

Un peregrino alemán llamado "Thetmar" dijo haber pasado cerca de Petra en 1217 y el Sultán "az-Zâhir Rukn ad-Din Baybars al-Bunduqdari" cruzó la ciudad en el año 1276.

Las ruinas de Petra fueron objeto de curiosidad durante la Edad Media, atrayendo algunos visitantes que dejaron constancia de su visita, como los sultanes Bibares de Egipto a principios el siglo XIII.

Petra fue descubierta para el mundo occidental en 1812 por Jean Louis Burckhardt (1784-1817), un viajero suizo disfrazado de árabe, que se hacía llamar Sheikh Ibrahim. Siguió la ruta entre Damasco y Egipto, pasando por Jordania. Escuchó decir que a las afueras del pueblo de Wadi Musa, existían en medio de una fortaleza natural, unas ruinas extraordinarias. En esta región, que entonces pertenecía al Imperio otomano, se desconfiaba de las personas que curioseaban en las antigüedades consideradas como "obras de los infieles"; porque en ese momento la situación política y religiosa era tensa. Burckhardt se presentó como un peregrino que deseaba sacrificar una cabra al profeta Aarón, cuya tumba, construida en el siglo XIII, se suponía que estaba más allá de las ruinas, en la parte superior de Jebel Haroun. Acompañado de su guía, cruzó la ciudad antigua en agosto de 1812, sin poder por un momento pararse a tomar notas o dibujos, pero consciente de la importancia de tales restos y del hecho de que esas ruinas cercanas a Wadi Musa eran las de Petra. Entusiasmado, propagó la noticia entre los occidentales instalados en Oriente y en Egipto y expuso sus conclusiones en el libro "Travels in Syria and the Holy Land", que se publicará en 1823, cinco años después de su muerte.

Se llevaron a cabo otros intentos de exploraciones de Petra, a pesar de la desconfianza de la gente.

En mayo de 1818 (seis años después de la expedición de Burckhardt), una docena de personas de Jerusalén, entre ellos John William Bankes, Giovanni Finati y los oficiales navales C. L. Irby y J. Mangles, lograron mantenerse un par de días en la ciudad, pero las rivalidades entre los jefes de las tribus les obligaron a abandonar antes de lo previsto.

A partir de 1828 se iniciaron las verdaderas primeras misiones arqueológicas. Y desde 1830, el asentamiento se convierte en un lugar para visitar, complementadas por peregrinaciones religiosas y en una fuente de beneficios para muchos jefes de las tribus de los alrededores.

En su origen, los nabateos eran un pueblo nómada, sus construcciones eran simples tiendas de piel de cabra.

Después excavaron habitaciones muy sencillas en la roca: con fachadas lisas, con una puerta en la parte inferior y uno o dos cortes en forma de escalera. Se trata de una adaptación nabatea de las tumbas sirias. Estando en constante contacto con las civilizaciones de su entorno, hizo que se inspiraran en sus estilos, especialmente en el de Alejandría.

En el siglo I se inició la construcción de estructuras monumentales: las tumbas del Deir, del Palacio y de Corintio. Durante el siglo II los constructores de la ciudad adoptaron detalles arquitectónicos helenística (friso, arquitrabe, pilastra…) y crearon un estilo nuevo de capitel todavía hoy llamado "nabateo".

Utilizan cada vez más solo las estructuras decorativas, algunas inspiradas en la cultura aborigen: rosetas, animales de la región o de otros lugares (elefantes, leones, águilas...), esculturas inspiradas en la antigua Grecia (incluidas las de Medusa que convertía al que la miraba en piedra), esfinges, grifos… Las familias más ricas de la ciudad contrataban arquitectos para crear tumbas que contienen fachadas muy decoradas. Asimismo, decoraban el interior de sus casas con estuco, pintadas en colores brillantes.

Estrabón dice que en Petra las autoridades "Hacían pagar públicamente una multa a aquellos que reducían sus riquezas y daban honores a los que las aumentaban"; muchas personas ostentaban sus riquezas mandando construir tumbas y monumentos imponentes.

Aunque los edificios públicos, monumentos y tumbas indican una fuerte influencia helenística y de otras civilizaciones, con sus columnas, peristilos y otros detalles extranjeros, las zonas privadas, de los nabateos, donde dormían, comían y trabajaban, siguen el estilo árabe. A menudo carecen de ventanas y gustan de pequeños patios interiores tranquilos, como ocurre en el Oriente Medio. Los techos de las casas bajas (una o dos plantas), son planos y sin azulejos y todos, excepto los ricos, que prefiere mosaicos, tienen suelo de losas. A menudo hay bancos de piedra para sentarse durante las comidas, pero el resto del mobiliario parece haber sido la madera, porque no hay rastros de él. Las cocinas están ubicadas fuera de la casa principal para reducir al mínimo el riesgo de incendio, como es el caso en muchos otros países.

Los habitantes de Petra también construyeron muchos edificios con columnas, utilizadas dentro y fuera de sus edificios. Fuera, las que servían para separar los patios interiores y otras estructuras y, en el interior, para decorar y para separar las diferentes habitaciones.

Durante la ocupación romana, los romanos construyeron una calle recta, bordeada de pórticos con columnas, en dirección hacia el mercado de la ciudad; antes todas las calles seguían los contornos del valle, la calle principal seguía el curso del Siq.

La mayoría de los edificios de Petra no se construyeron sobre una red de calles sino en la terrazas naturales a lo largo de las paredes del valle, o excavadas en la roca. Los asentamientos se emplazan cerca de las fuentes y se formaron como sencillos campamentos tribales. En "ez-Zantur", un área por encima de la calzada romana, encontramos las huellas de una casa de piedra del siglo I; en el mismo lugar hay una rica villa construida también en el siglo I.

En los lugares considerados sagrados para los nabateos, colocaron piedras elevadas formando un conjunto llamado «baétryles», literalmente "casa de Dios". Servían para indicar la presencia de un dios.
La entrada al Siq fue coronada por un gran arco, del que solo quedan las huellas a un lado del cañón, a causa de los estragos de la erosión, de los Terremotos y de las inundaciónes. A lo largo de las paredes hay pequeños nichos que contienen esculturas de dioses.
Una muralla, de la que quedan muy pocos restos, protegía Petra y su valle de ataques enemigos.

Cabe señalar que la relativamente buena conservación de los monumentos se debe a que, por tradición, los habitantes de las aldeas vecinas han "mantenido" la ciudad hasta aproximadamente el siglo XIX.

Alrededor de Petra se encuentran tumbas excavadas en la roca que presentan fachadas de tipo helenístico incluido el célebre Khazné y el monasterio Deir. También se encuentran veinte rocas llamadas "jinns " que representan quizá a los dioses vigilando la ciudad.

El Siq también es representado a menudo por su lado misterioso y monumental así como la "Khazneal-Firaun", calle central de Petra.

Hay un teatro que fue originalmente construido por los nabateos en el siglo I, con una capacidad de 3000 espectadores, y luego fue ampliado por los romanos en el 106 d. C. a 8500 espectadores. Fue tallado mayormente en la roca, pero la parte del proscenio fue construida con una mezcla de roca tallada y de albañilería; tenía un orquesta semi-circular y gradas en tres niveles superpuestos en forma de luna creciente. El teatro fue descubierto en 1961 y sacado a la luz por un equipo de arqueólogos americanos.

El Qasr al-Bint, fue uno de los principales templos de la ciudad y una de las pocas estructuras construidas, en vez de tallada en la roca. Destruido por un terremoto, fue reconstruido más tarde.

Muchos de los más grandes monumentos (el Khazneh, el teatro, Qasr al-Bint…) se construyeron durante el reinado del rey Aretas IV Philopatris (del año -9 al año 40).

Durante la dominación bizantina, se construyeron grandes iglesias fastuosamente decoradas con piedra traída de Grecia, Egipto y otras tierras lejanas. A menudo utilizan el mármol y el granito en los antiguos templos nabateos y romanos. La "Iglesia bizantina", descubierta en 1990, fue construida en el siglo V, se encuentra al norte de la calle de las columnas. Se decoraron con mosaicos y teselas de vidrio y piedra, a veces cubiertas con hojas de oro. Su estilo era más bien greco-romano con detalles inspirados en Petra y sus alrededores, en sus plantas y animales. La iglesia fue víctima de un incendio al final del siglo V, que destruyó el mármol (repartido en más de 4000 fragmentos encontrados por los arqueólogos) y dañó más de 140 papiros que se mantenían en una sala adosada perteneciente a una familia acomodada.

El egiptólogo John William Bankes, que permaneció unos días allí para recorrer gran parte de la ciudad, logró hacer unos bosquejos. Los resultados de su viaje se hicieron públicos el mismo año que salió el libro de Burckhardt, pero los bocetos permanecieron inéditos hasta el final del siglo XX.

Son los numerosos documentos, dibujos y grabados del arqueólogo francés León de Laborde y Louis Mauricio Adolphe Linant de Bellefonds realizados durante su misión en 1828 y compilados en el libro "Voyage de l'Arabie Pétrée" del año 1830, los que sientan las bases del mito nabateo y atraen la atención del mundo occidental hacia las ruinas de Petra. Los dos socios y las dieciséis personas que los acompañaban acamparon cerca de las ruinas, a pesar del miedo a la peste que asolaba la aldea cercana de Wadi Moussa. Sus descubrimientos, hechos durante seis días de trabajo, sirvieron para hacer el primer mapa de la ciudad cristiana.

Siguieron varias misiones arqueológicas, incluidas las de los geógrafos Gotthilf Heinrich von Schubert y de Jules Bertou en 1837, el especialista en estudios bíblicos Edward Robinson, la asirióloga Austen Henry Layard en 1840 y el arqueólogo Honoré Teodorico Albert Luynes en 1864. Los primeros estudios se centraron en las tumbas por ser más espectaculares que otros vestigios. Los habitantes locales eran hostiles a la investigación y no permitieron una verdadera organización de las excavaciones.

En 1897, la Orden de los dominicos de la École biblique et archéologique française de Jérusalem hizo un inventario de los monumentos de Petra.

En 1907, el especialista en el mundo árabe Alois Musil publicó en su trabajo cartográfico "Arabia Petraea" los resultados de una de las primeras expediciones científicas que se comprometió en hacer un inventario de todos los sitios de la antigüedad visibles en ese momento. En 1920, las mediciones realizadas por los arqueólogos Rudolf Ernst Brünnow y Alfred von Domaszewski permitieron elaborar un primer mapa preciso de Petra. No fue hasta 1924 cuando comenzaron las verdaderas excavaciones científicas.

Las investigaciones no se limitaron al sitio de Petra. Charles Montagu Doughty descubrió a cierta distancia otra ciudad nabatea, Hégra.

La primera intervención arqueológica se llevó a cabo en 1929. Siguieron otras en 1935, 1937 y 1954. En 1958 la Escuela Británica de Arqueología comenzó a excavar en el centro de la ciudad. Desde entonces, los arqueólogos se han relevado en el sitio.

A partir de 1973, el Departamento de Antigüedades de Jordania inició una colaboración con varias universidades americanas para la realización de excavaciones. Los arqueólogos jordanos, franceses, suizos y estadounidenses han hecho descubrimientos importantes durante la última gran campaña de excavaciones, que duró de 1993 al 2002. En 1998 un gran complejo de estanques fue descubierto cerca del Gran Templo. En el 2000 se descubrió una rica villa nabatea fuera del Siq y en el 2003 se encontraron tumbas talladas en la roca por debajo de el Khazneh.

El relieve de la ciudad hace difícil el acceso a algunas zonas, y la erosión han causado muchos daños, de manera que los arqueólogos pidieron a un alpinista que escalase un muro para llegar a una tumba, pero no encontró más que los huesos, la tumba había sido saqueada.

En una pequeña plataforma de uno de los acantilados se encontró un lugar reservado para ceremonias religiosas, donde tuvieron lugar probablemente los sacrificios de animales cuya sangre goteó por la pared del acantilado.

Bajo la dirección de la "Autoridad de Antigüedades de Jordania", los científicos americanos de la "Brown University" de Providence descubrieron las ruinas del templo principal (Qasr al-Bint) en el centro de la ciudad así como los alrededores de la puerta de Temenos. Hasta el momento, solo el uno por ciento de la superficie de la ciudad de Petra ha sido objeto de excavaciones arqueológicas.

En el 2000, el "Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS)" continuó las excavaciones en Qasr al-Bint financiado principalmente por el "Ministerio De Relaciones Exteriores francés".

Son las investigaciones sobre las inscripciones de Petra o de Hégra lo que permitió los mayores descubrimientos. Las rocas de Petra están cubiertas por cerca de 4.000 inscripciones, de las que un 80% son firmas, en su mayoría de peregrinos religiosos pre-islámicos que dejaron las huellas de su piedad. Los nabateos que la mayoría de las veces escribieron en papiro y en piel, materiales que se destruyen rápidamente, no tenemos otra opción más que el estudio de las inscripciones grabadas en la piedra de Petra y en otras partes de Oriente Medio donde el alfabeto era bastante común.

Fue en 1840, cuando el científico "E. Beer" descifró el alfabeto, una forma particular de escritura en arameo, mezclada con el árabe (que es quizás el origen del estilo de escritura de este último), y el francés Eugene-Melchior de Vogüé y William Henry Waddington completaron la investigación. Escrito de derecha a izquierda, el alfabeto se compone de veintidós consonantes, como algunos idiomas emparentados con él, incluido el hebreo, las vocales deben ser inferidas por el lector. Parece que el estilo de esta escritura de las rocas, sus ligaduras y sus curvas, deriva de la de una escritura en papiro creada por los escribas, y que este estilo continuó después del grabado de las inscripciones en la roca con martillo y cincel.

Los nabateos se mantienen en contacto permanente con otras grandes civilizaciones de la época y utilizan el griego clásico y latín para sus documentos más importantes.

Los numismáticos han sido capaces de identificar las monedas emitidas durante aproximadamente dos siglos por los nabateos, que imitaron la moneda griega.

La sociedad anglo-sajona tuvo noticias de la existencia de Petra, principalmente a través de las historias de religiosos británicos como John William Burgon, que la describió así "(una ciudad de plata, tan antigua como el tiempo)", aunque él mismo, al igual que muchos de sus contemporáneos, nunca había visitado la ciudad y sabía de ella solo por las litografías y pinturas del escocés David Roberts, que a partir de 1839, publicó en su libro "Égypte, Syrie et Terre sainte". De hecho, hasta la Primera Guerra Mundial, la ciudad solo era accesible para los europeos si iban acompañados por guías locales y escoltas armadas.

En 1868, la "caravana de pintores francés", compuesta de Gérôme, Bonnat, Paul Lenoir, la guía-intérprete Mousali y el fotógrafo Goupil, trataron de retratar durante su viaje al Sinaí, Fayoum y Petra, los bienes culturales de la ciudad, pero el resultado fue decepcionante porque durante dos días, las lluvias torrenciales no les dejaron trabajar.

Tintín, un héroe de dibujos animados belga, visita Petra en el álbum "Stock de coque".

Los productores de Hollywood, a través de películas como "Indiana Jones y la última cruzada", "Mortal Kombat, la destrucción final" y "El retorno de la momia" aprovecharon para hacer los decorados en Petra. El videojuego "" se basó en la película de "Indiana Jones" para lanzar un easter egg sobre el deir de Petra.

Viajar a la ciudad de Petra en Jordania es conocer uno de los grandes Patrimonio de la Humanidad así establecido desde 1985, también considerado una de las Siete Maravillas del Mundo desde el año 2007. La ciudad de Petra es la que mayor ganancia de turismo da a Jordania y es un destino maravilloso para todos los que gozan de observar la historia antigua.
Petra es un destino imperdible e inconmensurable, al que solo se puede acceder atravesando un pasadizo rocoso. Se identifica especialmente por sus construcciones labradas en la misma roca, entre las que destaca el Templo de los Leones Alados o el Tesoro, donde se rodó parte de la película de Indiana Jones y la Última Cruzada.

El turismo se ha desarrollado en Petra después de la Primera Guerra Mundial. Anteriormente, la ciudad era accesible solo a los turistas e investigadores, junto con guías locales y escoltas armadas. Beduinos nómadas que vivían en las ruinas de Petra en 1980 son ahora los guías turísticos o los comerciantes establecidos allí.

Petra es el sitio más visitado de Jordania. Sin embargo, el sector turístico depende de la estabilidad económica y política de la zona: En 2003 con la guerra de Irak, hubo solo 160658 visitantes en Petra, y Jordania vio mermada la temporada turística 2002 y 2003. En comparación, el sitio de Jerash, el segundo lugar del país en número de visitantes, recibió 214550 visitantes en 2006, aproximadamente dos veces menos que en años anteriores.

Antes de entrar en el Siq, un centro turístico que incluye hoteles de lujo, se ha establecido a finales del siglo XX (la capacidad de la oferta de 23 hoteles repartidos por el este de Petra, con 589 habitaciones).

El precio de la entrada, y demás gastos, a este sitio es particularmente elevado para los habitantes de los países en vías de desarrollo. Esto se debe a que la mayor parte de los turistas de Petra son extranjeros, especialmente de Europa y de América del Norte. El sitio es un verdadero pulmón económico para Jordania.

La afluencia de moneda extranjera es la causa de la migración de personas al sitio de Petra y el pueblo de Gaia ha tenido un gran desarrollo demográfico.

Los beduinos y otros indígenas ofrecen a los turistas paseos en burro, caballo o camello, pero esta práctica es desalentada por las autoridades del parque y la Unesco debido a que el polvo levantado por las pisadas de los animales se incrusta en las grietas y rincones del Siq y de las ruinas, lo que produce daños.

Petra tiene dos importantes museos. El primero de ellos, el museo arqueológico de Petra, está situado en una antigua cueva nabatea en la colina de "al-Habis". Presenta objetos de diferentes períodos, edomitas y romanos. Establecido en 1963, su colección está siendo sustituida tras la apertura del museo nabateo. El segundo, inaugurado en 1994 es el museo nabateo de Petra "(Petra Nabataean Museum"). Ayuda a tener información sobre la historia de Petra y los nabateos, sobre la geología de la región y presenta las excavaciones en varios monumentos y lugares importantes.

La falta de protección de las plantas, la extensión de la vecina ciudad y el turismo en aumento hoy en día son las mayores amenazas a la conservación de Petra. Por otra parte, las inundaciones y los terremotos asociados a la erosión ya han destruido muchos vestigios.

Con "Quseir Amra" y "Um er-Rasas", Petra es uno de los tres sitios inscritos en el Lista del Patrimonio Mundial de la Unesco. Esta inscripción con fecha 6 de diciembre de 1985, al mismo tiempo que la "Quseir Amra". Ha ayudado a centralizar y coordinar los esfuerzos del gobierno jordano y las agencias locales para una mejor colaboración. El " Consejo de Planificación de la Región de Petra (PRPC)", en particular, coordina las actividades de los distintos ministerios. El "Petra National Trust (PNT)" dirige la protección contra las inundaciones que han causado y siguen planteando muchos problemas.

Desde 1991, la Unesco da ayuda financiera a Jordania en los trabajos de restauración de Petra. El tratamiento de las rocas, especialmente diseñado para reducir la porosidad (electroforesis), hecha por "Electricidad de Francia (EDF)" sirve para preservar el estado de los vestigios nabateos.

Se han hecho también algunos intentos de restauración con piedras artificiales a fin de que los turistas no encuentran la ciudad en un estado cada vez más deplorable.

Desde 1993, el sitio y los alrededores es un parque nacional arqueológicos. Esto debería ayudar para controlar el flujo de turismo y para proteger mejor los restos de Petra, muy importante para los jordanos y para el patrimonio mundial. Sin embargo, no hay decisión de limitar el número de visitantes, lo que parece esencial para garantizar la protección del sitio.





</doc>
<doc id="141704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141704" title="Carlos Abascal">
Carlos Abascal

Carlos María Abascal Carranza (Ciudad de México; 14 de junio de 1949 – 2 de diciembre de 2008) fue un abogado y político mexicano. 

Comenzó como mensajero de Afianzadora Insurgentes y llegó a ser director general. Como presidente nacional de Coparmex no solo impulsó la llamada Nueva Cultura Laboral, sino que abrió el diálogo entre el sector patronal y obrero.

Participó en el equipo de transición del presidente Vicente Fox, en cuya administración estuvo al frente de la Secretaría de Trabajo y más tarde de Gobernación, donde su mayor reto fue mantener la gobernabilidad del país durante el proceso electoral del 2006.

Hacia la recta final de su vida colaboró en el Comité Ejecutivo Nacional del PAN, y estuvo al frente de la Fundación Rafael Preciado Hernández.

Días antes de su muerte fue condecorado con el Doctorado Honoris Causa por la Universidad Anáhuac. Fue su último evento público, falleció el 2 de diciembre de 2008 a causa de cáncer terminal.

En 1973 se graduó de la Escuela Libre de Derecho.

Inició su vida laboral en Editorial Jus, donde se desempeñó como obrero y secretario de la Gerencia. Más tarde, en Afianzadora Insurgentes como mensajero y luego de más de 30 años de servicio se jubiló como CEO y director general.

Estuvo al frente de instituciones como la Confederación Patronal de la República Mexicana (Coparmex), de la Fundación para el Desarrollo Sostenible en México (FUNDES), del Consejo de Administración de Proliber y vicepresidente del Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana (IMDOSOC).

En el año 2000 se unió al gabinete del presidente de México Vicente Fox al frente de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. El 2 de junio de 2005 se convirtió en Secretario de Gobernación sustituyendo a Santiago Creel.

Durante su gestión en la Secretaría del Trabajo se mantuvo la tranquilidad en la mayoría de los sindicatos, llegando a resolverse la mayoría de los emplazamientos a huelga, de los cuales el más grave y difícil fue el del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana, que bajo el liderazgo de Carlos Romero Deschamps emplazó a huelga a PEMEX, la empresa estatal petrolera de la cual dependen los ingresos nacionales.

Igualmente promovió la reforma de la Ley Federal de Trabajo, conocida como "La Ley Abascal", la cual creaba el contrato de primer empleo, el de temporada y cambiaba el sustantivo "patrón" por el de "empleador", entre otras medidas, las cuales fueron duramente criticadas por sindicatos y ONGs.

Polemizó en el tema de la despenalización del aborto en el Distrito Federal durante los primeros meses de 2007. Participó activamente en contra de la iniciativa para despenalizar el aborto e hizo llamados a defender la vida desde el momento de la concepción, incluso formó parte de los ponentes que discutieron la reforma en las audiencias públicas que sostuvo la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

En el momento de su muerte era secretario de Formación y presidente de la Fundación Rafael Preciado. Días antes de su muerte recibió el Doctorado Honoris Causa por la Universidad Anahuac del Sur. Falleció a los 59 años de edad, víctima de cáncer de estómago.

El 2 de diciembre de 2009, un año después de su muerte, nació la Fundación Carlos Abascal., una institución que busca preservar y difundir su pensamiento, pero sobre todo llevarlo a la acción a través de la formación de liderazgos sociales y políticos, promoviendo e impulsando así una sociedad solidaria, participativa
y proactiva.

Diversas organizaciones católicas solicitaron en 2009 a la Arquidiócesis de México la apertura del proceso de canonización del exsecretario Abascal considerando sus virtudes y su plena disposición a participar en la política sin renunciar a su postura e ideales católicos.




</doc>
<doc id="141706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141706" title="Pozo artesiano">
Pozo artesiano

Un pozo artesiano es aquel tipo de manantial o pozo que comunica con un acuífero cautivo de agua (o petróleo), estando el nivel piezométrico (o nivel potenciométrico) del líquido por encima del nivel freático. Hablaremos de un pozo artesiano surgente cuando el líquido confinado asciende por encima de la superficie del terreno de forma natural hasta alcanzar un nivel casi equivalente al del punto de alimentación de la capa cautiva, quedando minorado debido a la pérdida de carga.

Su nombre surgió en Artois (llamada en castellano Artesia), Francia, donde en 1126 se perforó el más antiguo de Europa. Muchos siglos antes ya se excavaban en Siria y Egipto. En el desierto del Sahara se usaban para alimentar los oasis. En España, el más famoso es el conocido como la fuente de Cella, en Cella, provincia de Teruel.

La Ley de Pascal predice la presión hidrostática:

formula_1

Donde formula_2 es la densidad del fluido, "g" la aceleración de la gravedad, y "z" es la altura.


</doc>
<doc id="141707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141707" title="Holonimia">
Holonimia

Holonimia es una noción semántica que se opone a meronimia, del mismo modo en que se oponen el todo y la parte. Así, por ejemplo, "BICICLETA" es un holónimo mientras que "sillín", "pedal y" "aro" son merónimos.
A diferencia de la relación "hiperonimia / hiponimia", que también distingue dos conceptos de distinto nivel, la relación "holonimia / meronimia" no es tanto de inclusión conceptual cuanto de inclusión material. En efecto, en la oposición "FLOR / Rosa, clavel, nardo", el hiperónimo (FLOR) es una categoría más abarcante que incluye entre sus miembros a la rosa, al clavel y al nardo, entre otras flores. En cambio, en la oposición "CASA / dormitorio, comedor, cocina", el holónimo nombra al todo que incluye materialmente a las partes (dormitorio, comedor, cocina, etc.).



</doc>
<doc id="141713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141713" title="Provincia de Huancané">
Provincia de Huancané

La provincia de Huancané (aimara: "Wankani" ) es una de las trece provincias que conforman el Departamento de Puno, bajo la administración del Gobierno Regional de Puno, en el sur del Perú. Limita por el norte con la Provincia de San Antonio de Putina; por el este con Bolivia; por el sur con la Provincia de Moho, la Provincia de Puno y el Lago Titicaca, y; por el oeste con la Provincia de Azángaro y la Provincia de San Román.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Juli, sufragánea de la Arquidiócesis de Arequipa.

Creada el 19 de septiembre de 1827, Huancané es una de las provincias más antiguas del Perú y cuenta con una infinidad de hazañas, mitos, leyendas, etc.

El territorio de la provincia de Huancané, entre 1717 a 1785 formó parte del obispado de La Paz. Posteriormente debido a la demarcación de 1782 paso a formar parte de Puno y desde 1796 formó parte del Virreinato del Perú.

Luego de la independencia, por decreto de 7 de agosto de 1825 dictado por Simón Bolívar, formó oficialmente parte de la República del Perú. Más tarde por decreto del 21 de junio de 1825 se creó el distrito de Huancané. El 19 de setiembre de 1827 Huancané fue declarada provincia. Años más tarde por decreto dictatorial del 2 de mayo de 1854 en el gobierno del se hizo la actual demarcación territorial con los límites de sus distritos.

Es conocida como "TIERRA HUAMACHUCO", por haberse desarrollado en dicha área del [[lago ALEJO la conocida Cultura de los, que se extendió por la Amazonía. Esta cultura se desarrolló junto a las de los Lupacas, Tiahuanacos y Uros, que también habitaron la región circundante al lago.

Aunque esta versión NO ESTA CONFIRMADA, ya que la población "Chiriguana" se desarrolló entre el Chaco, de Bolivia y Paraguay, en los lugares conocidos como "piedemonte", es decir la ceja de selva sur oriental, por lo tanto no está probado que esa comunidad "salvaje" de "guaranies" unidos en matrimonio con "los Chané" y Arawack, hayan llegado siquiera a las márgenes más extremas del "Altiplano", meseta geográfica donde está ubicada la provincia de Huancané, por ser una zona fría, y los Chiriguano eran de zonas cálidas y apenas usaban taparrabos. a lo más han llegado hasta Santa Cruz (de la frontera) o Tarija en Bolivia.
Decir entonces que allí se hayan desarrollado la "cultura" de "los Chiriguano" es una falacia, creada hacia los años 50 - 60 del siglo pasado, cuando aún no había estudios claros sobre quienes eran los Chiriguanos, que convivían con las misiones católicas del oriente bolíviano y paraguayo en la época de la colonia, cuyo último grupo organizado fue desaparecido en el año 1892.

Los pobladores de esta provincia antiguamente también han sido conocidos por Matacuras y Walawalas, uno de los indígenas sobresalientes, Mariano Pacco, fue precursor de la liberación de los Mistis e hizo una rebelión.

Existen muchos grandes ilustres personajes de antaño y actuales, como Julio Mendoza Diaz, Felipe Sánchez Huanca, Saturnino Corimayhua, entre otros; y, del periodo actual estaría José Cuentas, Profesor Aliaga, Manuel Aguilar y el Doctor Arturo Álvarez Mendoza.

Abarca un área de 2 805,85 kilómetros cuadrados.

Esta provincia se divide en ocho distritos:

Tiene una población aproximada de 69 000 habitantes.





[[Categoría:Provincias del departamento de Puno|Huancane]]
[[Categoría:Provincia de Huancané| ]]

</doc>
<doc id="141714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141714" title="Ecdótica">
Ecdótica

Se denomina ecdótica, crítica textual o crítica menor a una rama de la filología que tiene por cometido editar textos de la forma más fiel posible al original o a la voluntad del autor, procurando principalmente la eliminación de errores de transcripción. Para ello se vale de un amplio instrumental filológico altamente codificado y experimentado milenariamente desde tiempos del Museo de Alejandría, así como de una serie de disciplinas auxiliares como la codicología, la paleografía o la biblioteconomía. Las ediciones que se realizan con criterios ecdóticos se denominan ediciones críticas, en sentido estricto cuando agotan mediante el estudio la transmisión y las posibilidades de determinación del texto y sus diversas lecciones, o más ampliamente ediciones filológicas. Los escribas, amanuenses y copistas en general cometían errores o alteraciones al transcribir caligráficamente los manuscritos. Dada una o varias copias de un manuscrito, pero no la original, la crítica textual pretende reconstruir un texto tan cercano al original perdido como sea posible.

La crítica textual ha de afrontar los problemas relativos a Autoría, Datación o fechación y Edición propiamente dicha. El proceso crítico, que se resuelve expositivamente en la configuración de un "aparato", tiene sus momentos clave en la "recensio", la "emendatio" y el establecimiento del "stemma" o árbol genealógico de la obra. 

La ecdótica es de singular importancia para la edición de textos antiguos y transmitidos de manera fragmentaria o incompleta, cuyo original puede haber desaparecido, y de los que sólo poseemos copias que a menudo difieren entre sí. Se aplica a la reconstrucción de textos que han sido deturpados por el paso del tiempo, la tradición manuscrita, la pérdida de originales, la ausencia de copias fiables, etc. Desde este punto de vista, la ecdótica puede considerarse la arqueología del texto.

Los primeros filólogos preocupados por la integridad y fidelidad en la edición de las obras fueron los filólogos alejandrinos que editaron las obras de Homero. En la Edad Media, el filólogo romano y padre de la Iglesia San Jerónimo se preocupó de conocer bien el hebreo y el griego para establecer un canon fiable de textos sagrados para el Cristianismo, la Biblia conocida como Vulgata. Con posterioridad, el Humanismo del Renacimiento se aplicó a realizar esa misma tarea con mayor amplitud para la literatura grecolatina clásica, que por primera vez se intentó restituir de manera amplia y, por así decir, programada. En el siglo XIX Karl Lachmann hizo los primeros intentos estables para superar de forma científica el procedimiento impresionista de enmienda de errores ("emendatio ope ingenii") de los humanistas. En este sentido hizo también contribuciones Gaston Paris. Por otra parte, Henri Quentin ideó el método reconstructivo, y Joseph Bédier encontró algunos fallos en el método de Lachmann al editar el "Lai de l'ombre": no preveía las contaminaciones "horizontales" entre varios textos simultáneamente. El neolachmannismo, sin embargo, resurgió con fuerza como un mal menor (Sebastiano Timpanaro, Cesare Segre). Pero la era electrónica o digital, no sólo ha aportado una gran catalografía tendente a una ingente unificación por países e incrementado en extremo las posibilidades de búsqueda, localización y cuantificación de materiales sino que, mediante los nuevos campos ya establecidos de la llamada Informática para Humanidades, o Informática humanística o Humanidades digitales y los conceptos y usos de la edición digital, su concepto de hipertexto y las consiguientes nuevas posibilidades que aportan, ha venido a amplificar notablemente el panorama y la gama de medios existentes.

Un defecto común de las ediciones impresas es, por un lado, la abundancia de erratas o errores, cuya acumulación lleva a deturpar el texto, y por otro lado la falta de sentido crítico a la hora de escoger el mejor texto para realizar una edición. El texto de una edición, pues, debe escogerse por su fidelidad al original del autor, si no es el original mismo. El conjunto de textos que transmite una obra determinada se denomina en crítica textual tradición. Entre estos códices hay que escoger el mejor texto, y no siempre puede encontrarse el texto más fiel en uno determinado de los libros o manuscritos que transmiten una obra: a veces es necesario reconstruir un texto perdido que se conserva fragmentaria, deformada o irregularmente entre varios testimonios dispersos y muchas veces los textos que conservan una obra en la tradición difieren en un pasaje determinado, que se ve alterado o corrupto. Eso exige un gran esfuerzo crítico para presentar un texto homogéneo y fiel y un juicio científico muy fino para encontrar una "lectio facilior" (lectura más próxima al pasaje original del autor) en vez de una "lectio dificilior" (lectura errónea y alejada del texto original). Por ejemplo, en las ediciones de Garcilaso de la Vega apareció este verso ""y de las verdes hojas"" en la publicación de 1543 junto con la obra de Juan Boscán; pero en un manuscrito aparece ""y de las verdes ovas"". Si tanto en uno como en otro texto la lectura es correcta y fragua sentido, ¿cuál es la correcta?. Durante el Renacimiento se pensó que la más ingeniosa ("emendatio ope ingenii") sea la correcta, hasta que en el siglo XIX el filólogo Karl Lachmann (1793-1851) empezó a utilizar criterios más científicos para evitar los errores que provoca la peligrosa intuición.

Un texto antiguo puede haber sido difundido a través de tres tradiciones diferentes según el procedimiento de transmisión: la manuscrita, la impresa y la oral. Cada una genera una tipología diferente de errores de copia. A estas tradiciones puede añadirse modernamente una más, la transmisión electrónica, que genera una tipología de errores mecanizados también distinta. En el caso del manuscrito, este puede ser autógrafo (del autor) o apógrafo (copia de otro). Cuando conservamos un manuscrito sabemos que es original si es autógrafo. A partir del siglo XVIII en la mayor parte de los países se empiezan a regular los derechos de autor, por lo cual no se publica nada sin autorización del autor y es importante en el caso de los impresos: el texto impreso a veces es superior al manuscrito porque el manuscrito ha sido corregido o la edición es revisada por el autor, o la edición se basa en un buen manuscrito no conocido. Actualmente las ediciones son revisadas por el autor: corrección de pruebas. Por ejemplo, en "La Regenta" se lee ""un gabinete viejo"" y pasados 70 años de la muerte de Clarín se demuestra que la verdadera expresión era ""un gabinete rojo"" mirando los manuscritos originales del autor. Por otra parte, en la transmisión los textos pueden haber sufrido otro tipo de estragos relacionados con la cultura: la censura, la adaptación, el resumen, el alargamiento... "Tiempo de silencio", de Luis Martín Santos, por ejemplo, tiene hoy veinte páginas más que en 1969, cuando se editó con páginas censuradas en tiempos de Franco.

La codicología enseña cómo describir y estudiar los códices manuscritos. La crítica textual, cómo advertir los errores de copia, enmendarlos y editar un texto con fidelidad al original perdido o arquetipo. Para ello se reconstruye un árbol de testimonios escritos de una obra llamado stemma o estema, que sirve para orientar al editor a través de la tradición que ha transmitido un texto. Los errores de copia, según estatuyó Karl Lachmann, creador del método lachmaniano de edición de textos que lleva su nombre, sirven para separar las ramas de ese árbol estableciendo distintas vías de transmisión. De esa forma se establecen familias de textos por un texto original del cual desciende un grupo de obras.

El eclecticismo se refiere a la práctica de consultar una amplia diversidad de testimonios de un original en particular. La práctica se basa en el principio que en las historias más independientes de transmisión es menos probable que se transmitan los mismos errores. Lo que uno omite, el otro podría conservarlo; lo que uno agrega, en el otro probablemente no lo agregue. El eclecticismo permite hacer inferencias para que sean elaboradas hacia el texto original, basadas en la evidencia del contraste entre los testimonios.





</doc>
<doc id="141715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141715" title="Raquel Meller">
Raquel Meller

Raquel Meller (Tarazona, 9 de marzo de 1888-Barcelona, 26 de julio de 1962), nacida Francisca (Paca) Marqués López, fue una cantante, cupletista y actriz de cine española. Durante las décadas de 1920 y 1930 fue la artista española de mayor éxito internacional. Estrenó famosas canciones como «La Violetera» de José Padilla. En el Teatro Bellas Artes de su ciudad natal, existe una sala-museo o exposición permanente sobre la cantante.

Hija de aragonés y de riojana, nació en Tarazona (Zaragoza) en el popular Barrio del Cinto. Su padre trabajaba como herrero en la llamada Venta de Baqueca, en tanto que su madre se empleaba en una tienda de ultramarinos. Pasa temporadas con sus abuelos maternos en Inestrillas y también con los paternos en Añón de Moncayo, donde también su abuelo había ejercido de herrero. Se crio en Francia al cuidado de una tía materna, religiosa clarisa, hasta que volvió a reunirse con su familia en el Pueblo Seco, barrio de la ciudad de Barcelona. En la capital catalana trabajó en un taller de confección. Fue por entonces cuando conoció a la célebre cantante Marta Oliver, quien advirtió el talento vocal de la joven Paca. 

Bajo el tutelaje de Marta Oliver, Paca debutó en el salón "La Gran Peña" en febrero de 1908 bajo el nombre de "La Bella Raquel". Poco después cambió definitivamente su nombre a "Raquel Meller", con apellido de sonido alemán, al parecer en recuerdo de un amor de dicha nacionalidad. 

El 16 de septiembre de 1911 Raquel hace su gran debut en el Teatro Arnau de Barcelona. Fue en esa época en donde cantó «La Violetera» y «El Relicario», las dos canciones compuestas por José Padilla que la hicieron famosísima.

En 1917 Raquel conoce al escritor y diplomático guatelmateco Enrique Gómez Carrillo (Enrique Gómez Tible, quien cambiaría su segundo apellido cuando los españoles le llamaron burlonamente "Comestible"); se casa con él en 1919, pero el matrimonio se rompió en 1922. El mismo año, Raquel celebró sus primeros triunfos en París ("Olympia"), Argentina, Uruguay y Chile. En 1926 hizo una gran gira por los Estados Unidos, recorriendo Nueva York, Filadelfia, Chicago, Boston, Baltimore y Los Ángeles. 

Hacia 1930 Raquel atrajo la atención de Charlie Chaplin, quien le ofreció interpretar un papel principal en su película "Luces de la ciudad" ("City Lights", 1931), sin éxito. Chaplin sí incorporó la melodía de la canción «La Violetera» de José Padilla como tema principal en esta película, omitiendo la autoría del maestro.

En 1922 Raquel dio un primer paso en su carrera cinematográfica. Entre sus grandes éxitos se encuentran "Violetas imperiales" (1923) y "Carmen" (1926), aún en el cine mudo. En 1932 rodó una segunda versión de "Violetas imperiales" para el cine sonoro, y en 1936 comenzó con el rodaje de "Lola la de Triana", cuya producción fue interrumpida por la Guerra Civil española. 

En los años treinta Raquel residió en Francia, disfrutando de su celebridad. Superó en popularidad e ingresos durante varios años a estrellas como Carlos Gardel y Maurice Chevalier. Su voz, belleza, elegancia, grandes ojos negros y su talento como cupletista le garantizaban el estrellato. Admiradores como la propia Sarah Bernhardt la llamaron «genio». Antes de que ella apareciera en escena, los cuplés se veían como canciones de género ínfimo. Las interpretaciones de Raquel Meller dieron al cuplé un aceptable nivel social.

La Guerra Civil española y la Segunda Guerra Mundial provocaron un cambio abrupto en su carrera. En 1937 viajó a Argentina, donde permaneció hasta 1939. Después de la Guerra Civil volvió a Barcelona, logrando de nuevo la popularidad con la obra teatral de José Padilla "La Violetera". En Barcelona se casó por segunda vez con el empresario francés Demon Sayac. Aunque nunca se divorciaron, decidieron vivir separados.

Durante los años siguientes, poco a poco, Raquel Meller se quedó sola y medio olvidada en Barcelona. Poco después del estreno de las películas "El último cuplé" (1957) y "La violetera" (1958) con Sara Montiel, en donde se cantaron los éxitos de su tiempo de gloria, Raquel trató de recuperar su fama de estrella, pero fracasó, ya que nadie se acordaba de ella. Nunca tuvo hijos propios, pero adoptó a dos.

En 1962, cuando llevaba algún tiempo alejada del espectáculo, sufrió una caída que agravó su enfermedad coronaria. El 26 de julio de 1962 fallecerá en el Hospital de la Cruz Roja de Barcelona acompañada de su hijo y de la presidenta del hospital, Pilar de Lacambre, gran amiga de la artista. El entierro, en el cementerio de Montjuic de Barcelona, fue multitudinario y toda la prensa se hizo eco de la sensible pérdida.


</doc>
<doc id="141716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141716" title="Arsenio Martínez Campos">
Arsenio Martínez Campos

Arsenio Martínez Campos Antón (Segovia, 14 de diciembre de 1831-Zarauz, 23 de septiembre de 1900) fue un militar y político español, autor del pronunciamiento que provocó la restauración de la monarquía borbónica.

Nació en Segovia el 14 de diciembre de 1831. En 1852 ingresó en el Estado Mayor del Ejército. Participó en la Guerra de África (1859–1860) y en la expedición anglo-hispano-francesa contra México en 1862, en ambas ocasiones bajo las órdenes de Juan Prim.

En 1868 la reina Isabel II fue destronada. Un año después fue destinado a Cuba donde acababa de empezar la Guerra de los Diez Años. Regresó a España tres años después como brigadier por méritos de guerra. Una vez en la península, recibió el mando de una brigada para luchar en Cataluña contra los carlistas. En 1873, el presidente Nicolás Salmerón le encargó someter los cantones de Almansa y de Valencia, lo que consiguió sin mucha dificultad.

El 3 de enero de 1874 el general Manuel Pavía disolvió las Cortes, el final de la Primera República estaba cerca.

Martínez Campos era partidario de la Restauración de los Borbones en el trono, pero al contrario que Cánovas del Castillo, él no estaba dispuesto a esperar a que la campaña política pacífica acabara por reconvertir a España en una monarquía.
El 29 de diciembre de 1874 el gobierno, que sospechaba de Martínez Campos, había decidido desterrarle. Enterado, simuló dirigirse a Ávila, pero fue directamente a Sagunto, requerido por los alfonsinos valencianos para que se pronunciara. Mientras, el brigadier Luis Daban y Ramírez de Arellano Jefe de la brigada de Segorbe, trasladó a parte de su tropa hasta este mismo lugar. El 29 de diciembre con los soldados formando un cuadro, Martínez Campos se dirigió a ellos y proclamó al príncipe Alfonso, hijo de Isabel II, Alfonso XII, rey de España. El Gobierno que, en esos momentos estaba en manos de Serrano, no se opuso al pronunciamiento, aceptando al nuevo rey.

Tras la llegada de Alfonso XII a España, se le otorgó el mando de las tropas que luchaban contra los carlistas en Cataluña y Navarra. En marzo de 1875 ocupó Olot (la "capital" carlista de Cataluña) y poco después sitió Seo de Urgel, que cayó en agosto. Tras acabar con unos pocos reductos, el levantamiento carlista en Cataluña quedó definitivamente controlado el 19 de noviembre. El ejército concentró entonces todo su esfuerzo en Navarra, último reducto carlista. El 28 de febrero de 1876, Alfonso XII entraba en Pamplona. Tras el final de la contienda, Martínez Campos fue ascendido por méritos de guerra a Capitán General.

Fue diputado a Cortes por el distrito de Sagunto en las elecciones de 1876, aunque en noviembre renunció al cargo para ser sustituido por Eduardo Castañón. 

Ese mismo año fue destinado de nuevo a Cuba. Como capitán general de la isla estaba al mando de las tropas que luchaban contra los rebeldes desde hacía ocho años. Al mando de unos 20 000 hombres derrotó a los insurrectos en Santiago de Cuba y Las Villas. Poco después, dándose cuenta de que una guerra tan larga había conseguido debilitar a ambos contendientes y perjudicaba a toda la población de la isla, y, como era favorable a una política de tolerancia, Martínez Campos inició una serie de contactos con los insurgentes. Entonces declaró una amnistía total para todos aquellos que abandonasen las armas. Los rebeldes, cansados de la guerra, comenzaron a abandonar la lucha. 

El 7 de febrero de 1878 sostuvo un encuentro secreto con Vicente García González, jefe de los insurrectos y le transmitió sus condiciones para que abandonaran las armas. Finalmente, el 10 de febrero se firmó la Paz de Zanjón, con la que se ponía fin a diez años de guerra.

Arsenio Martínez Campos conocedor de la valentía de los mambises cubanos en su estrategia ordena una tregua indefinida en Camagüey e intenta acercarse a los hambreados y desnudos mambises con el apoyo de algunos de los jefes mambises. Vicente García y Serafín Sánchez que habían dado pasos en ese sentido, llegan a calificarle de «Pacificador» porque le promete la libertad a todos los esclavos que peleaban en las filas del Ejército Libertador que solo tenían esta condición en los campos de Cuba Libre. Esta política «pacifista» de España está dada por el refuerzo de sus tropas en Cuba con más de 57 000 hombres, donde los 250 000 soldados españoles que eran mantenidos con fondos que llegaron a sumar unos 36 500 000 pesos anuales y de la acción de Martínez Campos quien empieza desde el 8 de febrero de 1878 con la reunión con la Cámara de Representantes en San Agustín del Brazo, en Camagüey para acordar su disolución con el apoyo del Comité del Centro que es el encargado de las negociaciones de paz en representación del pueblo camagüeyano, mientras que la única protesta es la de Salvador Cisneros Betancourt al no estar de acuerdo.  

El Comité de cubanos que negocian con Martínez Campos estaba integrado por los Brigadieres Manuel Suárez y Rafael Rodríguez; los Coroneles Juan Bautista Spotorno y Emilio Lorenzo Luaces; el Teniente Coronel Ramón Roa; el Comandante Enrique Collazo y el ciudadano Ramón Pérez Trujillo quienes firman el 10 de febrero con Martínez Campos el Pacto del Zanjón, que significa la capitulación de las armas insurrectas sin haber alcanzado la independencia y la abolición de la esclavitud verdaderas; aunque poco después las fuerzas camagüeyanas, espirituanas y de Remedios deponen las armas. Estos siete hombres que solo representan el Centro y no de la Isla de Cuba en total, con una idea entreguista y reformista de un solo plumazo ponen fin a los 10 años de lucha heroica cubana que España no había podido aplacar en todo el país. 

De ello José Martí valora este hecho como una vil acción de España y declara que «Así asesinó España, cuando el Zanjón, la revolución en Cuba, diciendo a Las Villas cuando no era cierto que el Oriente se había ya rendido, y engañando al Oriente con la supuesta entrega de Las Villas…». Esta estrategia seguida por los españoles aprovechando el regionalismo, la indisciplina, caudillismo y la falta de unidad había llevado a algunos de los cubanos a ceder en sus principios. En el discurso conmemorativo de 1890 resume Martí el hecho: «…nuestra espada no nos la quitó nadie de la mano, sino que la dejamos caer nosotros mismos…»

En contraposición, el dominicano Máximo Gómez al no estar de acuerdo con la capitulación desarrolla el 27 de febrero una larga entrevista con Martínez Campos donde le manifiesta que, si bien él había luchado con el pueblo cubano por lograr su independencia, no sería ahora obstáculo de una bochornosa capitulación que todos parecían desear y manifiesta que, si bien combatió al lado de los cubanos en la guerra, no los ayudaría ahora a alcanzar una paz deshonrosa, aunque no se opondría a ella. Martínez Campos ante esta actitud hace tentadoras ofertas de dinero y posiciones de importancia en Cuba, pero Gómez las rechaza y solicita únicamente un barco para que lo traslade a Jamaica. Con un cañonero a su disposición en el estero del Junco viajará Gómez para tales fines, no obstante Martínez Campos insiste a Gómez contribuyera a darle forma a la capitulación con la cual, al parecer, no estaban de acuerdo todos los cubanos.

Por su parte, el Mayor General Antonio Maceo –Titán de Bronce-, enterado de este acuerdo y al conocer de las negociaciones se entrevista con Gómez en Pinar Redondo no dejando de expresar su reacción revolucionaria y muestras de indignación, el 18 de febrero junto con otros jefes militares declara su desacuerdo y con gran firmeza y sensatez aprovecha el tiempo para reagrupar y reorganizar las tropas dispersas. En esta conversación, Gómez conoce de la postura de Maceo en cuanto a no aceptar lo proclamado en el Pacto del Zanjón y su disposición a continuar la lucha; así como del objetivo del Titán de Bronce de celebrar una entrevista con Martínez Campos para pedirle una suspensión de hostilidades que le permitiera organizarse.

El 21 de febrero de 1878, Maceo le escribe a Martínez Campos para decirle su conocimiento acerca de las ideas de los comisionados del Departamento Central y lo pactado en Camagüey, pero que Oriente y Tunas se hallan en condiciones de continuar la lucha y no están de acuerdo con la resolución de la Junta del Centro, por lo que termina haciendo una solicitud para entrevistarse con él y le pide cuatro meses de suspensión de hostilidades para consultar la voluntad de todos los distritos que componen ese departamento. La Revolución había perdido mucho vigor, sin embargo, Maceo se sobrepone por encima de todas estas adversidades y proclama su posición irrevocable de combatir. Con su conducta ejemplar arrastra a jefes, oficiales y soldados para reanimar el patriotismo y la entrega a la causa patria en orden y disciplina personificadas; se aparta de las fracciones contrarias a la causa revolucionaria y se dedica de forma total a combatir a las fuerzas armadas de la metrópoli que siembran la muerte, hambre y el terror a lo largo de toda la Isla.

Maceo llega a Baraguá entre el 8 y el 14 de marzo con oficiales de todas las jurisdicciones orientales, entre los que destacan Manuel Calvar, Francisco Leyte Vidal, Silverio del Prado, Flor y Emiliano Crombet, Francisco Borrero, Guillermo Moncada, su hermano José Maceo, Quintín Banderas, Leonardo Mármol, José Lacret, Juan Rius Rivera, Limbano Sánchez y los exdiputados orientales Fernando Figueredo y Pablo Beola, donde explica la situación y su posición intransigente al respecto y finaliza con una marcha para verse con Vicente García. 

El 15 de marzo de 1878, se produce la reunión en Mangos de Baraguá, cercano a Santiago de Cuba y después de realizadas las presentaciones de ambos jefes y la de sus acompañantes se pronuncian breves palabras de introducción al diálogo. En este campo de la manigua cubana, el General Maceo comunica a Martínez Campos que no estaban de acuerdo con el pacto firmado, ya que con el mismo no se lograba la independencia de Cuba, ni la abolición de la esclavitud. Posteriormente habla el General Manuel Calvar y el doctor Félix Figueredo, quienes refuerzan los planteamientos hechos por Maceo. Seguidamente Martínez Campos replica acerca del desconocimiento de las bases del acuerdo, pero se interpela al español diciéndole que, «al conocerlo es por la que no están de acuerdo»; entonces Campos trata de leer del documento, pero Maceo se lo impide al decirle: «Guarde usted ese documento, que no queremos saber de él…» A la sombra de los árboles de mangos no se llega a ningún acuerdo, por lo que Maceo comunica al General español su desacuerdo con el Pacto del Zanjón firmado y con ello decide reiniciar la guerra. Al poner fin a esta reunión expresa con gallardía: ¡Muchachos, el 23 se rompe el corojo! 

Como resultado de la discordancia se acuerda volver a romper las hostilidades y se estableció para ello un plazo de ocho días con el fin de que las tropas ocuparan los territorios designados. Esta acción que se cataloga como Protesta de Baraguá no establece un acuerdo entre los cubanos en armas y la actitud de quienes aceptaron el Pacto del Zanjón y permite dar continuidad a la lucha de los cubanos por su independencia. Antonio Maceo califica el Pacto del Zanjón como «una rendición vergonzosa y por su parte inaceptable» por los mejores hijos que defienden la existencia de la nacionalidad cubana. Maceo, poco tiempo después, abandona el país bajo la misión del Gobierno Provisional en Armas hasta que regresa en 1895 para reincorporarse a la lucha armada y morir en combate el 7 de diciembre de 1896. 

Pero no solamente fue la protesta de Maceo en Oriente, sino que en el centro de la isla Ramón Leocadio Bonachea Hernández también continuó combatiendo por la independencia de Cuba junto con los hombres que lo acompañaban e integran las fuerzas de caballería que operaban en la zona de la trocha militar cerca de Morón. Este villareño protagoniza la Protesta de Hornos de Cal, en Jarao, Sancti Spíritus, luego de reunirse con el general Martínez Campos y comunicarle su oposición al Pacto del Zanjón, para convertirse de hecho, en el último combatiente y oficial de importancia de la guerra de 1868 que combate tras estos acuerdos e incluso, después de la salida al extranjero de Maceo en misión de la Revolución, por lo cual Calixto García Iñiguez lo asciende al grado de General.

En 1879 regresó a la península. Senador por derecho propio, el 7 de marzo, a instancias de Cánovas del Castillo, ocupó el cargo de presidente del Consejo de Ministros y de ministro de Guerra por el Partido Conservador. El 9 de diciembre fue sustituido por el propio Cánovas. Al darse cuenta de que había sido instrumentalizado por Cánovas, abandonó su partido y se pasó al Partido Liberal de Sagasta.

Formó parte del gobierno de Sagasta de 1881 a 1883 de nuevo como ministro de Guerra. Mientras estaba en el cargo se ocupó de la creación de la Academia General Militar. El 20 de febrero de 1882 se publicó el decreto fundacional, firmado por el rey y por Martínez Campos, por el que se creaba la Academia en el Alcázar de Toledo.

En 1893, ocupando el cargo de capitán general de Cataluña y mientras presenciaba un desfile militar con motivo de las fiestas de la Merced, fue objeto del atentado anarquista de Paulino Pallás en Barcelona, del que salió ligeramente herido.

Desde 1890, los choques entre las tropas españolas de Melilla y las tribus rifeñas de la zona iban en aumento. El 2 de octubre fueron asesinados un grupo de soldados españoles y unos presidiarios que trabajaban en la construcción de un fuerte a las afueras de la ciudad. La situación fue empeorando hasta que, el 27 y el 28 de octubre de 1893, fue atacado el fuerte de Cabrerizas Altas, en el cual el gobernador militar de Melilla, general de división Juan García Margallo murió junto con una parte de sus hombres. El gobierno español organizó inmediatamente un ejército de 20 000 hombres con Martínez Campos al frente.

Ante el temor a una guerra, el sultán Hassan I mandó a su hermano con tropas para controlar a las tribus del Rif. El 5 de marzo de 1894, Martínez Campos firmó con el sultán un tratado por el que se acabó el conflicto.

En 1895, al estallar otra vez la guerra, fue nuevamente nombrado gobernador de Cuba. Pero esta vez sus intentos pacificadores no dieron mucho resultado y, al no querer endurecer las medidas contra los insurgentes, fue relevado al año siguiente por el general Valeriano Weyler, regresando a la península.

La "Gaceta de Madrid" publicó el 19 de enero de 1896 su nombramiento como presidente del Consejo Supremo de Guerra y Marina, cargo del que dimitió apenas un mes después. Falleció el 23 de septiembre de 1900 en Zarauz.



</doc>
<doc id="141721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141721" title="Clement Attlee">
Clement Attlee

Clement Richard Attlee, KG, OM, CH, FRS, PC (Putney, Londres, 3 de enero de 1883-Westminster, 8 de octubre de 1967) fue un destacado político británico, líder del Partido Laborista entre 1935 y 1955 y primer ministro del Reino Unido entre 1945 y 1951. Durante su mandato sentó las bases para el establecimiento del estado del bienestar en su país creando, entre otras, la asistencia sanitaria universal en Reino Unido.

Nació en Putney, Londres el 3 de enero de 1883. Era hijo de un abogado rico. Después de estudiar en Oxford, ejerció la abogacía durante un corto tiempo, pero pronto se interesó por la política y por las reformas sociales. En 1908 ingresó en el Partido Laborista Independiente, y más tarde en el Partido Laborista.
Durante la Primera Guerra Mundial fue soldado en el Ejército Británico.

En 1919 llegó a alcalde del distrito londinense de Stepney y en las elecciones de 1922 fue elegido diputado por Limehouse. En los gobiernos laboristas formados en 1924 y más tarde en 1929 por Ramsay MacDonald ocupó diversos cargos de menor importancia. En 1931 rechazó la coalición entre los laboristas de MacDonald y los conservadores de Stanley Baldwin y en 1935 pasó a liderar el partido.

Durante los años siguientes apoyó medidas contra la Alemania nazi y la Italia fascista, y pidió igualmente que su país apoyara al bando republicano en la Guerra Civil Española. En 1940 pasa a formar parte del Gobierno de concertación nacional dirigido por Winston Churchill, haciendo importantes concesiones respecto de las políticas laboristas en aras de la unidad, asumiendo en dicho Gobierno distintos cargos, siendo vicepresidente del Gobierno desde 1942. Abandonó el Gobierno en 1945, cuando ya estaba prácticamente acabada la guerra que lo motivó, y tras su victoria en las elecciones de julio, es nombrado primer ministro.

Siendo primer ministro, se nacionalizó el Banco de Inglaterra y las industrias del carbón, el gas, la electricidad, los ferrocarriles, la aviación civil y la siderurgia. Aneurin Bevan, ministro de sanidad en su gobierno, fue el encargado de crear el National Health Service ("Servicio Nacional de Salud") y de la puesta en marcha del estado de bienestar. En política exterior, se concedió la independencia a la India y se abandonó Palestina. En 1949 Gran Bretaña entró en la OTAN. 

Attlee dimitió como primer ministro tras una ajustada victoria conservadora en octubre de 1951. En 1955, abandonó la jefatura del Partido Laborista. En diciembre de 1955 accedió a la Cámara de los Lores. Falleció en Westminster, el 8 de octubre de 1967, y sus restos fueron sepultados en la Abadía de Westminster.


</doc>
<doc id="141735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141735" title="Larva">
Larva

Las larvas son las fases juveniles de los animales con desarrollo indirecto (con metamorfosis) y que tienen una anatomía, fisiología y ecología diferente del adulto. El adjetivo que se hace derivar de larva es larvario. En la lengua común las larvas reciben frecuentemente nombres distintos a los adultos; ese es el lugar que ocupan palabras como "oruga" (mariposas), "cresa" (moscas), o "renacuajo" (ranas y sapos)
Las larvas difieren siempre muy significativamente de los adultos, en aspectos como tamaño, forma externa, e incluso anatomía interna y fisiología (desarrollo de sus funciones). Las diferencias guardan relación con las diferencias ecológicas, tanto en cuanto a hábitat como en cuanto a los recursos.

Es habitual que las larvas ocupen un nicho ecológico y residan en un hábitat diferente al de los adultos. Por ejemplo, las libélulas, los mosquitos o las ranas pasan su vida adulta en el medio aéreo, pero sus larvas son acuáticas. En estos casos es normal que las larvas presenten branquias y los adultos sistemas aéreos de intercambio de gases, como los pulmones en los anfibios o el sistema traqueal en los insectos. La cresa de la moscarda se alimenta de cadáveres, mientras que el adulto busca flores de las que toma el néctar; esto es lo que justifica que plantas como el aro hediondo gigante o la estapelia, sean capaces de conseguir sus servicios como polinizadores. En el "león de hormigas" (un neuróptero) la larva es depredadora, mientras el adulto busca alimentos vegetales. Muchos invertebrados marinos bentónicos producen larvas planctónicas que son arrastradas por las corrientes y así pueden colonizar substratos nuevos.

En cualquier animal, el desarrollo de las gónadas es la principal diferencia entre un individuo juvenil y un adulto, pero la evolución rompe a veces la sincronización entre los desarrollos de los diversos sistemas orgánicos (heterocronía), adelantándose la madurez sexual. El caso más notable es el que se observa en muchos anfibios caudados, como el conocido ajolote, donde los individuos neoténicos alcanzan la madurez reproductiva sin metamorfosearse.

En los insectos con metamorfosis completa (holometabolismo) existen varios estadios de desarrollo: huevo, larva, pupa e imago (adulto) netamente diferenciados. No continúan creciendo después de la metamorfosis (no mudan); en los insectos holometábolos, las larvas alcanzan un tamaño mayor que los adultos, invirtiéndose la diferencia de masa en el esfuerzo fisiológico que acompaña a la transformación.

En otros casos las diferencias son discretas como ocurre en los insectos hemimetábolos, donde sólo faltan las alas y el desarrollo de los genitales en los estadios juveniles, a los que se llama entonces ninfas, no larvas.

La transformación en adulto, llamada metamorfosis, requiere una reorganización intensa de la anatomía externa e interna, de manera que para llevar a cabo la misma deben frecuentemente digerirse tejidos, con apoptosis, y formarse órganos nuevos. La metamorfosis se produce durante una fase de reposo, llamada pupa (o crisálida en el caso de las mariposas). Para entrar en esa fase la larva puede buscar refugio o elaborarlo, como hacen las mariposas de la seda.

Lista alfabética de las larvas de los invertebrados:


Larvas de los vertebrados:





</doc>
<doc id="141739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141739" title="Francisco Labastida Ochoa">
Francisco Labastida Ochoa

Francisco Buenaventura Labastida Ochoa (Los Mochis, Sinaloa; 14 de agosto de 1942) es un economista y político mexicano.

Labastida es graduado en economía de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Realizó además estudios de posgrado en Santiago de Chile en el Instituto Latinoamericano de Planeación Económica y Social de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe sobre Planeación de la Educación.

Militante del Partido Revolucionario Institucional (PRI) desde 1964, fue miembro del gabinete del presidente Ernesto Zedillo (1994-2000) como Secretarío de Gobernación, Secretario de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural y Director General de Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos (CAPUFE). Ha sido además Embajador de México ante Portugal. Además Gobernador de su natal Sinaloa, Secretario de Energía, Minas e Industria Paraestatal y Subsecretario de Programación y Presupuesto.

Él fue el primer Candidato Presidencial del Partido Revolucionario Institucional, en haber perdido en una elección presidencial, siendo su opositor, el exgobernador de Guanajuato, Vicente Fox Quesada, quien ganaría la elección. 

El 2 de julio, aceptó inmediatamente su derrota después de la publicación de los primeros datos preliminares.

Actualmente es presidente del Centro de Estudios para el Desarrollo de México y fue Senador por Sinaloa durante el sexenio 2006-2012, del cual estuvo presente en la LX y LXI Legislatura del Congreso de la Unión de México del Senado de México.

Es hermano del filósofo mexicano Jaime Labastida.




</doc>
<doc id="141744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141744" title="Deposición química de vapor">
Deposición química de vapor

La Deposición Química de Vapor o CVD (de sus siglas en inglés Chemical Vapor Deposition) es un proceso químico utilizado para producir productos de alta pureza y de alto rendimiento de materiales sólidos. El proceso se utiliza a menudo en la industria de semiconductores para producir películas delgadas. En un proceso CVD estándar el sustrato (oblea) se expone a uno o más precursores volátiles, que reaccionan o se descomponen en la superficie del sustrato para producir el depósito deseado. Con frecuencia, también se producen subproductos volátiles, que son eliminados por medio de un flujo de gas que pasa a través de la cámara de reacción.

Los procesos de microfabricación CVD se emplean ampliamente para depositar materiales en diversas formas, incluyendo: monocristalino, policristalino, amorfo, y epitaxial. Estos materiales incluyen: silicio, fibra de carbono, nanofibras de carbono, filamentos, nanotubos de carbono, SiO, silicio-germanio, tungsteno, carburo de silicio, nitruro de silicio, oxinitruro de silicio, nitruro de titanio, y diversos dieléctricos de alta permitividad eléctrica. El proceso de CVD se utiliza también para producir diamantes sintéticos.

Existen numerosos procesos, dependiendo del campo de aplicación. Estos procesos se diferencian en el medio por el que se inician las reacciones químicas (por ejemplo, proceso de activación) y las condiciones del proceso.




Varios procesos CVD se utilizan en los circuitos integrados (ICs). Materiales específicos se depositan mejor en condiciones específicas.

El silicio policristalino se deposita a partir de silano (SiH), según la siguiente reacción:
Esta reacción se realiza generalmente en sistemas de LPCVD, ya sea con materia prima pura silano, o una solución de silano con 70-80% de nitrógeno. Las temperaturas entre 600 y 650 ° C y presiones entre 25 y 150 Pa producir una tasa de crecimiento entre 10 y 20 nm por minuto. Un proceso alternativo utiliza un basado en soluciones de hidrógeno. El hidrógeno reduce la tasa de crecimiento, pero la temperatura se eleva a 850 o incluso 1050 ° C para compensar.

El polisilicio puede crecer directamente con dopaje, si se añaden gases tales como fosfina, arsina o diborano a la cámara de CVD. El diborano aumenta la tasa de crecimiento, pero la arsina y la fosfina lo reducen.

El dióxido de silicio (normalmente llamado simplemente "óxido" en la industria de semiconductores) se pueden depositar por varios procesos diferentes. Los gases de origen más comunes incluyen silano y oxígeno, diclorosilano (SiCl H ) y óxido nitroso (NO), o tetraetilortosilicato (TEOS; Si (OCH) ). Las reacciones son las siguientes:

La elección de la fuente de gas depende la estabilidad térmica del substrato, por ejemplo, de aluminio es sensible a la temperatura elevada. Depósitos silano entre 300 y 500 ° C, diclorosilano alrededor de los 900 ° C, y TEOS entre 650 y 750 ° C, resultando una capa de óxido de baja temperatura (LTO). Sin embargo, silano produce un óxido de menor calidad que los otros métodos (inferior resistencia dieléctrica, por ejemplo), y se deposita no conformemente. Cualquiera de estas reacciones pueden ser utilizados en LPCVD, pero la reacción de silano se realiza también en APCVD. ECV óxido invariablemente tiene menor calidad que el óxido térmico, pero la oxidación térmica sólo se puede utilizar en las primeras etapas de fabricación de CI.

Óxido también pueden cultivarse con impurezas (aleación o "dopaje"). Esto puede tener dos propósitos. Durante las etapas del proceso, además, que se producen a alta temperatura, las impurezas pueden difundirse desde el óxido de las capas adyacentes (especialmente silicio) y la doparlas. Los óxidos que contienen impurezas 5-15% en masa a menudo se utilizan con este propósito. Además, el dióxido de silicio aleado con pentóxido de fósforo ("P-vidrio") se puede utilizar para suavizar superficies irregulares. P-vidrio se ablanda y fluye a temperaturas superiores a 1000 ° C. Este proceso requiere una concentración de fósforo de al menos 6%, pero concentraciones por encima de 8% puede corroer el aluminio. El fósforo se deposita a partir de gas de fosfina y oxígeno:
Los vidrios que contienen tanto boro como fósforo (vidrio de borofosfosilicato, BPSG) se someten a flujo viscoso a temperaturas más bajas; alrededor de 850 ° C es alcanzable con los vidrios que contienen alrededor de 5% en peso de ambos componentes, pero la estabilidad en el aire puede ser difícil de lograr.El óxido de fósforo en altas concentraciones interactúa con la humedad ambiental para producir ácido fosfórico. Los cristales de BPO también puede precipitar a partir del vidrio que fluye en el enfriamiento; estos cristales no son fácilmente grabado en los plasmas estándar reactivos utilizados para los óxidos de patrón, y dará lugar a defectos en la fabricación de circuitos de circuito integrado.

Además de estas impurezas intencionales, óxido de CVD puede contener subproductos del proceso de deposición. TEOS produce un óxido relativamente puro, mientras que el silano introduce impurezas de hidrógeno, y el diclorosilano introduce cloro.

También se ha explorado la deposición a baja temperatura (350 a 500 ° C) de dióxido de silicio y vidrios a partir de TEOS dopado con ozono en lugar de oxígeno. Los vidrios de ozono tienen una conformalidad excelente, pero tienden a ser higroscópicos - es decir, absorben agua del aire debido a la incorporación de silanol (Si-OH) en el cristal. La espectroscopia infrarroja y la tensión mecánica en función de la temperatura son valiosas herramientas para diagnosticar tales problemas.

El nitruro de silicio se utiliza a menudo como una barrera aislante y químicas en la fabricación de circuitos integrados. Las dos siguientes reacciones de fase gaseosa depositan nitruro:
El nitruro de silicio depositado por LPCVD contiene hasta 8% de hidrógeno. También experimenta un fuerte estrés de tracción, que puede agrietarse películas más gruesas de 200 nm. Sin embargo, tiene mayor resistividad y resistencia dieléctrica que la mayoría de los aisladores comúnmente disponibles en microfabricación (10 16 Ω $ cm y 10 M V / cm, respectivamente).

Otras dos reacciones pueden utilizazse en el plasma para depositar SENOH:
Estas películas tienen mucho menos estrés a la tracción, pero peores propiedades eléctricas (resistividad 10 10 w · cm, y la fuerza dieléctrica 1 a 5 MV / cm).

Algunos metales (significativamente el aluminio y el cobre ) rara vez, o nunca, se depositan mediante CVD. En 2010 no existía, un proceso CVD comercialmente viables para el cobre, a pesar de que se habían probado formiato de cobre, cobre (HFAC) 2, Cu (II) acetoacetato de etilo, y otros precursores. La deposición de cobre metálico se realiza principalmente por galvanoplastia, con el fin de reducir coste. El aluminio puede ser depositado a partir de tri- isobutil aluminio (TIBAL), tri etilo / aluminio de metilo (TEA, TMA), o hidruro de dimetilaluminio (DMAH), pero generalmente se prefieren los métodos de deposición física de vapor.

Sin embargo, los procesos de CVD se utilizan ampliamente con el molibdeno, tantalio, titanio, níquel, wolframio. Estos metales pueden formar útiles siliciuros cuando se depositan sobre el silicio. Mo, Ta y Ti se depositan por LPCVD, desde sus pentacloratos. Níquel, molibdeno y wolframio se pueden depositar a bajas temperaturas de sus precursores de carbonilo. En general, para un metal arbitrario M, la reacción es como sigue:

La fuente habitual de wolframio es el hexafluoruro de wolframio, que puede ser depositado de dos formas:

Se puede emplear CVD para producir diamantes sintéticos mediante la creación de las circunstancias necesarias para que los átomos de carbono de un gas se asiente sobre un sustrato en forma cristalina.

El CVD de diamantes recibe una gran atención en las ciencias de materiales, puesto que permite muchas aplicaciones nuevas del diamante que se habían considerado demasiado difíciles de hacer económicamente. El crecimiento ECV del diamante se produce normalmente en condiciones de baja presión (1-27 kPa; 0.145-3.926 psi; 7.5-203 Torr ) e implica la alimentación de cantidades variables de gases en una cámara, energizando ellos y proporcionar condiciones para el crecimiento de diamantes sobre el sustrato. Los gases siempre incluyen una fuente de carbono, e incluyen también normalmente hidrógeno, aunque las cantidades utilizadas varían mucho dependiendo del tipo de diamante que se cultivan. Las fuentes de energía incluyen filamento caliente, microondas, y descargas de arco, entre otras. La fuente de energía está destinado a generar un plasma en el que los gases se descomponen y producen químicas más complejas. El proceso químico real del crecimiento del diamante está todavía bajo estudio y se complica por la muy amplia variedad de procesos de crecimientos de diamante utilizado.

Las ventajas de crecimiento del diamante mediante CVD incluyen la capacidad de hacer crecer diamantes en grandes áreas, la capacidad de crecer sobre un substrato, y el control sobre las propiedades del diamante producido. En el pasado, cuando se utilizaron técnicas de alta presión y alta temperatura (HPHT) para producir diamantes, los diamantes eran típicamente diamantes libres muy pequeñas permanentes de diferentes tamaños. Se han logrado áreas de crecimiento de diamante CVD de más de quince centímetros de diámetro y es probable zonas mucho más grandes en el futuro. La mejora de esta capacidad es clave para permitir varias aplicaciones importantes.

La capacidad de hacer crecer diamantes directamente sobre un sustrato es importante porque permite la adición de muchas de las cualidades del diamante a otros materiales. Dado que el diamante tiene la conductividad térmica más alta de cualquier material a granel, capas de diamante en la electrónica de calor de alta producción (tal como la óptica y transistores) permite que el diamante para ser utilizado como un disipador de calor. Se forman películas de diamante en la válvula de anillos, herramientas de corte y otros objetos que se benefician de la dureza del diamante y su muy baja tasa de desgaste. En cada caso el crecimiento del diamante debe hacerse cuidadosamente para lograr la adhesión necesaria sobre el sustrato. La muy elevada resistencia del diamante al rayado, su conductividad térmica, combinada con un menor coeficiente de expansión térmica que el vidrio Pyrex, un coeficiente de fricción próximo al de teflón ( politetrafluoroetileno) y una fuerte lipofilia haría un revestimiento antiadherente casi ideal para utensilios de cocina si se pueden recubrir económicamente grande áreas de sustrato.

El atributo más importante del crecimiento ECV del diamante es la capacidad de controlar las propiedades del diamante producido. En el área de crecimiento de diamante de la palabra "diamante" se utiliza como una descripción de cualquier material compuesto principalmente de carbono enlazado SP3, y hay muchos tipos diferentes de diamante incluidos en esta. Mediante la regulación de la transformación parámetros, especialmente los gases introducidos, pero incluyendo también la presión se hace funcionar el sistema bajo, la temperatura del diamante, y el método de generación de plasma puede realizarse muchos materiales diferentes que pueden ser considerados diamante. Diamante de cristal único puede hacer que contiene diversos dopantes. Pueden formarse diamantes policristalinos que consiste en tamaños de grano de varios nanómetros a varios micrómetros. Algunos granos de diamante policristalino están rodeados de fina y no de diamantes de carbono, mientras que otros no lo son. Estos factores afectan a la dureza del diamante, suavidad, conductividad, propiedades ópticas y mucho más.







</doc>
<doc id="141752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141752" title="Air Botswana">
Air Botswana

Air Botswana es la línea aérea nacional de la República de Botsuana. Esta línea aérea opera solamente en el sur de África; prácticamente todos sus vuelos son internos, sirviendo rutas a partir de las ciudades de Gaborone y Maun hacia las diversas regiones del país. También opera vuelos hacia los países vecinos Sudáfrica y Zimbabue. La empresa fue fundada en abril de 1972 con el apoyo del gobierno de Botsuana.

La aerolínea fue creada e inició operaciones en abril de 1972. Fue creada para suceder a Botswana Airways, que había remplazado a Botswana National Airways en 1969. Fue nacionalizada por el gobierno en abril de 1988 y nuevamente privatizada. Se espera que a finales de 2005 se introduzca un programa de viajeros frecuentes y en 2006 un sistema de reserva y compra electrónica.

En agosto de 2010, Air Botswana opera vuelos regulares de pasajeros a los siguientes destinos:

La flota de Air Botswana se compone de las siguientes aeronaves con una edad media de 10.7 años (en octubre de 2019):



</doc>
<doc id="141757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141757" title="Air Ivoire">
Air Ivoire

Air Ivoire es la aerolínea nacional de Costa de Marfil basada en Abiyán. Opera vuelos rutas internas y regionales. 


La aerolínea fue creada el 14 de diciembre de 1960 e inició sus operaciones en agosto de 1964. Hasta enero de 1976, tenían participación en la empresa Sodetraf, UTA y Air Afrique. En esta fecha el gobierno de Costa de Marfil adquirió todas las acciones de la empresa. Su nombre fue inicialmente Air Ivoire. En septiembre de 1999 debió suspender operaciones y, luego de una reestructuración, reinició sus vuelos bajo el nombre de Nouvelle Air Ivoire. Más adelante la aerolínea retomó su nombre original.

La flota de Air Ivoire se compone de los siguientes aviones (a 1 de enero de 2011):

El Airbus A321-200 recibido en junio de 2004 debió ser devuelto en febrero de 2005 como consecuencia de la guerra civil, si bien regresó a la compañía a finales del mismo año.

La edad media de la flota es de 22,1 años.



</doc>
<doc id="141762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141762" title="IATA (desambiguación)">
IATA (desambiguación)

El término IATA, un acrónimo, puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="141765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141765" title="Air Madagascar">
Air Madagascar

Air Madagascar es la aerolínea nacional de Madagascar y su principal base de operaciones es el aeropuerto internacional de Antananarivo. Es la aerolínea que opera los servicios aéreos regulares desde Madagascar hacia Europa, Asia, África y algunas islas del Océano Índico. También cubre una red bastante completa de rutas nacionales.

La aerolínea se estableció el 1 de enero de 1962 e inició sus operaciones el 14 de octubre de 1962. Fue originalmente creada por el gobierno malgache en asociación con Air France con el nombre de Madair. En 1962, cambió su nombre por Air Madagascar. Durante los 80 y 90, Air Madagascar poseía entre otros aviones un Boeing 747. Luego de la contracción del negocio aeronáutico de principios de los 2000 la línea debió restructurarse. La empresa es propiedad del gobierno malgache (89,56 %), inversionistas privados (6,95 %) y Air France (3,48 %). Tiene un personal de 1 292 trabajadores.

Air Madagascar opera destinos en África, Asia y Europa.
Air Madagascar tiene acuerdos de código compartido con las siguientes aerolíneas:


La flota de Air Madagascar está formada por las siguientes aeronaves, con una edad media de 14.5 años (a marzo de 2020):



</doc>
<doc id="141768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141768" title="Papillon">
Papillon

Papillon (que en francés significa mariposa) es el título de una novela autobiográfica, publicada en 1969, del francés Henri Charrière.

Henri Charrière (1906-1973) escribió esta novela autobiográfica en 1969. En ella, el protagonista, que se apoda "Papillon", es condenado a trabajos forzados en la Guayana francesa por un crimen que no cometió. La trama gira en torno a los intentos de fugarse que realiza "Papillon" y su definitiva fuga en 1941.

Aunque se pone en duda su veracidad, es interesante la vívida descripción de las inhumanas condiciones que padecen los reclusos. La novela fue un best-seller y existe una segunda parte llamada "Banco" en la cual se relata el camino que recorrió el autor desde que fue liberado definitivamente en América hasta que llegó a la masividad literaria, recorriendo caminos azarosos y muchas veces tan peligrosos como el mismo presidio.

Tanto la novela como la película pueden considerarse obras de denuncia, ya que al tiempo que descubren las entrañas del sistema penitenciario de las colonias francesas, muestran algunos aspectos crudos y tortuosos del trato a los prisioneros, de las torturas, además del esfuerzo que el espíritu humano, en este caso representado por el mismo "Papillon", hace por adaptarse a un medio altamente hostil, que ofrece pocas posibilidades a la supervivencia, un ambiente aislado del mundo, en cárceles subhumanas con celadores insensibles y crueles. Pero sobre todo, es de destacarse la persistencia por alcanzar la libertad, por defender el poco de dignidad humana que puede conservarse en la cárcel, incluso exponiendo la vida a cambio de ella. Todo esto en su conjunto explicaría el éxito de la novela y la película.

En 1973 el director estadounidense Franklin J. Schaffner dirigió una película producida en Estados Unidos basada en el libro de título homónimo con Steve McQueen como protagonista y Dustin Hoffman como actor secundario.

En 2017 el director danés Michael Noer dirigió una película producida en Estados Unidos basada en el libro de título homónimo con Charlie Hunnam como protagonista y Rami Malek como actor secundario.


</doc>
<doc id="141771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141771" title="Sociolingüística de Quebec">
Sociolingüística de Quebec

Quebec es la única provincia canadiense donde el francés es la única lengua oficial y Mayoritaria. La ley 101 de 1977 y una serie de leyes derivadas de esta, recogidas en la Carta de la lengua francesa, protegen la lengua. La situación sociolingüística de Quebec es la siguiente:

"Nota: los datos a los que se hace referencia son siempre de lengua materna."


La situación sociolingüística no es la misma en todas las ciudades quebequesas, destacando el caso de Montreal, capital económica y demográfica, donde se concentran la mayoría de los anglófonos y alófonos, a diferencia de las demás ciudades donde los francófonos superan el 90%. En la siguiente tabla se muestra la distribución lingüística en las áreas de más de 100.000 habitantes:

El porcentaje de francófonos en otras ciudades es el siguiente:



</doc>
<doc id="141776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141776" title="República Socialista Soviética de Azerbaiyán">
República Socialista Soviética de Azerbaiyán

La República Socialista Soviética de Azerbaiyán (en azerí: ', "Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası"; en ruso: ', "Azerbaydzhanskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika") o RSS de Azerbaiyán fue una de las quince repúblicas miembros de la Unión Soviética. Fue creada el 28 de abril de 1920, cuando los soviéticos tomaron el control de la efímera República Democrática de Azerbaiyán, y duró hasta 1991. También es denominada la Segunda República de Azerbaiyán, dado que su predecesora fue conocida como la Primera República de Azerbaiyán.

Desde 1922 hasta 1936, formó parte de la Federación de RSS Transcaucasianas junto con la RSS de Georgia y la RSS de Armenia. El 19 de noviembre de 1990 fue renombrada como República de Azerbaiyán, pero permaneció en la URSS hasta su proclamación de independencia oficial el 30 de agosto de 1991.

Después del colapso del Imperio ruso durante la Primera Guerra Mundial, Azerbaiyán, Armenia y Georgia formaron la efímera República Democrática Federal de Transcaucasia. Cuando se disolvió en mayo de 1918, Azerbaiyán declaró su independencia como la República Democrática de Azerbaiyán (RDA), la primera república parlamentaria moderna en el mundo islámico. Entre las principales aportaciones de este primer parlamento se encuentra el otorgar a las mujeres el derecho al voto, uno de los primeros países en la región en hacerlo. También se creó la Universidad Estatal de Bakú, la primera universidad moderna en el Medio Oriente.

Para marzo de 1920, la expansión de la Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) comenzó a ser una amenaza para Bakú. Vladimir Lenin dijo que la ocupación de la RDA estaba justificada porque la URSS no podría sobrevivir sin el petróleo bakuense. Tras únicamente 23 meses de vida independiente, el país fue invadido por el 11.º ejército rojo de los bolcheviques, que instauró la República Socialista Soviética de Azerbaiyán el 28 de abril de 1920. Aunque gran parte de los efectivos del recién formado ejército azerbaiyano se encontraba luchando contra una revuelta armenia desatada en Karabaj, Azerbaiyán no renunció a su breve independencia de manera fácil. Cerca de 20.000 soldados azerbaiyanos murieron como parte de la resistencia a la reconquista rusa.

El 13 de octubre de 1921, las repúblicas soviéticas de Rusia, Armenia, Azerbaiyán y Georgia firmaron un acuerdo con Turquía conocido como el Tratado de Kars. Según este, la anteriormente independiente RSS de Najicheván se convertiría en una república autónoma bajo la supervisión de la RSS de Azerbaiyán. Por otro lado, Armenia obtuvo la región de Zangezur y Turquía accedió a devolverle Gyumri (entonces conocido como Alexandropol).

Durante la Segunda Guerra Mundial, Azerbaiyán jugó un papel crucial en la estrategia energética de la URSS, ya que la mayor parte del petróleo utilizado por el Frente Oriental provenía de Bakú. En febrero de 1942 y por decreto del Sóviet Supremo de la Unión Soviética, más de 500 trabajadores de la industria del petróleo en Azerbaiyán fueron honrados con órdenes y medallas. La Operación Edelweiss, ejecutada por la Wehrmacht alemán, tenía como blanco Bakú debido a su importancia como proveedor de energía para la URSS. Entre 1941 y 1945, un quinto de todos los azerbaiyanos pelearon en la Segunda Guerra Mundial. Aunque la población total de Azerbaiyán en ese momento era de 3,4 millones de habitantes, aproximadamente 600 000 efectivos, de los cuales más de 100 000 eran mujeres, pelearon en el frente de la batalla; cerca de 250 000 personas murieron en la guerra. Más de 130 azerbaiyanos fueron nombrados Héroes de la Unión Soviética, incluyendo al general de división Azi Aslanov, quien recibió dos veces esta distinción.

En la década de 1940 la amenaza de una invasión soviética a Irán hizo que este país cerrara su frontera norte y la mantuvo vigilada hasta los años 1990. Como otras naciones, en los setenta años de dominio soviético la RSS de Azerbaiyán sufrió opresión política y cultural, así como una forzada transición económica al comunismo. Al mismo tiempo, la población aumentó, así como los niveles de alfabetización y la industrialización. Durante la época de la Guerra Fría, miles de inmigrantes rusos y armenios llegaron a Azerbaiyán, aunque muchos de ellos abandonaron el país en la década de 1990. De acuerdo al censo de 1970, había 510 000 rusos y 484 000 armenios en el país. Después de la década de 1960 se comenzaron a manifestar las primeras señales del declive socialista, el petróleo de Bakú empezó a perder su importancia en el abastecimiento de la URSS y la economía se contrajo. El presidente Heydar Aliyev, líder del Partido Comunista de Azerbaiyán, introdujo algunas mejoras a la situación del país, pero fue destituido luego de que comenzaron las políticas de la perestroika.

Con la puesta en marcha de las políticas de la "glásnost" iniciadas por Mijaíl Gorbachov surgieron los disturbios civiles y las luchas étnicas en diversas regiones de la Unión Soviética, entre ellas en Nagorno Karabaj, una región de la RSS de Azerbaiyán. En respuesta a la indiferencia de Moscú por el conflicto ya agravado, los disturbios en Azerbaiyán dieron lugar a llamamientos en favor de la independencia y la secesión, que culminaron en el enero negro en Bakú. En 1990, el Consejo Supremo de la RSS de Azerbaiyán retiró las palabras «Socialista Soviética» del nombre oficial del país, aprobó la Declaración de Soberanía de la República de Azerbaiyán y restauró la bandera de la RDA. El 18 de octubre de 1991, el Consejo Supremo de Azerbaiyán adoptó una declaración de independencia que fue afirmada por un referéndum nacional en diciembre siguiente, cuando la Unión Soviética se disolvió oficialmente.



</doc>
<doc id="141778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141778" title="Premio Cy Young">
Premio Cy Young

En Béisbol, el Premio Cy Young es una distinción otorgada anualmente al mejor lanzador de las grandes ligas. El premio fue otorgado por primera vez en 1956 en honor al lanzador Cy Young, quién ganó 511 juegos y es miembro del Salón de la Fama del Béisbol, quien murió en 1955. El premio fue originalmente otorgado al mejor lanzador de las grandes ligas, pero desde 1967 se otorga el mejor lanzador de cada liga (Liga Americana y Liga Nacional).

Para otorgar el premio se realiza una votación entre 28 miembros de la Asociación de escritores sobre béisbol de los Estados Unidos. Cada votante llena una boleta con los tres mejores lanzadores de cada liga. Para ponderar los votos se utiliza la siguiente fórmula: Puntuación = 5P + 3S + T, donde "P", "S" y "T" es el número de votos que colocan al lanzador en primero segundo y tercer lugar respectivamente. El lanzador de cada liga con mayor puntuación recibe el premio. Si dos lanzadores tienen la misma puntuación, el premio se comparte.

(*) Indica una elección unánime en el primer puesto.

Sutcliffe fue cambiado a mitad de temporada, el 13 de junio, pasando de los Cleveland Indians a los Chicago Cubs.

† Roy Halladay* también ha sido uno de los mejores pitcher en su momento, es uno de los poco que ha ganado dicho premio en las dos Ligas.

</doc>
<doc id="141786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141786" title="Patricia Bullrich">
Patricia Bullrich

Patricia Bullrich (Buenos Aires, 11 de junio de 1956) es una política argentina, que fue diputada por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en los períodos 1993-1997 y 2007-2015, entre octubre del 2000 y octubre del 2001, ministra de Seguridad Social entre octubre y diciembre 2001 y ministra de Seguridad entre 2015 y 2019. Actualmente es la presidenta del partido Propuesta Republicana (PRO).

Nació el 11 de junio de 1956 en el Instituto del Diagnóstico, en Buenos Aires. Es hija de Alejandro Bullrich (médico clínico y cardiólogo) y de Julieta Luro Pueyrredón. 
Su hermana fue esposa de Rodolfo Galimberti, líder de Montoneros.

Forma parte de la familia tradicional argentina de los Pueyrredón, de linaje francés e irlandés,cuyos miembros más destacados fueron Juan Martín de Pueyrredón, director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata (1816-1819); y Honorio Pueyrredón, ministro de Agricultura (1916) y posteriormente ministro de Relaciones Exteriores (1917-1922) del presidente Hipólito Yrigoyen. En su familia también hubo dos intendentes de la Ciudad de Buenos Aires: Adolfo Bullrich (1898-1902) y Carlos Pueyrredón (1940-1943).

Desde chica jugó al hockey sobre césped. Para ese entonces ya participaba en la Juventud Peronista, al mismo tiempo que trabajaba en el local de comidas rápidas Cheburger.

Terminó la secundaria en 1975. Tuvo intentos por recibirse de socióloga y abogada, hasta que finalmente en 2001 se graduó como Licenciada en Humanidades y Ciencias Sociales con orientación en Comunicación en la Universidad de Palermo. En 2009 obtuvo el título de Magíster en Ciencias Políticas y Doctora en Ciencias Políticas de la Universidad de San Martín (UNSAM)..

A los 15 años empezó la militancia en la Juventud Peronista, recorriendo los conventillos de barrio de Abasto. Estuvo en la masacre de Ezeiza el día que volvió Perón, y en la Plaza de Mayo cuando el presidente echó a los Montoneros. <br>
Miembro de Montoneros, brazo armado del Peronismo, obtuvo el rango de segunda teniente en la organización, relacionada con Rodolfo Galimberti y Roberto Perdía, líderes de alto rango de esa organización. Se hacía llamar Carolina Serrano en la guerrilla. Hoy se la conoce por el apodo «La Piba». A Bullrich se le atribuyen vínculos (nunca verificados) con un grupo capitaneado por Rodolfo Galimberti. A Galimberti se lo ha relacionado con dos muertes jamás esclarecidas de su hermana y la de Jorge Cedrón, a lo que se agrega el secuestro extorsivo de Saturnino Montero Ruiz, en mayo de 1980, hechos que no estaban relacionados con una eventual actividad política sino con la delincuencia organizada, según el historiador y periodista Juan Gasparini.

Tras el regreso de la democracia, se acercó a Antonio Cafiero en la renovación peronista. En 1993 fue elegida diputada por la Capital, en la lista encabezada por Erman González y Miguel Ángel Toma. En este cargo dentro del bloque del PJ, apoyó las políticas adoptadas por Carlos Menem.

Después de un paso breve por la municipalidad de Hurlingham con Juan José Álvarez y de ocupar un cargo en el gobierno bonaerense de Eduardo Duhalde, terminó recalando en la Alianza de la mano de Antonio de la Rúa y Fernando de Santibañes (exjefe de la SIDE).

En 1999, con la llegada al gobierno de Fernando de la Rúa, fue la primera mujer en ocupar la Secretaría de Política Criminal y Asuntos Penitenciarios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación. En abril de 2000 decidió relevar a 112 guardiacárceles que facilitaban la salida de presos y los acompañaban en sus asaltos.

Entre octubre de 2000 y el mismo mes de 2001, Patricia Bullrich ocupó el cargo de ministra de Trabajo, Empleo y Formación de Recursos Humanos de la Nación, siendo la primera mujer en el cargo. Asumió tras la renuncia de Alberto Flamarique, quien se vio involucrado en el escándalo de corrupción para aprobar la Ley de Reforma Laboral conocido como «la Ley Banelco». 

El 6 de enero de 2001, Bullrich convocaba a reformar 400 convenios amparada en la ley Banelco. Impulsó un proyecto que eliminaba todas las asignaciones familiares a los trabajadores que cobraran más de mil pesos de sueldo y a cambio creaba una asignación de 30 pesos por hijo y una mochila con útiles escolares. Impulsó un plan de «transparencia sindical», que incluía entre otros puntos la obligación de presentar declaraciones juradas de ingresos por parte de los dirigentes gremiales. 

Luego estuvo a cargo del recién creado Ministerio de Seguridad Social, desde octubre de 2001 hasta noviembre del mismo año, momento en el cual renunció. En el contexto de la llamada «ley de déficit cero», Bullrich impulsó y firmó el decreto que estableció la reducción del 13 % a los haberes de los trabajadores estatales y de las jubilaciones, cuyos montos fueran mayores a los ARS/USD 500 (pesos argentinos convertibles a dólares estadounidenses al mismo valor). Durante su gestión el desempleo se elevó del 15 al 25 %.

Creó el partido Unión por la Libertad (en ese momento llamado Unión por Todos) por el que fue candidata a la Jefatura de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires en una alianza con Recrear. Bullrich quedó en un cuarto lugar con el 9,76 %, detrás de Mauricio Macri (37 %), Aníbal Ibarra (33 %) y Luis Zamora (12,3 %). También compitió por un escaño en la Cámara de Diputados de la Nación Argentina por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde ocupó el sexto lugar entre más de treinta candidatos.

En 2007, el partido Unión por la Libertad se integró al frente Coalición Cívica de Elisa Carrió. Ese mismo año Bullrich encabezó en dicho partido la lista para Diputados por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para el periodo 2007-2011.

En diciembre de 2015 fue designada ministra de Seguridad de la Nación por Mauricio Macri. 

A mediados de diciembre de ese año puso en funciones a su equipo en el ministerio, sin indicar sus planes y accionar general. Como mano derecha designó a Pablo Noceti, jefe de gabinete del Ministerio de Seguridad que tuvo un papel destacado como defensor de los responsables de delitos de lesa humanidad en juicios en La Pampa y Concepción del Uruguay y a su vez sindicado como responsable directo de la caso Santiago Maldonado. 

La primera medida de importancia tomada por la ministra Bullrich fue la declaración de la "emergencia nacional en seguridad", tomada el 17 de diciembre de 2015. 

Una de las primeras medidas fue el traspaso de la Superintendencia de Seguridad Metropolitana de la Policía Federal Argentina a la Policía Metropolitana de Buenos Aires, en enero de 2016. 

Pocos días después de iniciado el nuevo período presidencial, junto al jefe de gabinete Marcos Peña preparó un “protocolo de protesta social”. El protocolo permitía el uso de armas de fuego y balas de goma para dispersar cualquier protesta o reclamo y además limitaba la cobertura periodística. Los periodistas deberán ubicarse en "una zona determinada" por las fuerzas de seguridad impidiendo la cobertura y el libre ejercicio de prensa.La política de seguridad, llevada adelante por Patricia Bullrich, significó medidas como: la autorización a la policía a disparar sin dar la voz de alto, el aumento de la represión policial a la protesta social, y la aprobación de un protocolo contra la protesta social, este último considerada una de las medidas más polémicas del gobierno, llegando a tener repercusiones en diarios del exterior. Referentes de la oposición cuestionaron el protocolo al advertir que criminaliza la protesta social, otorga más facultades a las fuerzas de seguridad y busca "amedrentar los reclamos". Para el Centro de Estudios Legales y Sociales, la nueva normativa "otorga a las fuerzas de seguridad amplias facultades para reprimir y criminalizar las protestas sociales". Como elemento punitivo se aplicarán las penas del artículo 194 del Código Penal o las contravenciones previstas en cada jurisdicción. Paralelamente se dio un repliegue de 1.800 efectivos del operativo Escudo Norte, de protección de las fronteras, y en el marco de recortes presupuestarios, se retiró del Operativo Fronteras el sistema de radares de vigilancia terrestre de la frontera norte. Durante su gestión bajó el número del rescate de víctimas de tráfico de personas. En un año las víctimas de trata rescatadas bajaron casi un 70%. 

Referentes de la oposición cuestionaron el protocolo al advertir que criminaliza la protesta social, otorga más facultades a las fuerzas de seguridad y busca "amedrentar los reclamos" y “disciplinar a la sociedad ante la creciente protesta social”. Para el Centro de Estudios Legales y Sociales, la nueva normativa «"otorga a las fuerzas de seguridad amplias facultades para reprimir y criminalizar las protestas sociales"». Para la diputada Myriam Bregman del Frente de Izquierda, «"es increíble que con una mera resolución ministerial se pretenda avasallar un derecho fundamental, como es el derecho a la protesta y a la movilización"». El diario El País de España lo consideró una de las medidas más polémicas del gobierno. 

A fines de 2018 impulsó un protocolo de uso de armas de fuego, que habilita a los efectivos de fuerzas federales a disparar a matar en cualquier circunstancia. Durante su paso por el ministerio de firmaron acuerdos con Estados Unidos, y la DEA para instalar una Fuerza de Tarea en Misiones, emplazamiento geopolítico fundamental sobre el Acuífero Guaraní y un Centro de Inteligencia Regional en Ushuaia cercano a los recursos geoestratégicos del Atlántico Sur y su cercanía a la Antártida. Además, se llevó a cabo la instalación de una base estadounidense militar de “asistencia humanitaria” en Neuquén, en las cercanías del yacimiento Vaca Muerta. Meses después Bullrich, anunció que la Administración para el Control de Drogas de Estados Unidos (DEA) instalará una base militar en Argentina. 

En 2019 Correpi presentó un informe preliminar en el que sostiene que en 1110 días de gobierno de Cambiemos el aparato represivo estatal mató 1.206 personas, siendo el más fuerte incremento de la represión estatal desde 1983, con un promedio de más de 400 asesinatos estatales al año en el marco de sus diferentes modalidades, entre ellas gatillo fácil, muertes en lugares de detención, desaparición forzada, represión a la protesta o conflictos sociales, etc.

El día 22 de diciembre de 2015, la Gendarmería Nacional reprimió con violencia una manifestación de empleados de una industria avícola que había cortado la Autopista Ricchieri, acceso al aeropuerto internacional de Ezeiza, tras ordenar a los manifestantes abandonar el corte en cinco minutos. La represión, que consistió en dos cargas separadas por algunas horas, incluyó el uso de palos, balas de goma y camiones hidrantes, dejando entre diez y doce trabajadores heridos, de acuerdo al testimonio de los manifestantes. Cristian Villalba, delegado de los trabajadores, denunció que las agresiones fueron iniciadas por activistas políticos infiltrados en la manifestación. Bullrich declaró a los medios que fue ella quien dio las órdenes a la Gendarmería para desalojar a los manifestantes y que se utilizó «el mínimo de la fuerza». En un comunicado emitido ese mismo día por la cartera a su cargo se involucra al Partido Obrero (PO) como responsable de los incidentes, el comunicado además acusa: «Mientras se llevaban adelante las negociaciones, un grupo de militantes del Partido Obrero intentó ingresar al aeropuerto de Ezeiza, para tomar posesión del mismo. Allí, golpearon a un gendarme y desataron el conflicto.» A raíz de esto el Comité Ejecutivo del PO anunció el mismo día que presentaría una denuncia penal contra Bullrich «por calumnias e injurias, agravadas por provenir de altos funcionarios del Estado y, por lo tanto, de servirse de la mentira para pavimentar la persecución política.»

En la mañana siguiente dirigentes y abogados de la agrupación política presentaron la querella contra la ministra en el juzgado a cargo de la Dra. María Romilda Servini. Dichos dirigentes políticos calificaron el accionar de Bullrich como similar a lo hecho por el ministro Aníbal Fernández, quien en 2008 había acusado a ese mismo partido por los incidentes ocurridos en una formación de tren. Finalmente, en horas de la tarde el propio Ministerio emitió un segundo comunicado desdiciendo lo escrito en el anterior, entonces afirmaron que «en Seguridad nunca sostuvimos, ni involucramos al Partido Obrero como responsable de los hechos»; tras esta rectificación la querella no continuó.

En diciembre de 2017 se produjeron una serie represiones en el centro de la Capital Federal: al anochecer del 12 de ese mes hubo una fuerte represión con heridos y numerosos detenidos contra manifestantes que reclamaban contra la Organización Mundial de Comercio (OMC), cuya reunión cumbre tenía lugar en esa ciudad.

A la tarde del día siguiente, una gran manifestación frente al Congreso Nacional contra un proyecto de ley que modificaría el cálculo de las jubilaciones en perjuicio de los jubilados fue también violentamente repelida por la Gendarmería, con al menos un camión hidrante y balas de goma, y tres diputados nacionales agredidos (Victoria Donda, con heridas en un pie; Leonardo Grosso, víctima de mordidas por un perro de Gendarmería; y Juan Manuel Huss, quién sufrió una fisura en una costilla). Horacio Pietragalla fue agredido verbalmente. El grupo de manifestantes y legisladores pretendía dar un «abrazo» pacífico al Palacio del Congreso. La Gendarmería buscó por su parte evitar un acampe de movimientos sociales en la plaza del Congreso.

El 14 de diciembre de 2017, en el marco de la sesión en la Cámara de Diputados de la Nación Argentina para debatir y votar la reforma previsional, los alrededores del Palacio del Congreso de la Nación Argentina amanecieron vallados y rodeados por 280 efectivos de la Policía Federal Argentina, 900 de Gendarmería Nacional Argentina, 78 de Policía de Seguridad Aeroportuaria y 110 de Prefectura Naval Argentina, con el fin de impedir el paso de los manifestantes de partidos políticos opositores, organizaciones sociales, sindicales, de derechos humanos, entre otras. Horas antes de los inicios de la sesión, las fuerzas de seguridad comenzaron a reprimir brutalmente a los manifestantes concentrados en la Plaza del Congreso y la Avenida Callao, utilizando balas de goma, camiones hidrantes y gases lacrimógenos. Los periodistas que cubrián la movilización se vieron afectados. Pablo Piovano, fotógrafo del diario Página 12, fue baleado por la policía. Declaró que «un policía me vio con mi cámara en mano y me disparó a medio metro», siendo herido en el pecho. Durante el operativo de la gendarmería, una joven de 25 años de edad que salía de su trabajo fue detenida y manoseada.

También fueron reprimidos por la gendarmería los diputados del Frente para la Victoria y Unidad Ciudadana en las puertas del Congreso, incluyendo ataques a Máximo Kirchner, Juan Cabandié, Axel Kicillof, el dirigente del Partido Obrero Marcelo Ramal, la diputada Romina del Plá y Nicolás del Caño, diputado del Partido de los Trabajadores Socialistas. Los incidentes ocurrieron cuando los diputados opositores forcejearon con los gendarmes al intentar ingresar al Congreso a sesionar. El diputado fueguino Matías Rodríguez recibió un golpe que lo dejó inconsciente y debió ser atendido por una ambulancia. La diputada Mayra Mendoza fue rodeada por policías, de los cuales uno de ellos la atacó con gas lacrimógeno, teniendo que ser atendida. El diputado neuquino Darío Martínez también fue atacado con gas lacrimógeno, debiendo ser asistido por bomberos. El diputado Leopoldo Moreau, de origen radical, fue herido en la manos por los escudos de los gendarmes. Gabriel Mariotto recibió un golpe que le provocó un corte debajo del ojo derecho. Myriam Bregman fue golpeada y denunció que la dejaron «sin aire».

Previo a la sesión, diputados del kirchnerismo, el Movimiento Evita y la izquierda llevaron a cabo una conferencia de prensa denunciando el «nivel de militarización nunca visto» en torno al Congreso Nacional. También se denunció la presencia de gendarmes dentro del Edificio Anexo de la Cámara de Diputados. Elisa Carrió, de la alianza oficialista Cambiemos, declaró que «no se necesitan tantos gendarmes, la ministra de Seguridad tiene que parar». «No hay que hacer tanta ostentación de la fuerza, no es bueno». Héctor Daer, uno de los titulares de la Confederación General del Trabajo también denunció la «militarización» del Congreso Nacional.

Horas después, más de una decena de los más representativos organismos de derechos humanos de Argentina emitieron un breve comunicado exigiendo el cese de la represión y la "inmediata" renuncia de Patricia Bullrich. Luego de las críticas, en el más alto nivel gubernamental se tomó la decisión de desplazar a Bullrich del mando del operativo de seguridad en el Congreso del día lunes 18 de diciembre, para atribuírselo al jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires Horacio Rodríguez Larreta y a la Policía de la Ciudad.

La jornada del 14 de diciembre finalizó con 30 heridos (nueve de ellos policías) y 22 detenidos, además de múltiples daños materiales en la vía pública. Sumando a los días anteriores, el saldo total de detenidos llegó a las 48 personas.

En los días posteriores, testigos y medios denunciaron que durante el operativo del día 14 se utilizaron gases lacrimógenos vencidos.

En 2017 compró cuatro lanchas israelíes con armamento de guerra por casi 50 millones de dólares. Según advirtió la Federación de la Industria Naval Argentina con el mismo monto se podrían haber construido localmente 20 lanchas similares, aunque sin el armamento. Se señaló además que Colombia había suministrado a Brasil lanchas artilladas y blindadas similares a las israelíes por USD 2 millones cada una. La empresa beneficiada es Codesur, perteneciente al empresario Mario Montoto, que es nexo de la ministra con las autoridades israelíes. La compra fue realizada en forma directa y sin ningún tipo de licitación previa. Cada lancha fue comprada a un costo equivale a unos 12,5 millones de dólares por equipo, una cifra elevada comparada a tres lanchas que licitó la Prefectura Naval Argentina un año antes, con un costo de USD 120 mil por unidad.

En julio de 2019 se anunció la compra de 100 pistolas taser para ser utilizadas por los efectivos de las Policías Federal y Aeroportuaria en terminales ferroviarias y aéreas a partir de septiembre de ese año. 

Durante su gestión bajó el número del rescate de víctimas de tráfico de personas. En un año las víctimas de trata rescatadas bajaron casi un 70%, contándose las personas explotadas laboral o sexualmente, que recuperaron su libertad. En 2015 fueron rescatadas 2.110 pero el número de recates disminuyó a 666 en 2016 y a 516 en 2017. 

A finales de octubre de 2017, con la firma de Patricia Bullrich, se publicó en el Boletín Oficial el "Protocolo General de Actuación de Registros Personales y Detención para Personas Pertenecientes al Colectivo LGBT.". Este documento crea el marco reglamentario para la actuación de todas las fuerzas policiales y de seguridad federales. Desde la Federación Argentina LGBT manifestaron su preocupación y malestar por lo que interpretan es un protocolo discriminatorio que viola el reconocimiento a la diversidad y los derechos individuales consagrados. En un comunicado, SUTEBA expresó su solidaridad y acompañamiento en el rechazo manifestado por las organizaciones que defienden los derechos del colectivo LGBT.

A mediados de ese año, se reveló la adquisición del software de espionaje israelí "Pegasus" por parte del Ministerio de Seguridad. En 2018, con motivo de la reforma del Código Penal, se intentó legalizar el uso de este programa por parte del Poder Ejecutivo para vigilar a cualquier ciudadano, a través de sus teléfonos móviles, computadoras y otros dispositivos, incluso sin orden judicial.

Durante su gestión se produjeron diversos hackeos en sitios web y redes sociales del gobierno, entre las que se encuentran la página de la Policía Federal, el Twitter de Profectura Naval y el de la propia Ministra. El más grave de ellos ocurrió en agosto de 2019 cuando se filtraron cientos de documentos de la Policía Federa, incluyendo escuchas telefónicas, legajos y huellas digitales.

En septiembre de 2017 se reglamentó la ley de cannabis medicinal que autoriza a INTA y CONICET a plantar cannabis con fines de "investigación y medicinales". El decreto reglamentario determina además que será el Ministerio de Seguridad el que disponga las habilitaciones de las plantaciones. En febrero de 2019, se dispuso que la plantación estará a cargo de la empresa CANNAVA S.E., propiedad del estado jujeño. La empresa funcionará en una finca estatal de 14.000 hectáreas, que fue cedida gratuitamente por un siglo y será presidida por el hijo del gobernador de Jujuy Gerardo Morales.

Durante su gestión se firmaron acuerdos con Estados Unidos, entre ellos un acuerdo con la DEA para instalar una Fuerza de Tarea en Misiones. Meses después Bullrich, anunció que la Administración para el Control de Drogas de Estados Unidos (DEA) instalará una base militar en Argentina. En 2018 el fiscal santafesino Walter Rodríguez denunció que «es alarmante» el nivel de «corrupción institucional» en las fuerzas federales que operan en Santa Fe cuya cabeza es Bullrich, denunciando además la complicidad de estas con el narcotráfico.

Según declaraciones de Bullrich en noviembre de 2019 durante su gestión se incautaron 810 toneladas de marihuana, lo que implica un valor monetario de $51.000 millones.

El 1 de agosto de 2017 durante la represión de una protesta llevada a cabo por la Gendarmería Nacional en el lof mapuche de Cushamen se produjo la desaparición de Santiago Maldonado. Su cadáver fue encontrado en el río Chubut 77 días después. 

Los hechos se investigan en dos causas penales en la justicia federal argentina —una para investigar la desaparición y la otra para dilucidar la legalidad o ilegalidad del allanamiento—, así como dos expedientes ante el Comité contra las Desapariciones Forzadas de las Naciones Unidas y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Elido a que gendarmería depende del Ministerio de Seguridad se investiga también la responsabilidad de Patricia Bullrich y su fe de gabinete, Pablo Noceti. 

La autopsia estableció que Santiago Maldonado «falleció por ahogamiento por sumersión», descartándose la existencia de moretones o traumatismos asociados a una muerte intencional. En noviembre de 2018, el juez cerró la causa y sobreseyó al único imputado, el gendarme Emmanuel Echazú. El fallo fue apelado y en septiembre de 2019 la Cámara Federal de Comodoro Rivadavia dictó una sentencia descartando la hipótesis de desaparición forzada, pero dejando abierta la investigación de otras hipótesis. En diciembre de 2019, la Cámara Federal de Casación Penal dispuso continuar la investigación de algunos aspectos de la causa con un nuevo juez.

Rafael Nahuel, integrante de la comunidad mapuche Lafken Winkul Mapu de 22 años, recibió un disparo de bala de plomo en la espalda por parte de la Prefectura Naval Argentina, dependientes del Ministerio de Seguridad a cargo de Patricia Bullrich. El hecho sucedió en el marco de un reclamo del Pueblo Mapuche por un territorio junto al Lago Mascardi en la provincia de Río Negro, de donde habían sido violentamente desalojado, junto a otros dos indígenas de la comunidad, dos días antes. En el mismo lugar también fue herida de bala una joven de 20 años.

Durante una conferencia de prensa la ministra Bullrich, —acompañada por el ministro de justicia Germán Garavano—, sostuvo que la muerte de Nahuel fue consecuencia de actos legítimos realizados por miembros de la Prefectura Naval, debido a que las víctimas eran parte de un «grupo que está fuera de la ley que intenta convertirse en poder fáctico y tomar un territorio», armado con «armas de grueso calibre», con las que atacaron a las fuerzas de seguridad. 

En mayo de 2019 la Cámara Federal de General Roca desestimó la figura de legítima defensa, dictó la falta de mérito para cuatro de los cinco prefectos procesados, y ordenó la detención del prefecto Francisco Pintos bajo la acusación de "homicidio agravado". En su escrito, los jueces señalaron la falsedad de la versión emitida desde el Ministerio de Seguridad, afirmando que ""en lugar de una defensa legítima hubo una masacre"".

El 8 de diciembre de 2017, un turista estadounidense fue asaltado y gravemente herido por dos jóvenes en el barrio de La Boca, tras lo cual éstos fueron perseguidos por el policía de la provincia de Buenos Aires Luis Chocobar, que mató a uno de ellos. Chocobar sostuvo que le disparó al delincuente cuando este intentó atacarlo con un cuchillo, pero un video del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, mostró que Chocobar mató al delincuente disparándole por la espalda mientras huía y había caído al piso a causa de un disparo en la pierna. El juez de la causa consideró entonces que existían fuertes sospechas de que Chocobar había cometido un homicidio agravado y decretó el procesamiento del policía a fin de que el caso fuera sometido a juicio.

La actuación de Chocobar fue respaldada tanto por el presidente Macri como por Bullrich quien dijo "desde el primer día de gestión adoptamos un lema: cuidar a quienes nos cuidan. Recibí a Luis Chocobar, está enfermo, su caso le afectó la salud. Le ratifiqué nuestro compromiso: estamos a su lado y al lado de todos los policías que cuidan a la gente y actúan según su deber."

En diciembre de 2018 su caso dio origen a la denominada "Doctrina Chocobar" que reglamentó el uso de armas de fuego en situación de fuga.

En noviembre de 2001 la diputada Elisa Carrió denunció a la entonces ministra de Trabajo de la Nación Patricia Bullrich de «infame traidora a la Patria» y de integrar una asociación ilícita junto al presidente Fernando de la Rúa y los demás integrantes del gobierno, en relación con el decreto que establecía que «el Gobierno nacional garantizaría el pago de los bonos de la deuda con la recaudación, incluso antes de asegurar la liquidación de jubilaciones y salarios de la administración pública».

En abril de 2009 cuando Bullrich conducía su auto, fue detenida por un control de Agentes de Tránsito (CACTYT) y sometida a un test de alcoholemia cuyo resultado dio un valor por encima del máximo permitido. Desde entonces y con su llegada al ministerio de Seguridad, los rumores y burlas en redes sociales con respecto a su supuesto alcoholismo son comunes.

El a fines de enero de 2017, el movimiento Barrios de Pie denunció a Patricia Bullrich ante el Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo, debido a sus dichos en el curso de una entrevista radial donde expresó ""Acá vienen ciudadanos paraguayos o ciudadanos peruanos que se terminan matando por el control de la droga. La concentración de extranjeros que cometen delitos de narcotráfico es la preocupación que tiene nuestro país [...] el 33% de los presos por narcotráfico son extranjeros"". Según los denunciantes, se trataría de una ""estigmatización basada en conceptos xenófobos"", con información falsa, ya que según estadísticas oficiales recientes, solo el 5% de los detenidos provienen de países limítrofes.

Días después del inicio de su gestión en el ministerio de Seguridad, ATE (Asociación de Trabajadores del Estado) emitió un comunicado donde denuncian que de forma «persecutoria» funcionarios de esa dependencia solicitan la «filiación síndica, ideológica y política» de los empleados, señalando que desde la gestión de la nueva ministra Patricia Bullrich, han comenzado a perseguir a los trabajadores por su «filiación política, sindical e ideológica», al punto de que se han solicitado la «filiación política, sindical e ideológica de los trabajadores del Ministerio».

En 2016 Patricia Bullrich recibió críticas por impulsar desde el ministerio de Seguridad la contratación de varios familiares y allegados. Su hijo Francisco Langieri Bullrich fue designado directivo dependiente de la Secretaría País Digital del Ministerio de Modernización que conduce Andrés Ibarra, su cuñada Ana Gazcón Aráoz fue designada en la Subsecretaría de Comunicación Social, dependiente de la Secretaría de Medios de la Nación y su ahijado Pedro Cernadas fue designado titular de una Unidad de Atención Integral (UAI) del ANSES en Tigre. A su vez la pareja de este y sobrina política de Bullrich, Sofía Bravo, fue designada como empleada de la Corte Suprema de Justicia. Su sobrino Santiago Bullrich fue designado al frente de las campañas en el área de comunicación digital del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y la nieta de su tía María Julieta Williams se incorporó a una dependencia del gobierno porteño. La tía de la ministra, Julieta María Williams, fue designada Directora General de Innovación Social y Planeamiento Participativo de la Ciudad de Buenos Aires.

El 25 de diciembre de 2015 se opuso al fallo dictado por la Corte Suprema de Justicia de la provincia de Mendoza, que establece que cuando se detiene a un ciudadano, los fiscales deben informar dicha detención a un juez de garantías dentro de las 24 horas y en el mismo plazo, el juez debe resolver sobre la detención.

A fines de diciembre del mismo año, los tres condenados por el triple crimen de General Rodríguez se fugaron del penal de General Alvear de la provincia de Buenos Aires. El 9 de enero de 2016, uno de ellos, Martín Lanatta fue capturado en Cayastá, provincia de Santa Fe. Inicialmente se reportó oficialmente que los tres prófugos habían sido recapturados. Bullrich reconoció que fue ella misma quién le comunicó la noticia al presidente. Los dos prófugos restantes fueron encontrados el 11 de enero. Debido a estos hechos, Bullrich presentó su renuncia como ministra de Seguridad, pero el presidente Macri no la aceptó.
En el contexto de la cumbre de la Organización Mundial del Comercio en Buenos Aires, en diciembre de 2017, el diario Página 12 tuvo acceso al texto del cable diplomático por el cual la Cancillería Argentina le ordenó a las embajadas y consulados del país a lo largo del mundo, que denieguen los visados para ingresar al país a representantes de organizaciones de la sociedad civil, por instrucción del Ministerio de Seguridad (de Patricia Bullrich) y la Agencia Federal de Investigaciones (a cargo de Gustavo Arribas). En el listado no sólo figuraron organizaciones activistas defensoras de derechos humanos y civiles, sino también entidades profesionales y reputados especialistas a nivel internacional. Días después periodistas y activistas internacionales fueron deportados, generando roces diplomáticos con otros países y críticas internacionales.

En septiembre de 2017 Patricia Bullrich, el director de la Gendarmería Nacional y los jueces Gastón Mercau y Pablo Pullen Llermanos fueron denunciados ante la justicia penal por abuso de autoridad y prevaricato, debido a las condiciones impuestas para el cumplimiento de prisión domiciliaria ordenado a Milagro Sala.

Diputados del bloque del FpV-PJ presentaron un pedido de juicio político contra Patricia, tras la masacre de San Miguel del Monte donde fallecieron cuatro jóvenes, tres de ellos menores de edad, a manos de la policía bonaerense. Leopoldo Moreau, Agustín Rossi, Mónica Macha, Gabriela Cerruti, Daniel Filmus, José Luis Gioja y Roberto Tailhade son algunos de los legisladores que iniciaron este trámite en la Cámara de Diputados. En sus fundamentos, consideraron que Bullrich incurrió en «mal desempeño» y en la comisión de «eventuales delitos en el ejercicio de sus funciones».

El periodista y exmilitante revolucionario Juan Gasparini, acusó a Patricia Bullrich de ser la «principal reclutadora de exiliados en España para la contraofensiva montonera del 79, junto a su cuñado y actual diputado en Santa Fe Gerardo Rico, pero a la hora de subirse al avión, ella salió huyendo». Gasparini agregó que Bullrich fue un emblema de la contraofensiva de Montoneros y agregó que «incluso embarcaron en ese suicidio colectivo a una piba de 16 años: Verónica Cabilla o Cabillia, que por supuesto fue capturada y fusilada por el régimen militar».

En 2015 el abogado históricamente vinculado al peronismo Juan Gabriel Labaké denunció que Bullrich y la diputada Elisa Carrió trabajan para el gobierno de Barack Obama como parte de un entramado tendiente a desestabilizar a gobiernos izquierdistas de la región latinoamericana que no responden a los intereses estadounidenses.




</doc>
<doc id="141790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141790" title="Himno de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán">
Himno de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán

El Himno de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán fue el himno nacional de Azerbaiyán cuando era una de las repúblicas de la Unión Soviética; fue usado de 1944 a 1992 (la letra fue modificada en 1978). Fue compuesto por Uzeyir Hajibeyov, quien también compuso el actual Himno nacional de Azerbaiyán.




</doc>
<doc id="141793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141793" title="Aishwarya Rai">
Aishwarya Rai

Aishwarya Rai (Mangalore, 1 de noviembre de 1973) es una actriz india, modelo y ganadora de Miss Mundo 1994. Rai ha recibido múltiples premios, incluyendo dos premios Filmfare en diez nominaciones, y fue galardonada con el Premio Padma Shri por el Gobierno de la India en 2009.

Durante la universidad, Rai comenzó a trabajar como modelo. Después de apariciones en varios comerciales de televisión, ella entró en el Concurso Miss India, en el que se posicionó en segundo lugar, Virreina o Primera Finalista. A continuación, fue coronada Miss Mundo 1994, después de lo cual comenzó a recibir ofertas para actuar en películas. Ella hizo su debut como actriz en 1997 con la película en tamil, Iruvar, protagonizada por el legendario y versátil actor, Mohanlan. Tuvo su primer lanzamiento en Bollywood en la película en hindi "Aur Pyaar Ho Gaya" ese mismo año. Su primer éxito comercial fue el Drama romántico "Tamil, Jeans" (1998), tras lo cual logra mayor éxito y dos Premios Filmfare Por Mejor Actriz, por sus actuaciones en "Hum Dil De Chuke Sanam" (1999) y "Devdas" (2002). Ella obtuvo apreciación crítica por interpretar a la heroína Binodini, en la película bengalí "Chokher Bali" (2003), una mujer deprimida en la relación de drama impermeable (2004) y como Kiranjit Ahluwalia en la película dramática británica "Provocado" (2006). Sus Mayores éxitos comerciales han sido el romance "Mohabbatein" (2000), la película de aventuras "Dhoom 2" (2006), el romance histórico "Jodhaa Akbar" (2008), y la película de ciencia ficción "Enthiran" (2010). También recibió elogios por interpretar a una enfermera en el drama "Guzaarish" (2010). Rai tomó un año sabático de actuación cinematográfica en 2010, e hizo su reaparición con el thriller "Jazbaa" (2015).

Rai se casó con el actor Abhishek Bachchan en 2007, con quien tiene una hija. Sus papeles fuera de la pantalla incluyen funciones como embajador de la marca para varias organizaciones benéficas y campañas. Ella es una embajadora de buena voluntad para el Programa Conjunto de Naciones Unidas sobre el SIDA (ONUSIDA). En 2003, ella fue la primera actriz india en ser miembro del jurado en el Festival de Cannes.

En 1994 ganó el concurso de Miss India, Miss Mundo y Miss Fotogenica ese mismo año, pasando su etapa de reinado en Londres, donde trabajó en revistas de moda y publicidad, ya como modelo profesional, destacando una prestigiosa campaña para Pepsi y su aparición en Vogue. En 2002 rueda uno de sus mayores éxitos, Devdas, la película más ambiciosa y con más éxito de la historia de Bollywood siendo un Taquillazo en La India (En Estados Unidos e Incluso en El Mundo), mereciendo incluso una proyección especial en el Festival de Cannes, y causando sensación su aparición vestida con un precioso sari bordado en tonos amarillo y naranja. El año siguiente fue jurado en este Festival, convirtiéndose así en la primera actriz india que lo conseguía.

En el 2003 obtuvo el tercer lugar en la lista de las Mujeres Más Sexys de Asia, publicada por la revista británica Eastern Eye. Desde este año es modelo de prestigiosas firmas, como L´Oreal, donde anunció máscara de pestañas y actualmente forma parte del L´Oreal Dream Team como embajadora internacional junto con Catherine Deneuve y Andie McDowell, y una de las estrellas con color propio en la línea de barras de labios Color Riche.

Fue Señorita Mundo en 1994, y en 2000 fue elegida la mujer más bella jamás elegida en ese concurso de belleza. Se dice que Julia Roberts la llamó “la mujer más bella del Mundo” en el Festival de Cannes. Sus seguidores le dieron el mismo título en una encuesta de la revista “Hello!”. Fue el tema de una emisión de 60 Minutos el 2 de enero de 2005, titulado “La cara más bella de Bollywood”, así como en el programa de Oprah Winfrey, “The Early Show”, y otros. Fue entrevistada por David Letterman, quien la presentó como “la mayor estrella de cine del mundo”, entre otros calificativos referentes a su belleza. Algunas personas la han considerado “la Mujer más Bella del Universo”.

Rai nació en una familia de lengua Tulu, en Mangalore, Karnataka. Su padre, Krishnaraj, era un Ejército biólogo, mientras que su madre, Brinda, es ama de casa. Ella tiene un hermano mayor, Aditya Rai, que es ingeniero de la marina mercante. La película de Rai Dil Ka Rishta (2003) fue coproducido por su hermano y coescrita por su madre. La familia se trasladó a Mumbai, donde Rai asistió a la Escuela Secundaria Arya Vidya Mandir. Rai hizo su educación intermedia a Jai Hind universidad por un año, y luego se unió a la DG Ruparel Colegio en Matunga, asegurando un 90 por ciento en los HSC exámenes. se formó en danza clásica y la música durante cinco años durante su adolescencia. su materia favorita era la zoología, por lo que inicialmente consideró estudiar una carrera en medicina. Luego, con planes para convertirse en una arquitecta, se inscribió en Rachana Sansad Academia de Arquitectura, pero más tarde renunció a su la educación para seguir una carrera en el modelaje.

En 1991, Rai ganó un concurso model internacional (organizada por Ford) y finalmente fue presentado en la edición norteamericana de Vogue. En 1993, Rai ganó gran reconocimiento público por su aparición en un comercial de Pepsicon los actores Aamir Khan y Mahima Chaudhry. La única línea - "Hola, soy Sanjana," de su diálogo en el comercial le hizo inmediatamente famoso. En el 1994, obtuvo el segundo lugar, en el concurso Miss India, detrás de Sushmita Sen, y fue coronada Señorita India Mundial, ganando también otros cinco sub-títulos, incluyendo "miss Pasarela", "miss Milagrosa", "miss fotogénica", "miss Perfect Ten" y "miss Popular". Con Sen en representación de la India en el Miss Universo, los deberes de Rai como la primera finalista incluían que representara a la India en Miss Mundo, que se celebró ese año en Sun City, Sudáfrica. Ella pasó a ganar la corona, donde también obtuvo el premio "Miss fotogénica" y Miss Mundo reina continental de belleza - Asia y Oceanía. Después de ganar el concurso, Rai habló de su sueño por la paz para este mundo y su deseo de ser un embajador de la paz durante su reinado de un año en Londres. Rai continuó para seguir una carrera como modelo hasta que se convirtió en una actriz.

Rai hizo su debut en 1997 en la película Tamil de Mani Ratnam, Iruvar, un semi-biográfico drama político, que ofrece Mohanlal, Prakash Raj, Tabú y Revathi. La película fue un éxito de crítica y entre otros premios, ganó el premio a la Mejor Película en el Festival Internacional de Cine de Belgrado Rai presenta como Pushpavalli y Kalpana - papeles duales; este último era un retrato de ficción del político y exactriz Jayalalithaa. Debido a la debilidad de las habilidades de habla Tamil de Rai, su diálogo en la película fue doblada por la actriz Tamil Rohini. Ese mismo año, fue elegida como Ashi, un adolescente ingenua en su primera película de Bollywood - Aur Pyaar Ho Gaya, una comedia romántica opuesta a Bobby Deol. Tanto Iruvar y Aur Pyaar Ho Gaya fueron fracasos comerciales pero los críticos vieron la capacidad de actuación de Rai, en las películas. Sin embargo, para este último, ganó un premio de la pantalla para el debut de la mejor mujer.

En el 1998 de gran presupuesto Drama romántico Tamil, Jeans dirigida por S. Shankar, Rai apareció junto a Prashanth y Nassar. Ella jugó Madhumita, una joven que acompaña a su abuela enferma a los Estados Unidos para buscar atención médica. La película fue un éxito comercial, y Rai obtuvo elogios por su actuación y baile. A diferencia de Iruvar, Rai a practicado y apodado por sus propias líneas en la película. Jeans se presentó más tarde como la entrada oficial de la India para los premios de la Academia para 1998. Su segundo papel en Bollywood fue en 1999 en el Melodrama Aa Ab Laut Chalen, dirigida por Rishi Kapoor. La película fue un fracaso crítico y tuvo un rendimiento inferior a la media en la taquilla. en representación de Pooja Walia, una mujer tradicional de la India que viven en los Estados Unidos,de Rai se reunió con críticas negativas; Rediff.com publicó, "Aishwarya Rai,una sonrisa de plástico y nunca se vuelve una escena en la que puede representar cualquier profundidad. lo único que hace es llorar y sonreír y mirar bastante "

En 1999, Rai actuó en el drama romántico Hum Dil De Chuke Sanam que se convirtió en un importante punto de inflexión en su carrera. La película, fue dirigida por Sanjay Leela Bhansali y co -starred Salman Khan y Ajay Devgan. Ella desempeñó a la protagonista principal Nandini, un Mujer Gujarati, que se obliga a casar (con el personaje de Devgan) a pesar de estar enamorada, y en una relación con otro hombre (interpretado por Khan). TheMovieReport.com alabó la actuación de Rai por encima de sus compañeros de actores y señaló, "Rai, en un luminoso, el galardonado rendimiento (en gran medida considerada su gran avance y dramática con razón), llena los tonos emocionales conflictivas que Khan deja de traer con su presencia unidimensional". Hum Dil De Chuke Sanam surgió como un gran éxito comercial y Aishwarya ganó un premio Filmfare a la mejor actriz. Rai tomó el papel principal de Mansi, una aspirante a cantante, en Taal; junto a Akshay Khanna, Anil Kapoor, Amrish Puri y Alok Nath. Un crítico de Rediff alabaron su destreza en el baile en ella. Un éxito interno moderado, Taal era notable por ser la primera película india para figurar en los primeros veinte el listado en la taquilla estadounidense. Rai recibió una segunda nominación de ese año en la ceremonia de premios Filmfare.

En 2000, Rai actuó Kandukondain Kandukondain, una adaptación de la lengua tamil de Jane Austen Sentido y sensibilidad. Dirigida por Rajiv Menon, la película también protagonizada Tabu, Mammooty y Ajith Kumar en papeles prominentes. Rai fue elegida como Meenakshi, La hermana menor del personaje de Tabu La película fue un éxito de crítica y público y se ganó Rai comentarios positivos de los críticos; una revisión realizada por The Indian Express resumió, "Atacar a su papel con sólo la porción perfecta de inocencia, Aishwarya hace plena justicia a su parte, y coincide perfectamente a Tabu."

Rai protagonizó junto a Shahrukh Khan y Chandrachur Singh en el drama de acción Josh. Retrató Shirley Dias, la hermana gemela del personaje de Khan que se enamora con el hermano de su archienemigo (interpretado por Singh). El casting de Rai como la hermana de Khan se consideró una pareja inusual en el momento; director Mansoor Khan, sin embargo, lo describió como "perfecta". A pesar de ganar críticas mixtas de los críticos de cine, Josh surgió como un éxito comercial. También actuó en el drama social Hamara Dil Aapke Paas Hai, donde interpretó a una víctima de violación en la película. Coprotagonizada por Anil Kapoor y Sonali Bendre, la película fue bien recibida por los críticos e hizo negocios moderado en la taquilla. El crítico de cine Sukanya Verma elogió la decisión de Rai a la estrella en la película y ha añadido que "transmite la confusión y el dolor de una víctima de violación así. Pero es su transición de un naufragio emocional tratando de reunir las piezas rotas de su vida de nuevo juntos que es increíble." Rai finalmente obtuvo otra nominación al Premio Filmfare a la mejor actriz.

Siguiendo un papel principal en el fracaso de taquilla Dhai Akshar Prem Ke, Rai asumió un papel secundario en el romance de Aditya Chopra, Mohabbatein. El papel de Rai fue el de Megha Shankar, hija de Amitabh Bachchan que se suicida después de darse cuenta de que su padre no aceptará su romance con uno de sus estudiantes (interpretado por Shahrukh Khan). A pesar de ganar críticas mixtas de los críticos de cine, Mohabbatein surgió como la segunda película más taquillera del año y rai ganó una nominación al premio filmfare a la mejor actriz de reparto. Al año siguiente, protagonizó junto a Govinda y Jackie Shroff en la comedia romántica Albela. Tras la liberación, la película y su actuación recibió críticas en su mayoría negativos; Taran Adarsh de Bollywood Hungama. Criticado la película y mencionó Rai como "plástico en algunas escenas"

Después de que David Dhawan le ofrece un papel en la película de comedia Hum Kisise Kum Nahin, Rai apareció junto a Shahrukh Khan y Madhuri Dixit en Devdas, de Sanjay Leela Bhansali, una adaptación de Sharat Chandra Chattopadhyay, novela del mismo nombre. Ella jugado el papel de Paro (Parvati), el interés amoroso del protagonista (interpretado por Khan). La película fue proyectada en el Festival de Cannes 2002 y fue presentado por Time en su lista de las "10 mejores películas del milenio". La película surgió como un importante éxito internacional con ingresos de más de ₹ 840 millones (US $ 12 millones). Alan Morrison, escribiendo para Empire, elogió las actuaciones de los tres conductores y escribió: "Aishwarya Rai demuestra que ella tiene el talento interpretativo para respaldar su aspecto impecable". Devdas fue elegida como la entrada oficial de la India para el Oscar a la mejor película en lengua extranjera y recibió una nominación a los Premios BAFTA de la mejor película en lengua categoría. en la India, la película ganó 10 Premios Filmfare, siendo la segunda película de Bollywood que a arrasado con prácticamente todos los premios, solo después de Dilwale Dulhania Le Jayenge (1995), incluyendo un segundo premio a la mejor actriz para Rai.

En 2003, Rai apareció en dos dramas románticos de Bollywood, el debut de la producción de su hermano Dil Ka Rishta, junto Arjun Rampal, y Rohan Sippy, y Kuch Na Kaho, junto con Abhishek Bachchan. Ninguna de estas películas fue bien críticamente o comercialmente. ella se señaló más tarde por su papel protagonista en la película del cine bengalí Chokher Bali, ella retrata el carácter de Binodini, una emocional viuda manipuladora, luchando con sus deseos sexuales en Bengala de principios del siglo La película fue un gran éxito de crítica y ganó Rai notificación positiva para su funcionamiento; Derek Elley de Variety señaló, "Rai domina la película con su presencia delicadamente sensual y gracia física". Comercialmente, la película fue un éxito inesperado.

Tras el éxito de Chokher Bali, Rai volvió al cine hindi con la película Khakee (2004), un thriller de acción que ofrece Amitabh Bachchan, Akshay Kumar, Ajay Devgan y Tusshar Kapoor. La película cuenta la historia de cinco policías envueltos en un misterio que rodea a un ataque terrorista; El papel de Rai fue el de Mahalakshmi, un moll arma. Durante el rodaje de Khakee, Rai fue golpeada accidentalmente por un coche en marcha, lo que dio como resultado la fractura de su pie izquierdo. Tras la liberación, la película recibió éxito crítico y comercial moderado. En su próxima versión, la comedia romántica Kyun! Ho Gaya Na..., Rai jugó Diya Malhotra, una estudiante universitaria que se desarrolla una atracción unilateral hacia su amigo Arjun Khanna (interpretado por Vivek Oberoi). La película recibió comentarios positivos al mixtos de los críticos, pero falló en el comercio.

A finales de 2004, Rai obtuvo reconocimiento internacional por su papel protagonista junto a Martin Henderson en la película Bodas Y prejuicios, los Críticos de cine internacionales han valorado la "belleza" de Rai pero puso en duda su talento interpretativo; una revisión realizada por The New York Times le menciona como "radiante de belleza, pero inerte". Con una recaudación mundial por $ 24 millones en contra de un presupuesto de producción de $ 7 millones, Bodas y prejuicios resultaron un éxito comercial. Rai colaboró con el director Rituparno Ghosh, por segunda vez, en el drama de relación, impermeable, También con Ajay Devgan, el impermeable se reunió con gran éxito de crítica y entre otras victorias, ganó el Premio Nacional de Cine a la Mejor Película en Hindi. El hindú señaló: " [Rai] parece tener dejar de lado su inhibiciones de verse poco atractiva. Lo que es más, ella parece haber hecho un esfuerzo serio para mostrar una emoción, utilizando menos de su cuerpo y las extremidades y más de su cara, y los ojos, en particular". con el tiempo se recibió otra nominación a el premio Filmfare a la mejor actriz.
Rai próxima co-protagonizó junto a Sanjay Dutt y Zayed Khan el drama de adultos Shabd, en 2005, que cuenta la historia de un autor que convence a su mujer para perseguir una relación ilícita con un hombre más joven en la investigación para su próximo libro. La película recibió predominantemente críticas negativas y resultó ser un fracaso comercial. The Times of India concluyó: "Por enésima vez, la Sra Rai se ve guapísima. Y eso es todo. Ella es como la postal de imagen que se obtiene cuando lo que eras en realidad esperando a que es una carta. es muy agradable a la vista, pero no sirve de nada, ya que no dice nada." Ese mismo año, Rai asumió el papel principal de Tilo en la película romántica de Paul Mayeda Berges, la Maestra de especias, una adaptación de la novela del mismo nombre por Chitra Banerjee Divakaruni. la película recibió críticas negativas de los críticos de cine y ha surgido como un fracaso comercial. [no en la citación dada] Peter Bradshaw de The Guardian calificó la actuación de Rai como "molesto" y escribió que "wafts y simpers" a través de toda la película. única empresa exitosa de Rai de 2005 fue una aparición especial en la película de comedia Bunty Aur Babli, Protagonizada por Rani Mukerji, Abhishek Bachchan, y Amitabh Bachchan, en la que aishwarya aparece en la popular y famosisima canción Kajra Re.

Rai tuvo dos estrenos de películas en 2006, Umrao Jaan de JP Dutta y Dhoom 2 de Yash Raj Films. El primero, una adaptación de Mirza Hadi Ruswa, Umrao Jaan Ada (1905), cuenta la historia de una condenada cortesana del siglo XIX en Lucknow. Rai desempeñó el papel titular, un personaje famoso interpretado por Rekha en la primera adaptación cinematográfica de la novela. Los revisores, mientras que la comparación de la película para su adaptación anterior, fueron críticos de la película, así como de la actuación de Rai. BBC señaló: "Si bien sólo Aishwarya podría emular la gracia y aplomo de Rekha, ella realmente no capta la intensidad de Umrao de permanencia melancolía", añadiendo que" la belleza incandescente de Rai y el arte [..] en efecto, mantienen el público mirando, aunque no necesariamente involucrado emocionalmente."

En Dhoom 2, Rai retrato Sunehri, un ladrón de poca monta que ayuda a la policía atrapar a un criminal ilusoria; la película tuvo un reparto coral que incluye Hrithik Roshan, Abhishek Bachchan, Bipasha Basu, y Uday Chopra. A pesar de la crítica sin éxito, la película fue el un éxito comercial importante de Rai; la película fue declarada exitosa, y se convirtió en la película más taquillera de la India de 2006 con unos ingresos brutos de más de ₹ 1110 millones (US $ 16 millones). [85] Rediff.com comentó: "[Ella] es todo brillo y sin profundidad. Usted rara vez se sienta ninguna tensión en su comportamiento y expresiones. [..] Sunehri entra en la película casi 50 minutos después de su apertura en un disfraz. en ningún momento, ella está usando la más débil de las ropas. una vez que abre la boca y ella lo hace dos minutos después de aparecer en la película, que estropea la imagen." Sin embargo, su actuación le valió una sexta nominación a los Premios Filmfare en la categoría de mejor actriz.

En 2007, Rai jugó la esposa del personaje de Abhishek Bachchan en el drama social de Mani Ratnam Guru. Una biografía novelada de negocios Dhirubhai Ambani, Guru le dice al trapo a la riqueza historia de un hombre sin educación que construye una corporación multinacional. La película se reunió con el reconocimiento de la crítica internacional y surgió como un éxito de taquilla. Richard Corliss de Time etiquetada a su personaje como un "adorno", pero Raja Sen de Rediff describió como "posiblemente su mejor rendimiento, visibles sobre todo cuando se hace cargo de clímax de la película". Rai recibió su séptima nominación al Filmfare a la mejor actriz por su actuación en la película. en su siguiente película, Rai protagonizó junto a Naveen Andrews y Miranda Richardson en Jag Mundhra el drama británico Provocado, como el personaje de la vida real de Kiranjit Ahluwalia, un indio no residente que asesina a su marido después de sufrir años de abuso doméstico. Rai ganado comentarios en su mayoría positivas por su actuación. el crítico Indu Mirani de ADN escribió, "Aishwarya Rai desempeña la mujer maltratadas en lo que es sin duda una de sus mejores actuaciones hasta la fecha. Rai convincente pasa a través de las diversas etapas del choque, el desconcierto, el remordimiento y finalmente reivindicación". a nivel internacional bien recibido, la película surgió como un éxito comercial moderado en el Reino Unido. Ese mismo año, Rai protagonizó junto a Ben Kingsley, Colin Firth y Thomas Sangster la épica película "La última legión".

Después de una serie de películas que bajo-realizar ya sea críticamente o comercialmente, Rai cosechó tanto éxito de crítica y de taquilla con el romance de época Jodhaa Akbar (2008). La película narra una cuenta en parte ficticia de un matrimonio de conveniencia entre el Mughal emperador Jalaluddin Muhammad Akbar (interpretado por Hrithik Roshan) y el Rajput princesa Jodha Bai (interpretado por Rai). Rajeev Masand señaló, "Aishwarya Rai es maravillosamente contenida y la usa ojos expertos para comunicarse tanto, haciendo de este uno de sus mejores salidas en pantalla". la película tuvo ingresos brutos de ₹ 1120 millones (US $ 17 millones) y Rai recibió una nominación a la mejor actriz en la ceremonia de Premios Filmfare. a continuación, co-protagonizó junto a su marido, Abhishek Bachchan, y su padre-en-ley, Amitabh Bachchan, el drama político Sarkar Raj, una secuela de Sarkar (2005). Rai fue elegida como Anita Rajan, el CEO de una empresa de poder internacional que propone la creación de una planta en la zona rural de Maharashtra. La película fue un éxito crítico y comercial, con elogios dirigidos a las actuaciones de los tres conductores.

El siguiente papel de Rai fue en el 2009 Una película decomedia de espías -dirigida La Pantera Rosa 2. Protagonizada junto a Steve Martin, Jean Reno y Emily Mortimer, Rai interpretó el papel de Sonia Solandres, un experto en criminología seductora. Al igual que su predecesora, la secuela recibió críticas negativas de los críticos, pero hizo un negocio moderado de $ 34 millones de dólares en la taquilla estadounidense. Roger Ebert escribió, "Rai es impresionante en las películas de Bollywood, en los que dedican una gran cantidad de experiencia para admirar la belleza, pero aquí ella está infrautilizado y demasiado en el fondo "; EE.UU. Hoy en día mencionado sus expresiones como" madera ", y añadió," ella se ve hermosa, pero su expresión cambia raramente".

En 2010, Rai fue elegida por Mani Ratnam en su bilingüe adaptación moderna de la epopeya india Ramayana. Su papel era el de Ragini (siguiendo el modelo de Sita, la heroína de Ramayana), una mujer casada con el superintendente de la policía, que es secuestrado por un bandido. La versión en hindi (Raavan) y la versión Tamil (Raavanan) de la película fueron filmadas simultáneamente y Rai jugó el mismo papel en las dos versiones de la película. Las películas recibieron polarizando opiniones de los críticos de cine, al igual que el rendimiento de Rai. Kaveree Bamzai de India Today escribió, "Sita de Aishwarya es una de las mejores cosas en la película... su actuación es sentida-se trata de un artista que se encuentra a gusto jugando las mujeres, en lugar de las niñas". Sin embargo, los críticos de cine Anirudha Guha y Rajeev Masand criticaron su carácter y señalaron, "ella ha dejado de gritar y gritar y silbido." comercialmente, Raavanan surgió como un éxito, mientras que Raavan se dejó caer. el siguiente papel de Rai estaba enfrente Rajinikanth en la ciencia ficción Tamil película Enthiran (2010), dirigida por S. Shankar. Ella fue elegida como Sana, un estudiante universitario y la novia del personaje de Rajinikanth. En el momento de la liberación, Enthiran fue el más caro de producción de cine indio y finalmente emergió como una de las películas indias más taquilleras de todos los tiempos. A continuación, apareció como Mala, un jugadora de golf impetuosa, en la película de Vipul Shah, Replayy Acción; una ficción comedia de ciencia coprotagonizada por Akshay Kumar, Aditya Roy Kapoor y Neha Dhupia.

La última película de Rai de 2010 fue el drama Guzaarish; su tercera colaboración con el director Sanjay Leela Bhansali y actor Hrithik Roshan. [113] La película cuenta la historia de Ethan Mascareñas, un antiguo mago (interpretado por Roshan) que sufren de tetraplejia, que después de años de lucha, presenta una apelación de la eutanasia. El papel de Rai fue el de Sofía D'Souza, enfermera de Mascareñas ', que es maltratada por su marido alcohólico. A pesar de tirarse en la taquilla, Guzaarish se reunió con comentarios positivos críticos. El Telegragh lo describió como "una de las mejores actuaciones de Aishwarya Rai" y The Times of India resumió, "Aishwarya es una imagen impresionante de fuego y de la gracia, que se va con ciertas escenas por su gran vitalidad". En 2011, Rai fue elegida como la protagonista del drama social, heroína; Sin embargo, debido a su embarazo, Rai fue reemplazada por la actriz Kareena Kapoor, la elección original para el papel.

Después de un año sabático de cinco años a partir de la actuación de película, Rai hizo una reaparición con Sanjay Gupta en la película de drama y suspenso Jazbaa, coprotagonizada por Shabana Azmi y Irrfan Khan. Una nueva versión del thriller coreano Siete Días (2007), la película Rai vio jugar el papel de Anuradha Verma, un abogado criminal que está obligado a defender a un violador, a cambio de la seguridad de su hija. La película recibió críticas mixtas de los críticos, pero resultó ser una empresa rentable en taquilla. Shomini Sen de CNN-IBN escrito, " Jazbaa anota sólo porque de las actuaciones. Gruñidos Aishwarya Rai y chillidos en algunos escenas pero se las arregla para ofrecer una actuación convincente".

En 2016, actuó en el drama biográfico de Rai Omung Kumar Sarbjit. La película está basada en la vida del agricultor indio Sarabjit Singh, que fue condenado por terrorismo por un tribunal paquistaní, y cómo su hermana Dalbir Kaur luchó sin descanso por su liberación. Rai desempeñó el papel de la hermana de Sarabjit Singh (interpretado por Randeep Hooda). La película se estrenó en el 69º Festival de Cannes, y recibió mezclado a las reacciones negativas de los críticos, al igual que el rendimiento de Rai. pocos usuarios expresaron que Rai fue "mal ubicados", como ella no se veía ni sonaba como una mujer sij. su acento Punjabi y su rendimiento a lo largo de la parte superior en algunas escenas se criticó en gran medida, aunque varios críticos tomaron nota de lo mucho que. destacado en las escenas más tranquilas de la película Rajeev Masand resumió que "ella está obligada a gritar y gritar y llorar copiosamente para expresar su angustia; la estridencia ella hace ningún favor en momentos más tranquilos - al igual que uno de cada. Dalbir la que no puede soportar separarse de su bebé muerto - la actriz brilla". Comercialmente, la película un mal desempeño. En mayo de 2016, Rai está filmando para Karan Johar el drama romántico Ae Dil Hai Mushkil junto con Ranbir Kapoor y Anushka Sharma, que tiene previsto su Lanzamiento este 8 de octubre de 2016.

Rai hizo su primer comercial para los lápices Camlin cuando ella estaba en el noveno grado. Rai se hizo popular después de aparecer en un comercial de pepsi con el actor Aamir Khan. Ella es la única actriz que apoye tanto Pepsi y Coca-Cola. Ella es uno de los mejores embajadores de la marca en el país y es una de las mejores actrices pagadas de Bollywood. Ella modeló para Relojes Titan, relojes, L'Oréal, Coca-Cola, Lakmé Cosmetics, Casio localizador, Philips, Palmolive, Lux, Fuji películas, NACCHATRA la joyería del diamante, y Kalyan joyeros. la nombraron embajador oficial de la marca de diamantes de Beers en la India. Rai ha sido clasificada como la segunda más popular embajadora de marca de relojes en todo el mundo en una encuesta, realizada por el informe del World Watch. en 2013, Rai y su marido Abhishek Bachchan han sido en cordada como los embajadores de la marca por parte del Grupo TTK. Rai respalda proyecto Worli de Lodha por el Grupo de Lodha Mundial.

En 1999, Rai participó en una gira mundial llamada Cinco Magníficos, junto con Aamir Khan, Rani Mukerji, Akshaye Khanna y Twinkle Khanna. En el mismo año, fue nombrada como Longines Embajador de la Elegancia. que en 2003 se convirtió en la primera actriz india que ser miembro del jurado en el Festival de Cannes. en el mismo año se convirtió en un embajador de la marca mundial de L'Oréal, junto a Andie MacDowell, Eva Longoria y Penélope Cruz. Rai es el embajador de la marca para el ojo Asociación de Bancos de la campaña nacional de la India para promover la donación de ojos en la India. en 2005 se convirtió en un embajador de la marca del pulso de la poliomielitis, una campaña establecido por el Gobierno de la India en 1994 para erradicar la polio en la India. [149] En el mismo año, Rai fue nombrado portavoz del año Internacional del Microcrédito, la sensibilización de los principales objetivos y prioridades de los esfuerzos de alivio de la pobreza de las Naciones Unidas.

En febrero de 2005 Rai lleva a cabo con otras estrellas de Bollywood en la ayuda! Teletón concierto, un evento para recaudar dinero para las víctimas del terremoto del tsunami de 2004. Junto con otros miembros de la familia Bachchan, que sentó las bases de una escuela especial para niñas desfavorecidas en el pueblo de Daulatpur en Uttar Pradesh en 2008. La construcción está siendo financiado por la familia Bachchan y la escuela lleve el nombre de Rai. Ella apareció junto con varios otros actores de Bollywood en la ceremonia de clausura de los Juegos de la Commonwealth 2006 en Melbourne. El rendimiento exhibido cultura india como una etapa previa a la India la celebración de los Juegos de la Commonwealth 2010.

Rai es un portavoz de la ONU Microcrédito. Ella apoya a PETA India. Ella se comprometió a donar sus ojos a la Asociación Banco de Ojos de la India y apareció en una película de la conciencia pública sobre la donación de ojos. [156] En noviembre de 2004, Rai creó la Fundación Aishwarya Rai para ayudar a las personas necesitadas de la India. en 2009, Rai fue nombrada como el primer embajador de buena voluntad de Smile Train, una organización benéfica internacional que proporciona libre de labio y paladar hendido cirugía para niños necesitados. Su trabajo con Smile Train se centrará no solo en la India, sino también en 76 países en vías de desarrollo diferentes de todo el mundo. En septiembre de 2012, Rai se había unido a las Naciones Unidas el Secretario General Ban Ki-moon, y el reconocido actor de Hollywood Michael Douglas en una ceremonia para conmemorar el Día Internacional de la Paz en nueva York. Más tarde esa semana, fue nombrada como la nueva internacional embajadora de buena voluntad de ONUSIDA, el programa conjunto de las Naciones Unidas sobre el SIDA y el VIH. Ella va a aumentar la conciencia mundial sobre la protección de los niños contra la infección por VIH y aumentar el acceso al tratamiento antirretroviral.

Rai ha participado en varios espectáculos y giras mundiales desde 2001. Su primera gira mundial, una serie de conciertos llamada Manía 2001, fue realizado en los EE.UU. junto con Anil Kapoor, Aamir Khan, Preity Zinta y Gracy Singh. El espectáculo se enfrentó a la cancelación antes de tiempo debido a los ataques del 11 de septiembre de 2001, y el equipo se preparó para regresar a la India tan pronto como sea posible. Sin embargo, los espectáculos continuaron con éxito en Canadá. En 2002, participó en el programa de la India con amor en el Reino Unido, junto con Amitabh Bachchan, Aamir Khan, Shahrukh Khan y Preity Zinta. Se llevó a cabo en dos lugares al aire libre, Manchester 's Old Trafford y el londinense Hyde Park, con más de 100.000 espectadores. En el verano de 2008, Rai, su esposo Abhishek Bachchan, su padre-en-ley Amitabh Bachchan, y actores Preity Zinta, Ritesh Deshmukh y Madhuri Dixit actuó en la producción teatral "inolvidable World tour". La primera etapa cubrió el EE.UU., Canadá, Trinidad, y Londres, Inglaterra. Rai también participa en las operaciones funcionales y administrativos de su padre-en-ley de compañía, conocido originalmente como ABCL, y rebautizada como AB Corp. Ltd. Esa empresa, junto con Wizcraft International Entertainment Pvt. Ltd., desarrolló la producción Inolvidable

Rai, junto con su padre-en-ley Amitabh Bachchan fueron nombrados en la Papers Panamá filtración de confidenciales los documentos que proporcionaron información detallada sobre más de 214.000 en alta mar las empresas enumeradas por el panameño proveedor de servicios corporativos Mossack Fonseca, incluyendo la identidad de los accionistas y directores de la compañías. Los documentos muestran cómo los individuos ricos, incluidos los funcionarios públicos, esconden su dinero del escrutinio público. De acuerdo con las directrices del Banco de Reserva de la India, los ciudadanos indios no se les permitió iniciar una entidad en el extranjero antes de 2003.

En 1999, Rai comenzó a salir con el actor de Bollywood Salman Khan; su relación se divulga a menudo en los medios de comunicación hasta que la pareja se separó en 2002. Rai citó "abuso (verbal, física y emocional), la infidelidad y la indignidad" por parte de Khan como razones para poner fin a la relación.

A pesar de que ambos aparecieron en Dhai Akshar Prem Ke (en la que su entonces novio de mucho tiempo, Salman Khan, tuvo un breve cameo) y Kuch Naa Kaho, Abhishek Bachchan se enamoró de Rai, mientras que el rodaje de Dhoom 2. su compromiso fue anunciado en 14 de enero de 2007 y confirmada posteriormente por su padre, Amitabh Bachchan. la pareja se casó el 20 de abril 2007, de acuerdo a los ritos hindúes tradicionales de la comunidad Bunt, a la que pertenece. simbólico del Norte de la India y bengalí también se realizaron ceremonias. La boda tuvo lugar en una ceremonia privada en la residencia Bachchan, "Prateeksha", en Juhu, Mumbai. Se han descrito como una superpareja en los medios de la India. Rai está muy cerca de su familia y vivió con ellos en Bandra, Mumbai, hasta su matrimonio. Rai es hindú y profundamente religiosa. su presencia internacional se disparó cuando Abhishek Bachchan la acompañó al festival de cine de Cannes poco después de su el matrimonio, y más tarde a The Oprah Winfrey Show, el 28 de septiembre de 2009. fueron descritos como la pareja más famosa de La India.

Rai dio a luz a una niña el 16 de noviembre de 2011. Su hija llegó a ser conocido popularmente con el nombre de "Beti B", un nombre que se le atribuye por los fanes y los medios de comunicación, ya que la pareja llevó más de cuatro meses para nombrar a su hija, Quien al final Fue nombrada Como Aaradhya, Que significa Respeto.

Rai se conoce comúnmente por los fanes y los medios por los apodos "ceniza" y "Aish", pero ha indicado que ella no le gusta ser llamado como tal. Ella ha desalentado la gente deje de referirse a ella por nombres distintos de "Aishwarya", como ella no quiere "echar a perder [su] buen nombre".

Rai Bachchan es una de las celebridades de Bollywood más populares en el mundo. A pesar de la especulación de los medios de comunicación constante, que mantiene su vida personal bien guardado. su belleza y actuaciones la han hecho como un icono de estilo para las mujeres jóvenes. más de 17.000 sitios web dedicados a ella, fue seleccionada por Verve Revista en su lista de las mujeres más poderosas del país. en 2001 Forbes nombró Rai entre el top cinco estrellas de cine de la India. en una encuesta de lectores realizada por del Reino Unido Hola! revista, fue elegida como "la mujer más atractiva del año 2003". en el mismo año, Rai apareció en la revista Rolling Stone la lista anual "Hot de la revista". en 2004, fue elegido por TIEMPO revista como una de las personas más influyentes del mundo, y apareció en la portada de su edición de Asia de 2003. ai se ha ganado la distinción de ser el primera actriz india para estar en el jurado del Festival Internacional de Cine de Cannes en octubre de 2004 se puso una figura de cera de Rai en exhibición en Londres de Madame Tussaud museo de cera. era el sexto de la India y el segundo Bollywood personalidad- después de que su padre-en-ley, Amitabh Bachchan, para conseguir este honor. En 2007, la misma figura se muestra en el Museo de Madame Tussaud en Times Square en Nueva York. En cuanto a sus características más distintivas físicas, ojos verdes-azules de la RAI, labios deliciosos, curvas atractivas y maneras muy femeninas han sido citados por los medios como su marca comercial. en 2005, fue objeto de un 60 Minutos perfil en 2 de enero de, que dijo que "al menos de acuerdo a miles de sitios web, encuestas de Internet e incluso Julia Roberts", que era "La mujer Más Bella Del Mundo". el mismo año, un tulipán en los Países Bajos fue nombrado "Aishwarya" en su honor. también en 2005, Mattel lanzó una edición limitada de Barbie muñecas de Rai en el Reino Unido. el revista británica Maxim clasificado Rai primero en su lista de "Las mujeres más calientes de la India".

Rai apareció en series como Late Show, y fue la primera personalidad de Bollywood para aparecer en Oprah "Las mujeres de todo el mundo" segmento. En 2005 Harpers and Queen 's lista de "Las mujeres más hermosas en el mundo" clasificado con su noveno. ¡ En mayo de 2006, Rai fue presentado en la revista People como una de las "personas más bellas del mundo". El Reino Unido revista Eastern Eye clasificó su tercer lugar en la lista de "mujeres más atractivas de Asia" en 2006, y ella se clasificó octavo en 2009. ] en 2008 el canal de televisión estadounidense e !: Entretenimiento enumeran los ojos de Rai como el más atractivo en su más atractivo Partes del cuerpo lista. en 2009 se hizo apariciones en Martha Stewart 's show de Martha y en el The Tyra Banks Show.en el mismo año Forbes aparece Rai al 387 de 1.411 actores en su lista de los más bancable estrellas de Hollywood. Ella es el actriz india de más alto rango en la lista.

En una encuesta realizada por el periódico Daily News y Análisis en 2009, fue elegida como uno de los iconos más populares de la India. asistió a la 83ª Edición de los Oscar, junto con su marido, Abhishek.Rai con su esposo Abhishek Bachchan apareció en el programa de Oprah Winfrey el 28 de septiembre de 2009. Ella es la primera celebridad india que apareció en The Oprah Winfrey dos veces. se han descrito como una superpareja en los medios de comunicación indios Ella ocupa el puesto 2 en The Times de la India de las 50 mujeres más deseables del 2010, y 9 clasificado para el año 2011. [214] En 2011, ella ha recibido mucha publicidad negativa por no perder su peso después del embarazo como aparentemente es "necesaria" de una figura pública. Sin embargo, ella silenció a sus críticos por la alfombra roja en la gala "amfAR Cine contra el SIDA" en Festival de Cannes 2012 para la 11ª vez. Más tarde ese año, Rai ha llegado a la cuestión de la New York Magazine lista 's de los "Cuarenta mujeres que las mujeres encuentran hermosas", donde ella tomó la posición 21 en la lista, con New York Magazine diciendo "ella puede ser la" mujer más bella del mundo, "pero lo que realmente me gusta es que nunca se siente en pantalla frágil,". Ella fue considerado por los medios de comunicación una de las celebridades más populares de Bollywood en la India.

Rai ha ganado dos premios "Filmfare":

Una variedad de tulipán fue llamada "Aishwarya" en su honor.

La mayoría de las películas de Rai están grabadas en hindi, excepto las que se señalan:



</doc>
<doc id="141794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141794" title="Cultura de Francia">
Cultura de Francia

La cultura de Francia se caracteriza por su historia y por su diversidad. Su influencia ha forjado muchas expresiones tanto culturales como políticas en Europa y en el mundo entero. Los valores encarnados por el lema de la República Francesa ("Liberté, Égalité, Fraternité": «Libertad, Igualdad, Fraternidad») y por la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, son un legado que la humanidad entera ha heredado de la cultura y civilización francesa.

Francia tiene destacados aportes a la Humanidad en los campos de las ciencias, las letras, el arte y demás saberes.

Francia hereda todavía hoy en día la reputación de ser un país fundador en términos de protocolo y buenos modales. Tiene valiosas tradiciones, entre ellas la gastronomía, en la que destacan sus quesos y vinos, al igual que la Alta costura y algunas otras tradiciones relacionadas con el lujo y el prestigio.

Históricamente Francia ha sido un país fuertemente influyente en el desarrollo de países relativamente nuevos, como los Estados Unidos, Canadá y, más recientemente, algunos estados africanos.

Una de las principales costumbres son las comidas familiares, que se respeta a pesar del acelerado ritmo de sus ciudades. Otra costumbre francesa es no comer entre comidas ni beber bebidas que estropeen el gusto por los alimentos. Si una familia le invitase a comer, la puntualidad es básica y es recomendable que el arreglo personal sea formal. En el hogar, es costumbre repetir varias veces el plato que más gusta, sin que por ello se descuide a los otros platos del día.

Entre las costumbres más importantes de los habitantes del país está la asistencia a espectáculos teatrales, musicales y cinematográficos.

La gente en Francia tiene una sola costumbre común, la de sorprender por su seguridad, por su variedad y por su facilidad para mezclarse con lo nuevo sin perder lo que han conservado por años. Por la misma razón, para conocer a los franceses hay que trasladarse a las regiones más alejadas de las grandes ciudades. En ellas se conservan costumbres más antiguas, más sencillas, especialmente en cuanto a la alimentación y la diversión, lo que produce un agradable contraste con la vida urbana. La vida religiosa es más activa en estas áreas, en dónde se celebran incontables festividades de carácter religioso cada año.

Tradicionalmente Francia ha sido uno de los impulsores de la tolerancia racial y cultural, eje de muchas asociaciones internacionales en favor de los derechos humanos. Este aprecio a la diversidad se refleja en su territorio. En él conviven, en buena medida, minorías africanas, judías y de Europa del Este que conforman una población de casi 4 millones. 

A los franceses les agrada que los visitantes hagan esfuerzos por hablar en su lengua, aunque sea con un pésimo acento. Rara vez responden en otro idioma aunque lo conozcan muy bien.

Uno de los principales símbolos patrióticos es la bandera nacional de Francia y es conocida en francés como "le drapeau tricolor", mientras que en lenguaje militar se le conoce como les Couleurs. Es una bandera tricolor con tres franjas verticales de color azul, blanco y rojo. Para referirse a ella de manera coloquial se le conoce internamente como la tricolor y es parte del decorado de todos los edificios del gobierno francés a lo largo del territorio.

Otro de los símbolos patrióticos es "La Marsellesa", que es el himno nacional de Francia originalmente fue llamado Chant de guerre pour l’Armée du Rhin, cuya traducción sería “Canción de guerra para el Ejército del Rin“. Fue escrita y compuesta por Claude Joseph Rouget de Lisle en 1792 y adoptada en 1795 como primer himno de la nación. Desde que fue adoptado como himno nacional de Francia, las letras evocadoras e instantáneamente reconocible melodía de "La Marsellesa" han llevado a su uso como un himno revolucionario dentro de la Segunda Guerra Mundial, así como a la inspiración de muchas piezas de música clásica.

Otro símbolo fundamental para un país es su escudo y en el caso de Francia el que actualmente conocemos es uno que data del siglo XIX, aunque algunos de los elementos provienen directamente desde la Revolución Francesa, si bien esta composición es considerado como un símbolo del estado pero no es apreciado como un emblema oficial, puesto que en la conformación de este país no hay ningún escudo que sea oficializado.


</doc>
<doc id="141806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141806" title="La guerra de los mundos (novela)">
La guerra de los mundos (novela)

La guerra de los mundos es una novela de ciencia ficción escrita por Herbert George Wells y publicada por primera vez en 1898, que describe una invasión marciana a la Tierra. Es la primera descripción conocida de una invasión alienígena de la Tierra, y ha tenido una indudable influencia sobre las posteriores y abundantes revisiones de esta misma idea. De la novela de Wells se han hecho numerosas adaptaciones a diferentes medios: películas, programas de radio, videojuegos, cómics y series de televisión.

La historia de la novela es relatada por un narrador sin nombre en 1904, seis años después de la invasión marciana, y comienza con una cita de Johannes Kepler, seguida por una introducción dada por el protagonista, un escritor de artículos de ciencia especulativa (cuyo nombre nunca es mencionado), contando la visita por entonces a un observatorio en Ottershaw con la invitación de un "notable astrónomo" llamado Ogilvy. Allí son testigos de una explosión en la superficie del planeta Marte, parte de una serie de sucesos de ese tipo que despiertan mucho interés en la comunidad científica, que los supone actividad volcánica. Días después, lo que se cree un "meteoro" impacta en el campo comunal de Horsell, cerca de Londres. El narrador tiene su hogar cerca, y él es uno de los primeros en descubrir que el objeto es un cilindro artificial lanzado desde Marte, el cual se abre, dando paso a los "marcianos" grandes y grisáceos, de piel "marrón aceitosa", "del tamaño, tal vez, de un oso", con "dos grandes ojos de color oscuro y bocas en forma de uve sin labios, que gotean saliva" y "dos grupos de tentáculos de górgona", seres que el narrador encuentra "a la vez vitales, intensos, inhumanos, lisiados y monstruosos". Como tienen dificultades para moverse y respirar debido a la gravedad y atmósfera terrestres, se retiran rápido otra vez al cilindro.

Una delegación humana, que incluye al astrónomo Ogilvy, se acerca con una bandera blanca, pero los marcianos los incineran a ellos y espectadores cercanos con un rayo calórico, antes de empezar a ensamblar su maquinaria dentro del agujero. Esa noche el ejército rodea el campo, y su presencia tranquiliza a los lugareños.

En la lucha que se acaba desatando la ciudad resulta dañada por el rayo marciano. Tras el ataque, el narrador lleva a su esposa a Leatherhead para permanecer con sus parientes hasta que los marcianos estén muertos; al regresar a casa en un pequeño carruaje de dos ruedas alquilado, ve por primera vez lo que los marcianos han estado construyendo: un enorme trípode, una "máquina de guerra", gigantescos trípodes andantes metálicos de 30 metros de alto, coronados por una "capucha" de latón de la cual cuelgan tentáculos metálicos. Miraban alrededor por medio de una placa de vidrio en la capucha y en la parte de atrás llevaban una cesta gigante de metal blanco, en la que capturaban humanos. Las máquinas guerreras aplastan las unidades que el ejército británico coloca ahora en todos los cráteres y atacan a las comunidades circundantes. Al llegar a su casa el narrador conoce a un artillero, que le dice que otro cilindro ha aterrizado entre Woking y Leatherhead, separando al narrador de su esposa. Los dos hombres intentan escapar juntos, pero al llegar al río Támesis se ven trípodes en el horizonte y empiezan a destruir el pueblo con el rayo calórico. Las baterías inglesas empiezan a atacar y una granada explota en la capucha de una máquina guerrera. El robot se tambalea, se tropieza con la iglesia de Shepperton y cae en el río produciendo una gran explosión. Al caer el generador del rayo calórico en el agua provoca una gigantesca ola que mata mucha gente. El narrador por poco muere ahogado. Al salir del agua es casi aplastado por la pata de una máquina guerrera. El narrador conoce a un cura, y al escapar junto a él observan a los marcianos utilizar una nueva arma, el humo negro.

Más cilindros caen en todo el campo inglés y comienza una gran y frenética evacuación masiva de Londres, gigantesca y desordenada, sin rumbo alguno. Entre las multitudes que huyen está el hermano del narrador, el cual ayuda a dos señoras a librarse de unos ladrones que querían quitarles su carruaje. El hermano recibe una tremenda paliza y sólo se salvan porque la señora Elphinstone (una de las señoras) tenía escondido un revólver bajo el asiento. Después, ellos tres logran subir a un barco, y cruzar el Canal de la Mancha mientras un barco de guerra, el "HMS Thunder Child" trata de proteger valientemente a los demás barcos y lucha con las máquinas guerreras, que se adentran en el agua y al final vuelan en pedazos junto con el navío. 

El narrador y el cura son atrapados en medio de una casa destruida, con vista al cráter de uno de los últimos lugares de aterrizaje marciano. Es así testigo encubierto de las acciones de los marcianos, incluida su utilización de los seres humanos capturados como suministro de alimento a través de la absorción directa de sangre. Se oculta allí junto con el cura, que ha sido traumatizado por los eventos, y se comporta como un demente.
Fruto de su locura el cura comienza a gritar. Aterrado de que sean escuchados, el narrador lo golpea y deja inconsciente. El cuerpo del cura es descubierto por los marcianos y arrastrado lejos. La máquina marciana captura al cura y el narrador apenas puede evitar la misma suerte. Los marcianos finalmente abandonan su campamento. El narrador entonces viaja a una Londres desierta, pero en el camino se encuentra nuevamente con el artillero. Éste ha planeado que la humanidad comience a vivir bajo tierra, en las cloacas de Inglaterra, con el fin de oponer resistencia a los marcianos. 

Al llegar, descubre que tanto la hierba roja como los marcianos han sucumbido abruptamente al interactuar con bacterias terrestres (por efecto del inicio de una contaminación interplanetaria de regreso), a las que no tienen inmunidad natural. El narrador regresa a Woking y se reúne inesperadamente con su esposa, y, junto con el resto de la humanidad, se establece para hacer frente a las nuevas y más amplias vistas del universo que la invasión ha hecho caer sobre ellos.

Diez llegadas marcianas son mencionadas en la novela comenzando en junio "en los primeros años del siglo XX":


La duración de la guerra es de tres semanas:


La novela fue adaptada por Orson Welles, en octubre de 1938 para crear un "serial radiofónico" que en su momento creó gran alarma social. Welles cambió algunos aspectos del argumento, incluso el lugar del primer aterrizaje marciano: Grover's Mill, Nueva Jersey. Se emitió con el formato de noticiario de carácter urgente (aunque hubo un aviso al principio sobre su carácter ficticio, pero muchos oyentes se incorporaron con la narración ya iniciada, por lo que se perdieron el aviso y creyeron que era real). Esto provocó escenas de pánico entre ciudadanos de Nueva Jersey y Nueva York, que creyeron que se estaba produciendo una verdadera invasión alienígena de la Tierra. La ingenuidad de un público que aún no conocía la televisión contribuyó al éxito de la propuesta de Welles, que, sin embargo, debió ofrecer disculpas públicamente a los radioyentes.

Casi 11 años de la adaptación radial neoyorquina, un fenómeno similar pero de consecuencias mayores, ocurrió en Ecuador, al sur del continente. El 12 de febrero de 1949, mientras se realizaba la transmisión de un programa musical nocturno por medio de Radio Quito, en aquel tiempo uno de los medios de comunicación más importantes del país, los locutores decidieron interrumpirla para dar paso a una adaptación de la obra radial de Orson Wells, dándole a esta un toque quiteño, haciéndole pasar como un reporte periodístico. Los locutores habían contratado a actores de radionovelas para llevar a cabo con éxito esta transmisión radiofónica. Cada uno de ellos, personificaría a gente huyendo desesperada,soldados, autoridades locales y nacionales, con el fin de darle a la obra, el toque más realista posible. Esta transmisión se inició cuando los radiodifusores anunciaron, que un objeto volador había sido visto cerca de las Islas Galápagos, y otro, estaba sobrevolando la ciudad de Latacunga, y que ya había sido destruida, y, que se estaba aproximando a Quito rápidamente.

Ante esta "información radial", la ciudadanía quiteña se había concentrado en las calles de la ciudad, en masivos éxodos hacia las montañas, huyendo todos desesperados para salvar sus vidas, porque pensaban que esto era real. Asimismo, muchas personas también se congregaron en largas filas de los confesionarios de las iglesias, creyendo ingenuamente que el fin de la Tierra estaba cerca. Sin darse cuenta muy bien del asunto, la transmisión radiofónica siguió su curso durante unos veinte o quince minutos más, hasta que se les fue comunicado sobre la gravedad de esta situación en las calles. En consecuencia, tuvieron que dar por finalizada la obra, y anunciar a la ciudadanía, que tan solo se trataba de una obra ficticia. 

En ese momento, la multitud que estaba evacuando la ciudad, pasó en cuestión de minutos del pánico a la furia. Dieron media vuelta, y se dirigían ahora a las instalaciones de Radio Quito. Al llegar, muchos otros quiteños se habían unido a ellos, y empezaron a apedrear y a apalear el edificio, con el fin de desaparecer a Radio Quito del aire. Sin embargo, alguien había traído gasolina y fuego,lanzándolos hacia el edificio. El fuego y la gasolina hicieron una magnífica combinación con el papel, la tinta y los aceites de la imprenta de diario El Comercio, (otro prestigioso medio periodístico ecuatoriano), que funcionaba en las mismas instalaciones de la emisora. Así empezó uno de los incendios más memorables en la historia del país.

El fuego se propagaba con rapidez por el edificio, y la vida de todos los que se encontraban allí, estaba en alto riesgo. Muchos lograron salvarse saltando desde las ventanas y balcones, o hacia el techo de algún edificio colindante. No obstante, cinco personas fallecieron calcinadas y asfixiadas, y otros cuantos, quedaron gravemente heridos. Esto, sin contar con los muchos suicidios por parte de algunas personas que habían creído que la invasión marciana era verídica.

Ambos medios volvieron al aire pocos años después del desastre, manteniéndose en vigencia hasta la actualidad.

La novela ha sido adaptada muchas veces al cine y una serie televisiva (considerada La Guerra de los Mundos 2; secuela de la primera adaptación al cine); en cuanto a las películas realizadas se cuentan adaptaciones realizadas como dos cinematográficos y otros dos "directos a video". La más famosa y exitosa adaptación fue la de 1953 a pesar de alejarse mucho de la trama de la novela. En esta versión los protagonistas son un científico y una guapa jovencita y los extraterrestres utilizan vehículos voladores con forma de manta raya para destruirlo todo a su paso; los eventos tienen lugar en los alrededores de Los Ángeles, California. En ningún momento aparecen los trípodes, la maleza roja, el "Thunderchild", los ingenios manuales ni el personaje del artillero. Además, en una escena, se intenta destruir a la raza invasora utilizando la bomba atómica, idea que no tiene éxito. La serie televisiva que le precede como secuela directa tiene elementos tanto del libro como de la película; la serie tuvo dos temporadas de relativo éxito.

La última adaptación fue estrenada en 2005, dirigida por Steven Spielberg y protagonizada por Tom Cruise y Dakota Fanning, lo que ha contribuido a que la popularidad de la novela permanezca casi inalterable desde su publicación. La versión de Spielberg es más humana y se apega ligeramente más a la versión de Wells al narrar la invasión desde la perspectiva de un hombre común tratando de sobrevivir. Los personajes del cura y el artillero son unidos en un solo personaje interpretado por Tim Robbins que representa al "veterano loco". Aparece la famosa "maleza roja" de la novela, aunque no como un método de colonización sino como un sistema de los alienígenas para guardar su alimento, la sangre humana; en esta versión se retoma la imagen clásica de las máquinas trípode desintegrando a los humanos con el rayo abrasador, sin embargo aquí se sugiere que las máquinas fueron enterradas en la Tierra millones de años atrás y que los extraterrestres que habían planeado esto durante siglos (lo cual plantea incógnitas como, por ejemplo, por qué no vinieron antes o cómo pueden verse afectados por las bacterias terrestres). Esta versión tampoco ocurre en Inglaterra (ocurre en el noreste de Estados Unidos, posiblemente como homenaje al programa de radio de 1938), la heroica batalla del "Thunderchild" vuelve a ignorarse y se retoman los "escudos protectores" de la versión de 1953.

Las otras dos versiones del filme son también de 2005, directamente para video doméstico. Una de ellas, de la factoría "The Asylum", es bastante fiel a la novela aunque vuelve a transcurrir en Estados Unidos en la actualidad y sustituye los trípodes por robots orgánicos con forma de cangrejo de bajo presupuesto. La otra, "HG Wells' The War of the Worlds. We can't stop them" es una reproducción exacta de los acontecimientos descritos en el libro, dirigida por Timothy Hines y editada por Pendragon Pictures, pero es poco apreciada entre los aficionados por sus efectos especiales de bajo nivel y la exagerada interpretación de los protagonistas.

"Jeff Wayne's Musical Version of The War of the Worlds" (en español: "Versión musical de Jeff Wayne de La guerra de los mundos") es un álbum conceptual producido por Jeff Wayne lanzado a la venta en 1978. El álbum adapta la historia de esta novela. En 1998, la empresa "Rage Software Limited" se basa en dicho álbum para crear un videojuego de computadora de estrategia militar en tiempo real, distribuido por "GT Interactive" llamado "Jeff Wayne's The War of the Worlds".

Algunos escritores han hecho historias derivadas de La Guerra de los Mundos, sobre la misma invasión marciana fuera de la Gran Bretaña. Dos notables novelas son "Night of the Cooters" de Howard Waldrop, sobre una máquina marciana en Texas, y "Foreign Devils" de Walter Jon Williams, sobre la invasión marciana en China.

El canadiense Jean-Pierre Guillet escribió la novela "La Cage de Londres", una secuela de "La guerra de los mundos" que relata una nueva invasión marciana a Londres.

El libro "War of the Worlds: Global Dispatches" (ISBN 0-553-10353-9) de Kevin J. Anderson es una antología que incluye la historia original de Wells y las historias derivadas de otros autores.

En 1934, seis semanas después de la publicación de las series de la novela como en revistas, la revista "New York Journal American" hizo una secuela llamada la Conquista de Marte de Edison de Garret P. Serviss, que relata un contraataque contra los marcianos dirigido por Thomas Alva Edison. La secuela se publicó en novela hasta 1947. En 1969, Forrest J. Ackerman publicó una versión llamada "La invasión de Marte".

En la novela "W. G. Grace's Last Case"' de Willie Rushton, W.G. Grace y el Doctor Watson, se relata que se detiene a una segunda invasión marciana atacando a la flota marciana, aparcada en el lado oculto de la Luna, con bombas biológicas de influenza.

En 1975, el escritor Manly Wade Wellman y su hijo Wade Wellman publicaron la novela "Sherlock Holmes' War of the Worlds", que relata como Sherlock Holmes, el Dr. Watson, y el Profesor Challenger experimentan la invasión marciana relatada por Wells.

Eric Brown escribió un corto relato llamado "Ulla, Ulla" en el año 2002, que relata sobre una expedición a Marte que descubre la verdad detrás de la novela de Wells.

"The Tripods" es una trilogía de ciencia ficción para adultos escrita entre 1967 y 1968 por John Christopher. Relata la historia de la Tierra dominada por extraterrestres que pilotan máquinas de tres patas, los humanos son esclavos y un grupo de adolescentes liberarán al mundo de los extraterrestres.

En el segundo volumen de la serie de historietas de Alan Moore, "The League of Extraordinary Gentlemen", la liga compuesta por héroes y antihéroes de otras obras clásicas de ficción se enfrentan a la invasión extraterrestre en plena época victoriana tal y como la describe Wells, excepto que los marcianos reciben la ayuda del “Hombre Invisible” (también creado por Wells). Al final el servicio secreto lanza un híbrido de estreptococo y ántrax con lo cual derrotan a los invasores pero también matan a muchos humanos. Bond, de quien la liga recibe órdenes revela que a la población se les dirá que los marcianos murieron de gripe y los humanos murieron asesinados por los marcianos, (el final escrito por Wells). 

En los años 1990, Marvel Comics creó un superhéroe llamado "Killraven, guerrero de los mundos" que pelea contra los marcianos un siglo después de haber conquistado el planeta tierra en la segunda invasión.

Películas que se han inspirado en la invasión marciana son "Footfall" por Larry Niven y Jerry Pournelle, el serial Worldwar de Harry Turtledove, "Independence Day" y "Mars Attacks!".

En 2017, para coincidir con el 150 aniversario del nacimiento de H. G. Wells y tras vencer el "copyright" de la novela original el 31 de diciembre de 2016, se publica una secuela oficial autorizada, "The Massacre of Mankind" ("La Masacre de la Humanidad") por Stephen Baxter. La historia está ambientada 14 años después de la original y narra como los marcianos vuelven una segunda vez mucho mejor preparados.

A partir de esta novela se creó la subcultura extraterrestre, de la cual sólo el público de Estados Unidos o Reino Unido comprende el doble significado del término "alien" no sólo como sinónimo de "extraterrestre", de seres de otros mundos invadiendo la Tierra, sino también como inmigrantes de diferentes culturas invadiendo sus países.

El libro fue interpretado como una crítica a las acciones coloniales en África, Asia y América. La justificación de la conquista de pueblos no europeos fue normalmente "el poder de la razón"; por ejemplo, Europa siempre ha tenido una tecnología superior, lo cual ha otorgado a los europeos la condición de seres superiores, cuya misión era conquistar todos los países y pueblos y llevarles el progreso. Este argumento se desvanece con la llegada de unos marcianos, que a su vez estaban tecnológicamente mucho más avanzados. Haciendo caso de los argumentos de los colonizadores, deberían subyugar a Europa. Wells parece disfrutar con la destrucción literaria de lugares donde pasó una infancia infeliz. 
Si bien la historia narra una invasión extraterrestre procedente de Marte, la verdadera intención del autor es, en realidad, criticar los usos y costumbres de la sociedad victoriana. Para ello, Wells se vale de unos marcianos que aplastan la Inglaterra de finales del siglo XIX para denunciar las prácticas colonialistas de sus conciudadanos: 

la hipocresía de la sociedad victoriana:

y hasta la cobardía y displicencia de sus conciudadanos, valiéndose para ello de personajes como el cura:

o el artillero:

Así, la novela se convierte en un magnífico ejemplo de lo que realmente es la ciencia ficción: no se trata tan sólo de una serie de historias más o menos imaginativas en las que la ciencia cobra cierta importancia, sino un género literario que se basa en situaciones falsas pero más o menos plausibles para plantear temas de importancia para el autor o su época.

Buena parte del mensaje de Wells sigue vivo más de un siglo después de que él escribiera la novela. Hace tiempo que la Inglaterra victoriana quedó atrás, pero la naturaleza del hombre no ha cambiado: cuando una situación excepcional lo libera de los condicionantes sociales, el ser humano se transforma por completo. Por esta razón, la historia puede ser retomada siempre, como hizo Spielberg con su adaptación cinematográfica.


 (en inglés)


</doc>
<doc id="141807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141807" title="Mariano Puerta">
Mariano Puerta

Mariano Puerta es un exjugador de tenis argentino, nacido el 19 de septiembre de 1978 en San Francisco, provincia de Córdoba, Argentina. Fue finalista de Roland Garros 2005, perdiendo la final contra el español Rafael Nadal.

Puerta se convirtió en profesional en 1995 y en 1998 terminó la temporada en el puesto número 39 del ranking mundial después de ganar el ATP de Palermo y llegar a la final en San Marino.

En 2000 tuvo el segundo mejor récord sobre polvo de ladrillo detrás del brasileño Gustavo Kuerten. Esto se debió a que ganó el ATP de Bogotá, y fue finalista en México, Santiago, Gstaad y Umag. Finalizó la temporada en la posición número 21 del ranking mundial.

A partir de 2001 bajó notablemente su nivel a causa de las lesiones, y a principios de 2004 fue sancionado con nueve meses de inactividad por dar positivo en un control antidopaje (clembuterol).

En la temporada 2005 obtuvo sus mejores resultados en el circuito. Se transformó apenas en el quinto argentino en alcanzar la final de un torneo de grand slam y en el noveno argentino en ser Top Ten (ocupó la novena posición del ranking mundial). Además, jugó la Tennis Masters Cup, aunque perdió sus tres partidos. Sus mejores resultados fueron llegar a la final de Roland Garros, ganar el ATP de Casablanca, ser finalista en Buenos Aires, semifinalista en Acapulco y Vietnam, cuartofinalista en Montreal y octavofinalista en Montecarlo.

En octubre de 2005, el diario deportivo francés L'Équipe lo acusó de doparse en la final de Roland Garros con epinefrina; datos que en diciembre de ese año la ATP ratificaría, dictando como sentencia una suspensión por 8 años y la devolución del puntaje y monto ganados desde la fecha del control.

Puerta alegó que no ingirió nada para aumentar su rendimiento, sino que tomó agua contaminada con un medicamento que tomaba su esposa, durante la espera para entrar a disputar la final con Rafael Nadal. 

El 12 de julio de 2006, el Tribunal de Arbitraje Deportivo decidió bajar la sanción a 2 años, con lo cual Puerta quedó habilitado para volver a competir profesionalmente desde el 5 de junio de 2007. El tribunal de la ITF determinó que la ingesta de la sustancia se produjo sin intención, expresando además que la baja concentración de la sustancia no pudo tener influencia en su desempeño deportivo.

Desde su regreso, su mejor resultado fue ganar un challenger en Bogotá en 2008. No volvió a participar en torneos ATP y la mejor posición que llegó a ocupar en el ranking fue la número 149.



</doc>
<doc id="141813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141813" title="Abuso sexual">
Abuso sexual

Abuso sexual es una expresión utilizada con diversos alcances, según los países, para referirse genéricamente al acto en perjuicio de la libertad sexual de otra persona. En sentido genérico el "abuso sexual" abarca desde el lenguaje abusivo cotidiano con contenido sexual y otras formas de trato y acoso ofensivas, que en muchas ocasiones no son consideradas delitos, pero que pueden ser consideradas como faltas laborales o de convivencia, hasta los casos más graves tipificados como delitos sexuales. Se relaciona con la violencia de género, la violencia doméstica y el maltrato infantil. Una modalidad específica de abuso sexual, es el abuso sexual infantil, que tiene peculiaridades psicológicas debido a la extrema vulnerabilidad, impacto traumático y dificultades para la comunicación de los niños.

Actualmente existe la tendencia a eliminar las clasificaciones y denominaciones tradicionales de los delitos sexuales (violación, estupro, corrupción de menores), debido a sus implicancias morales, para utilizar un nuevo esquema clasificatorio, con nuevas denominaciones, como "abuso sexual", "ataque sexual", "agresión sexual", u otros equivalentes, que están siendo tipificadas con importantes variaciones según el país.

En Argentina el término se utiliza para denominar el delito de "abuso sexual", que abarca todos los actos de naturaleza sexual cometidos contra personas menores de trece años y contra las mayores de esa edad, cuando hubiera violencia, amenaza, intimidación debido a una relación de subordinación, o cuando se hubiera aprovechado de que la víctima no haya podido consentir libremente la acción (arts. 119-124 CP), contemplando diversas agravantes, entre ellas la penetración sexual no consentida (violación).

El abuso sexual es una agresión sexual violenta que atenta contra la libertad sexual de la persona y su derecho a elegir la actividad sexual que quiere realizar. Si es cometido contra un menor fecta además su desarrollo personal en su sexualidad. Para que se considere abuso sexual es necesario: 1) una conducta abusiva de contenido sexual; 2) contacto corporal directo entre el agresor y la víctima; 3) que este contacto físico afecte las  partes sexuales del cuerpo de la víctima; y 4) ausencia de consentimiento en  la  víctima respecto  del acto sexual en que se ve involucrada. La actividad sexual con un menor de 13 años es un abuso sexual, aunque el menor haya prestado su consentimiento.

Existen casos de abuso sexual agravado, donde se aplica una pena mayor: cuando el sometimiento sexual fue gravemente ultrajante para la víctima, hubo acceso carnal, hay parentesco con la víctima, por el número de autores, por el medio empleado o por la edad y situación de la víctima, entre otros.

En España el término "abuso sexual" se usa para denominar los delitos sexuales en los que no hubo violencia, ni penetración no consentida (arts. 181-182 CP).

En México, la reforma del Código Penal de 1991, introdujo el delito de "abuso sexual", sin subsumir en el mismo otros delitos sexuales, como la violación y el estupro. El delito de abuso sexual está tipificado en el artículo 260 y se configura al ejecutar un acto sexual sin el propósito de llegar a la cópula, sin consentimiento de la víctima.

La mayoría de los abusos sexuales son cometidos por hombres en perjuicio de mujeres, niñas y niños y personas LGBT. Sin perjuicio de ello cotidianamente, también existen casos de mujeres victimarias y hombres heterosexuales víctimas de los mismos.

Debido a las características privadas del abuso sexual y al fenómeno de la naturalización de este, la existencia presente o pasada de una situación de abuso sexual no siempre es evidente, incluso para la propia víctima, sobre todo cuando se trata de niños y niñas. Estadísticas oficiales de Uruguay dan cuenta de que el 62% de los niños abusados no se dieron cuenta de que estaban siendo víctimas de maltrato. En muchos casos el abuso sexual es un componente de una situación de abuso más amplia, en el contexto de relaciones familiares o laborales, que puede incluir maltrato sistemático, violencia física y abuso emocional.

Los signos de un posible abuso sexual no siguen un patrón uniforme y su análisis requiere de técnicas y procedimientos puntuales y la intervención de profesionales especializados. Las personas que sufren o han sufrido abuso sexual muestran una serie de signos que difieren según se trate de niñas, adolescentes o adultas, aunque en algunos casos coinciden.

Algunos de los síntomas de un posible abuso sexual son los siguientes:




Sobre los efectos psicológicos y la evaluación del abuso sexual, los investigadores David Finkelhor, Lucy Berliner, y Daniel Schechter tienen trabajos relevantes.

Una revisión sistemática de 13 estudios clínicos, concluyó que el apoyo intensivo puede mejorar la vida cotidiana de las mujeres en refugios, para situaciones de abuso sexual y violencia doméstica a corto plazo, y pueden reducir el abuso físico uno o dos años después de la intervención.

En la mayoría de los casos constituye una experiencia traumática. La niña o niño lo vive como un atentado contra su integridad física y psicológica. Puede afectar a su desarrollo psicoemocional, así como su respuesta sexual en la vida adulta, por lo que se considera un tipo de maltrato infantil. Las respuestas psicoemocionales y secuelas en niñas y niños pueden ser similares a las que se observan en casos de maltrato físico, abandono emocional, etc.
La mayoría de las víctimas requieren apoyo psicológico para evitar sufrir secuelas del abuso en su vida adulta. 

La legislación internacional y la de la mayoría de los países modernos considera que es un delito, aunque los conceptos psicológico y jurídico del abuso no siempre coinciden, y no existe consenso sobre los procesamientos jurídicos de los agresores.

Los estudios sobre el tema muestran que la mayoría de los agresores son varones (entre un 80 y un 95% de los casos) heterosexuales que utilizan como estrategia la confianza, los lazos familiares, el chantaje y la manipulación para consumar el abuso. La media de edad de las víctima está entre los 8 y los 16 años. En estas edades se produce un tercio de todas las agresiones sexuales. El número de niñas que sufren abusos es entre 1,5 y 3 veces mayor que el de niños. Suele ser un fenómeno cíclico y repetitivo.

Los abusos a menores de edad ocurren en todas las clases sociales, ambientes culturales y razas. El abuso sexual infantil incestuoso es el que comete un miembro de la familia del niño. Existe una alta incidencia en niñas pequeñas que son sometidas a tocamientos, exhibicionismo, estimulación sexual inadecuada y penetración genital.

Entre el 65 y el 85% de los agresores pertenecen al círculo social o familiar de la víctima. Los agresores desconocidos constituyen la cuarta parte de los casos y, normalmente, ejercen actos de exhibicionismo y son dirigidos a niñas y niños con la misma frecuencia. Entre el 20 y el 30% de los agresores son menores.

Los testimonios de las personas que han sido objeto de abusos sexuales suelen ser ciertos. El síndrome de la «memoria falsa» o falsos recuerdos es poco frecuente en adultos supervivientes de abuso sexual debido a que se trata de sucesos que dejan una impronta muy relevante en la memoria.
La APA (American Psychological Association: Asociación Psicológica Estadounidense) cuestiona la existencia del síndrome de memoria implantada (no reconocido por el DSM IV). En su informe oficial sobre el tema declara que no se debe considerar que los recuerdos de abuso sexual infantil de los adultos sean falsas memorias implantadas (aun cuando no haya pruebas que permitan interpretarlos literalmente como verdades históricas), ya que existen pruebas de que los abusos sexuales padecidos durante la infancia pueden ser tan traumáticos que algunas veces se olvidan y reaparecen en la adultez. En algunos casos se observa disociación y amnesia selectiva: La víctima elimina recuerdos dolorosos o traumatizantes ocurridos durante el período en el que ocurrió el abuso.




</doc>
<doc id="141814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141814" title="Partido Liberal Radical Auténtico">
Partido Liberal Radical Auténtico

El Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) es uno de los principales partidos políticos de Paraguay, heredero del antiguo Partido Liberal fundado como Centro Democrático el 10 de julio de 1887, lo que le convierte en el partido político más antiguo del país, refundado en la clandestinidad por Domingo Laíno en 1978. Es uno de los dos partidos políticos mayoritarios de Paraguay, junto con el Partido Colorado, contando con más de 1.500.000 afiliados a nivel nacional. 

Fue el principal cuerpo opositor al régimen del general Alfredo Stroessner, imperante en el país desde 1954 y al anterior régimen de Higinio Morínigo, y como tal sufrió una constante persecución durante los citados regímenes dictatoriales. 

En los últimos años, fue el partido de gobierno desde el 22 de junio de 2012 hasta el 15 de agosto de 2013, estando entonces como presidente de la república el Dr. Federico Franco, quien pertenece a esta agrupación partidaria.

Franco había sido el vicepresidente de la República desde 2008, acompañando a Fernando Lugo dentro de la coalición Alianza Patriótica para el Cambio, y asumió como presidente el 22 de junio de 2012, tras la destitución de Fernando Lugo.

El Partido Liberal Radical Auténtico ha realizado en los últimos años, diversas alianzas locales con partidos regionales y estatales, algunos de ellos de variada ideología, incrementando el mosaico ideológico.

El Partido Liberal fue fundado el 10 de julio de 1887, en la ciudad de Villarrica con el nombre de "Centro Democrático" por un conjunto de ciudadanos. Pero previo a este acontecimiento, en febrero de 1887, en el Paraguay ya se sentía la necesidad de un frente político. Y en un hecho trascendente perpetrado por Gómez Sánchez, oficialista, que había llegado de Asunción, el día de las elecciones de senadores y diputados, Villarrica presentaba más el aspecto de una ciudad lista para una batalla, que para las definiciones incruentas de una lucha electoral. Las fuerzas gubernamentales fueron distribuidas estratégicamente por toda la zona, y los oficialistas adoptaron como distintivo cintas coloradas, los opositores, cintas azules. Estos serían los colores que simbolizarían en el futuro, y hasta en el presente, dos mentalidades, dos sistemas políticos. 

A medida que el acto electivo se desarrollaba, los oficialistas presentían, con creciente certeza, la derrota. Y para evitar el triunfo inminente de los opositores, las fuerzas policiales hicieron fuego sobre ellos, en esa ocasión, cayeron las primeras víctimas del futuro Partido Liberal.

Muchos fueron apresados y remitidos a Asunción, haciendo el camino a pie hasta Paraguarí, y de ahí en ferrocarril hasta Asunción. Durante el trayecto los detenidos eran objeto de demostraciones de simpatía y en Luque es demorado el tren, donde simpatizante obsequian flores a los detenidos y en Asunción, una gran manifestación popular organizada por las damas de todos los núcleos sociales de Asunción, esperaron en la estación ferroviaria la llegada de los presos, a quienes recibieron con una lluvia de flores. Este acontecimiento selló la decisión de constituir un partido político cuya misión fuera encauzar la corriente opositora que surgía en toda la República.

El 26 de junio de 1887, se reunió un grupo de ciudadanos en la casa n.º 50 de la calle Villarrica, de Asunción (actualmente calle Presidente M. Franco), y acordó fundar un centro político. Para el efecto se resolvió celebrar una Asamblea General el día 2 de julio, siendo los invitantes los señores Antonio Taboada, Juan A. Aponte, Bernardo Dávalos, Fabio Queirolo y José Ayala.

La asamblea se llevó a cabo el día 2 de julio con la presencia de la Comisión iniciadora de la formación de un centro político, y la presencia de los señores Cirilo Solalinde, Antonio Taboada, Idelfonso Benegas, Adolfo R. Soler, Juan A. Aponte, Adolfo Saguier Viana, José Irala, Luís Caminos, Dr. José Zacarías Caminos, Martín Urdapilleta, Fabio Queirolo, Simeón Irigoitia, Salvador Rivarola, José Mateo Collar, Manuel A. Amarilla, Daniel Candia, entre otros.

El 10 de julio de 1887 fueron presentadas las Actas de Constitución del "Centro Democrático", y su primer presidente fue Antonio Taboada, y su primer secretario general fue el periodista José de la Cruz Ayala alias "Alón", portavoz de la clase media y los sectores populares. El redactor del acta de su fundación fue Cecilio Báez. 

En 1890, cambió su denominación por la de Partido Liberal, en 1967 por la de Partido Liberal Radical, y en 1978 por la de Partido Liberal Radical Auténtico.

El 18 de octubre de 1891 el Partido organizó una insurrección popular contra el gobierno colorado del Presidente Juan Gualberto González, quién consideraba que había sido inducido por fraudes y violencia por parte del régimen de la época. Según un acuerdo pactado antes de las elecciones, el liberal Víctor Soler debía acceder a la vicepresidencia, lo que no se dio finalmente. Todo esto generó un malestar entre los liberales, reándose así un enfrentamiento entre liberales y colorados, que así el derrocamiento fracasaría. 

El Partido Liberal llegó al poder tras la Revolución de agosto de 1904, encabezada por el Presidente del Directorio, Benigno Ferreira, apoyada por los brasileños, por el gobierno argentino conservador y pro-británico de Manuel Quintana.

Desde ese entonces hasta el mes de febrero del año 1936, se mantuvo en el país una hegemonía de más de 30 años del Partido Liberal en la administración de la nación paraguaya, conocido como los «años azules», a excepción de un breve período desde el 28 de febrero de 1912 al 22 de marzo de 1912 cuando había asumido Pedro Pablo Peña, perteneciente al Partido Colorado. 

Eusebio Ayala fue el último presidente liberal del período democrático; Cuando entonces, este había sido derrocado por un movimiento militar, lográndose posteriormente volver a tener dos presidentes liberales más, que fueron Félix Paiva y José Félix Estigarribia, el último quien tuvo un gobierno de corte fascista, redactando la Constitución de 1940 con una inspiración en el corporativismo militante de aquella época.

Los gobiernos liberales son acreditados con haber fortalecido las instituciones democráticas, promover el libre mercado, impulsar la educación, incentivar el arte y la cultura, modernizar las instituciones, equipar las Fuerzas Armadas de la Nación, y tener a su cargo la defensa nacional durante la Guerra del Chaco de 1932 a 1935.

Luego de la derrota de la Revolución de 1947, varios grupos de liberales fueron perseguidos y asesinados por colorados, por orden del presidente Higinio Morinigo, ocasionando así la migración de varios liberales al extranjero, en la mayoría a la Argentina. 

Ya con un partido debilitado asume como presidente Alfredo Stroessner, pero el partido toma una postura pacifista, pero no débil, convirtiéndose así en la principal fuerza política de la disidencia, apoyado por sectores socialistas, estudiantiles y obreros. Exigían la inmediata restauración de la democracia y de los derechos básicos que fueron suprimidos durante el régimen. Muchos activistas liberales fueron sometidos a detenciones ilegales, desapariciones forzosas y torturas.

Para las Elecciones Generales del 2008, Federico Franco se alzaba con la vicepresidencia de la República, en una histórica coalición de partidos denominada Alianza Patriótica para el Cambio, que puso fin a seis décadas de hegemonía colorada.

El 22 de junio de 2012, en medio de una grave crisis política, el presidente Lugo fue sometido a juicio político, en el cual se decidió apartarle de su cargo por mal desempeño en sus funciones. Como consecuencia de ello, ese mismo día, el hasta entonces vicepresidente Federico Franco fue ungido como nuevo presidente de la República, cargo que desempeñó hasta las primeras horas del 15 de agosto de 2013.

En las elecciones del 21 de abril de 2013, se lograron conquistar 4 de las 17 gobernaciones del país, que son: Cordillera, Central, Ñeembucú y Amambay.

En las elecciones del 22 de abril de 2018, se lograron conquistar mediante el partido 3 de 17 gobernaciones (Cordillera, Amambay y Concepción) y también mediante la alianza GANAR se obtuvo la gobernación de Caaguazú.

Desde sus inicios el Partido Liberal Radical Auténtico, abogaba por la igualdad social, defiendo los intereses de los más necesitados, como la introducción de programas sociales, el apoyo a los sindicatos, matriculación universitaria accesible, atención médica universal, igualdad de oportunidades, protección del consumidor y del medio ambiente, todos estos constituyen el núcleo de la política económica del partido. Simbolizan al liberalismo y el progresismo en el Paraguay. Entendiendo que el capitalismo más humanitario de mercado es el único sistema económico que permite generar crecimiento y prosperidad para el país.

En los últimos tiempos se han establecido nuevas clasificaciones de las facciones internas dentro del Partido, con cambios de intereses e ideología. Pero de igual modo los antiguos líderes partidarios tratan de volver a sus raíces ideológicas.

El PLRA aspira recuperar el apoyo del pueblo, para poder gobernar en favor de toda la gente de trabajo. Así, el PLRA, con un gobierno de unidad nacional, desea construir un Paraguay fuerte y respetado.

El PLRA no tiene ningún compromiso con ningún grupo económico ni del país ni del exterior. Solo tiene un compromiso con su electorado: no busca el poder para que se aprovechen sus dirigentes sino para que viva mejor la gente de trabajo.

Título 1: Declaraciones y fines

El Partido Liberal Radical Auténtico tomo como símbolo la bandera el color Azul, con una estrella de cinco puntas en el margen izquierdo, luego del penoso incidente electoral ocurrido en Villarrica en 1887 ocasionado por los oficialistas que se identificaban con una cinta roja (hoy Partido Colorado) y los Liberales cinta azul. Luego de este incidente se plantean los colores azules como símbolo del Partido.

La música fue creada en San Juan Bautista, Misiones, en 1891, obra de don Cornelio Barrios y don Doroteo Barrios, integrantes del conjunto musical “"Los Forestales"”. Esta polka menciona la heroica travesía realizada por Eduardo Vera y Antonio Taboada, presidente y vicepresidente del Partido Liberal, cuando en un operativo conjunto atacaron los cuarteles. El primero murió en la acción y el segundo sobrevivió. Esta acción revolucionaria motivó el cambio de la denominación de la galopa “Comandante José Santos Miño”, más tarde llamada “18 de Octubre”. Don Doroteo fue el padre del célebre Agustín Pío Barrios, Mangoré.

En principio esta polka se tomó como Himno del Liberalismo, pero con el tiempo la polka 18 de Octubre se destacó más en los eventos partidarios. Esta polka se cree que fue creada durante la Guerra del Chaco, durante los años de 1932 a 1935, pero se desconoce varios datos de su origen.

1. Juan Bautista Gaona, 19 de diciembre de 1904 al 9 de diciembre de 1905

2. Cecilio Báez, 9 de diciembre de 1905 al 25 de noviembre de 1906 

3. Benigno Ferreira, 25 de noviembre de 1906 al 4 de julio de 1908 

4. Emiliano González Navero, 4 de julio de 1908 al 25 de noviembre de 1910 y 22 de marzo de 1912 al 15 de agosto de 1912 y 25 de octubre de 1931 al 27 de enero de 1932 

5. Manuel Gondra, 25 de noviembre de 1910 al 17 de enero de 1911 y 15 de agosto de 1920 al 29 de octubre de 1921 

6. Albino Jara, 17 de enero de 1911 al 5 de julio de 1911 

7. Liberato Marcial Rojas, 5 de julio de 1911 al 28 de febrero de 1912 

8. Eduardo Schaerer, 15 de agosto de 1912 al 15 de agosto de 1916 

9. Manuel Franco, 15 de agosto de 1916 al 5 de junio de 1919

10. José Pedro Montero, 5 de junio de 1919 al 15 de agosto de 1920

11. Félix Paiva, 29 de octubre de 1921 al 7 de noviembre de 1921 y 13 de agosto de 1937 al 15 de agosto de 1939

12. Eusebio Ayala, 7 de noviembre de 1921 al 12 de abril de 1923 y 15 de agosto de 1932 al 17 de febrero de 1936

13. Eligio Ayala, 12 de abril de 1923 al 17 de marzo de 1924 y 15 de agosto de 1924 al 15 de agosto de 1928 

14. Luis Alberto Riart, 17 de marzo de 1924 al 15 de agosto de 1924

15. José Patricio Guggiari, 15 de agosto de 1928 al 15 de agosto de 1932

16. José Félix Estigarribia, 15 de agosto de 1939 al 7 de septiembre de 1940

17. Federico Franco, 22 de junio de 2012 al 15 de agosto de 2013

Con el fin de promover la participación ciudadana en la vida democrática y contribuir a la integración nacional para el desarrollo, conformes a los principios de valores morales y patrióticos, el Partido Liberal ha respetado las nuevas corrientes, para así lograr una integración ciudadana, para un bien común, reflejándose así, en las internas dentro del propio partido y en muchos casos con varios matices ideológicos. 

Entre las corrientes internas del partido se destacan las ideas libertarias, con grupos tendientes a la derecha liberal, el social liberalismo y el progresismo de izquierda.

El padrón partidario es una herramienta para poder consultar los números de cédulas de identidad con el fin de conocer si se esta registrado dentro del partido PLRA como también si se encuentra registrado para sufragar en las elecciones.



</doc>
<doc id="141815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141815" title="Hans Krahe">
Hans Krahe

Hans Krahe (Gelsenkirchen, Alemania, 7 de febrero de 1898-Tubinga, 25 de junio de 1965), filólogo y lingüista alemán. Fue profesor en la Universidad de Wurzburgo desde 1936 hasta 1946, en donde fundó en 1942 el "Archiv für die Gewässernamen Deutschlands" (Archivo de topónimos de las corrientes alemanas), la base de sus investigaciones geográficas y lingüísticas conducentes a la reconstrucción teórica de un idioma protoeuropeo; posteriormente estuvo vinculado a la Universidad de Heidelberg hasta 1950; de allí se trasladó a la Universidad de Tubinga, en donde fue profesor de lingüística eslávica comparada y director de los seminarios indológicos y eslávicos, hasta su muerte. 

El archivo de topónimos inició tardíamente su publicación en 1962 como la serie Hydronymia Germaniae; en 1966 fue trasladado a la Universidad de Gotinga por P. W Schmid, y en 1985, en colaboración con la Academia de Ciencias de Polonia, continuó su publicación como la serie Hydronymia Europaea. 




</doc>
<doc id="141821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141821" title="Bigoteado">
Bigoteado

Bigoteado, nombre con que se conoce en Chile, en la jerga etílica, al vino que reúne los restos (sobrantes) de varios vasos de vino que fueron dejados por otras personas.

El término hace alusión al vino que ha sido "pasados por los bigotes" de otra persona. Corresponde a los restos que se reúnen en una tinaja o recipiente para luego ser vendido por vaso y a un precio muy inferior al vino de botella. 

Actualmente el bigoteado ha generalizado su nombre y uso a la mezcla de cualquier bebida alcohólica, pudiendo elaborarse con restos de pisco, ron, jote, vino y cerveza entre otros. Su sabor suele ser considerado desagradable por quienes lo beben; de hecho, suele ser bebido para alcanzar rápidamente el estado de embriaguez con poco dinero.

Es importante señalar que en estos establecimientos donde se ofrece el bigoteado, se vende igualmente el vino de la casa; el cual se obtiene de mezclar en una sola botella el vino que queda sin servir en las botellas, vale decir el vino no bigoteado.



</doc>
<doc id="141823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=141823" title="Metal (desambiguación)">
Metal (desambiguación)

Metal puede referirse a:

Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes grabaciones discográficas:

Además, puede referirse a:

</doc>
