<doc id="116122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116122" title="Ajax de Ámsterdam">
Ajax de Ámsterdam

El Amsterdamsche Football Club Ajax es un club de fútbol neerlandés de la ciudad de Ámsterdam. Fue fundado en 1900 y juega en la primera división, la Eredivisie, categoría que ocupa desde los primeros años de la competición. Es históricamente uno de los tres clubes que dominan el fútbol de elite de los Países Bajos formando De Grote Drie (los tres grandes) junto a sus rivales el P. S. V., con el que disputa De Topper y el Feyenoord, con el que disputa "De Klassieker" o clásico neerlandés.

El club es el más laureado del fútbol neerlandés habiendo conseguido 34 ligas, 19 copas y 9 supercopas, sumando un total de 62 títulos nacionales y poseyendo el récord de trofeos ganados en los dos primeros. Es el equipo mas popular de Paises Bajos y dentro de la elite del fútbol, es reconocido como uno de los equipos de fútbol mas importantes del mundo debido a su palmares, teniendo un total de 10 , incluyendo 4 Champions League. De acuerdo a un estudio estadístico conducido por la IFFHS en 2009, fue el séptimo equipo europeo más exitoso del siglo XX. El club es uno de los cinco equipos que se ha ganado el derecho a conservar en propiedad la Copa de Europa, al ganarla de forma consecutiva entre 1971 y 1973. En 1972, completó un "triplete" al ganar la Eredivisie neerlandesa, la "Copa KNVB" y la Copa de Europa. Los últimos trofeos internacionales del Ajax fueron la Liga de Campeones de la UEFA y la Copa Intercontinental, ambas en 1995, donde derrotó al Milan en la final, y perdió la final de la Liga de Campeones de 1996 en los penaltis ante la Juventus. 

También es uno de los tres equipos en ganar el triplete y la Copa Intercontinental en la misma temporada, que logró en la temporada 1971-72. Ajax, Juventus, Bayern Múnich, Chelsea y Manchester United son los cinco clubes que han ganado los tres grandes torneos de la UEFA. También han ganado dos veces la Copa Intercontinental, la Recopa de Europa de 1987, la Copa de la UEFA 1991-92, así como el Karl Rappan Cup, un predecesor de la Copa Intertoto de la UEFA en 1962. 

El Ajax juega en el Johan Cruyff ArenA (hasta 2018 el Amsterdam Arena), inaugurado en 1996 y que cuenta con una capacidad para 55.500 espectadores. Anteriormente jugó en el "De Meer Stadion" y el estadio Olímpico de Ámsterdam en partidos grandes y internacionales. El Ajax utiliza indumentaria blanca con una franja vertical roja en la camiseta.

El club es llamado por Áyax el Grande, uno de los héroes mitológicos de la Antigua Grecia en su lucha en plena Guerra de Troya. En la Ilíada de Homero, se decía que Áyax era el más grande de todos los griegos junto a su primo Aquiles, e incluso luchó un duelo inconcluso con el defensor de la ciudad troyana Héctor. Según la mayoría de los relatos, Áyax murió suicidándose, por lo que, a diferencia de Aquiles, murió sin ser convocado. 

El club, antes de su fundación oficial en 1900, tuvo un breve período constituido en 1894 bajo el nombre de "Football Club Ajax".

El club fue fundado el 18 de marzo del año 1900, por Floris Stempel, Carel Reeser y Johan Dade, siendo Stempel su primer presidente. En 1911 fue aceptado para competir en primera división, y en 1917 lograría su primer título al ganar la copa neerlandesa al vencer al PSV por cinco goles a cero. En 1918 logró su primera liga, y al año siguiente volvería a ganarla de forma invicta.

Tras estos éxitos, el club entró en un período en el que solamente conseguiría títulos regionales. No sería sino hasta la década de los años 30 en el que volvió a ganar otros cinco títulos de liga, antes de volver a entrar en otra etapa negra. Para la década de los años 40, ganaría sólo una liga (1943) y una copa (1947).

Con la llegada del fútbol profesional a los Países Bajos, el Ajax se convirtió en uno de los integrantes de la nueva liga llamada Eredivisie, competición que ha jugado hasta la actualidad desde 1956. En 1957 logró ser el nuevo campeón nacional, siendo además el representante de su país en la naciente Copa de Europa (hoy la Liga de Campeones). Su debut en la competición internacional no fue auspicioso. Cayó en cuartos de final ante el Vasas húngaro por un global de 6-2. La profesionalización del fútbol neerlandés llevó a una hegemonía casi total de Ajax de Ámsterdam, Feyenoord de Róterdam y PSV de Eindhoven, que han ganado 56 de las 61 ediciones de la liga profesional, desplazando totalmente a clubes tradicionales como Sparta Rotterdam, RAP Amsterdam y VV La Haya.

En los años 1960, el club volvería a reeditar los éxitos nacionales de la mano del técnico Rinus Michels y con un joven Johan Cruyff como jugador estrella del equipo, y se convertiría en el club hegemónico del fútbol neerlandés, convirtiéndose en el club más laureado junto al VV La Haya al obtener su décimo título de liga a inicio de la década y luego de seis años sin lograr el título de liga, convirtiéndose desde 1966 hasta la fecha en el club más laureado de la liga de los Países Bajos superando al club hayense con su undécimo título, el primero de un tricampeonato de tres ligas (1966, 1967 y 1968) que fue acompañado de una copa nacional (1967). 

En 1962 Ajax jugó su primera final internacional a nivel oficial y ganó su primer título internacional al derrotar en la final 4-2 al Feyenoord en un clásico internacional por la Copa Internacional de Fútbol (predecesora de la Copa Intertoto de la UEFA) donde participaron clubes de países de Europa Central y Suecia, en la que hasta ahora fue la única final internacional entre ambos y la única entre clubes neerlandeses. En 1969 Ajax jugó su primera final europea al jugar su primera final por la Copa de Europa donde enfrentó al Milan de Nereo Rocco en el duelo decisivo jugado en Madrid donde caería inapelablemente por cuatro tantos a uno.

El primer lustro de la década de 1970 se consideran los más exitosos en la historia del club. Tras la consecución de la liga en el año 1970 mientras el Feyenoord lograba su primera Copa de Europa y el primer título en dicha competición para el país, Ajax logró igualar la proeza del club de Róterdam al año siguiente y triplicarla al defender el título dos veces consecutivas y así ganar tres copas europeas consecutivamente. Con un puñado de estrellas encabezado por Johan Cruyff, Johan Neeskens, Ruud Krol, Johnny Rep, Piet Keizer, entre otros, y el húngaro-rumano Ștefan Kovács como nuevo entrenador, logró en 1971 su primera Copa de Europa al vencer en Londres al Panathinaikos pero en ese mismo año se decidió que el Ajax no iba a disputar Copa Intercontinental contra el Club Nacional de Football debido a que en la edición anterior de este campeonato se dieron varios incidentes violentos entre el Feyenoord Rotterdam y Estudiantes de la Plata, por lo que el Club Nacional de Football debió enfrentarse al subcampeón, Panathinaikos. 

En 1972 logró un "triplete" al ganar la Liga, la Copa y la Copa de Europa. En esta última instancia se impuso al Inter de Milán por 2-0 en Róterdam y a finales de ese año ganaría la Copa Intercontinental al ganarle al club argentino Independiente de Avellaneda por marcador global de 4-1. 

En 1973, el equipo volvió a hacer un doblete al lograr liga y el tricampeonato en la Copa de Europa. En la final continental derrotó a la Juventus, en la ciudad de Belgrado, con el solitario tanto de Johnny Rep. El club declinó participar de la Copa Intercontinental para defender el título luego de la experiencia del año anterior donde al visitar Argentina, el conjunto rival lesionó en el inicio del partido a la estrella del equipo, Johan Cruyff, presumiblemente con intención.

Así mismo, fue el primer equipo campeón de la Supercopa de Europa, habiendo ganado la primera edición (no oficial) al Rangers de Glasgow en 1972 y la primera oficial en 1973 reeditando el duelo con el Milan de Nereo Rocco, esta vez ganando contundentemente en un global de 6 a 1, siendo los dos rivales, los campeones europeos de la extinta Recopa de Europa, donde participaban los equipos campeones de las Copas Nacionales de cada país.

Aquel equipo tricampeón de Europa fue junto al Feyenoord la base de la selección neerlandesa denominada "La Naranja Mecánica" que alcanzó dos subcampeonatos mundiales consecutivos en los Campeonatos Mundiales FIFA de 1974 y 1978 y un tercer puesto en la Eurocopa de 1976, siendo tres equipos que revolucionaron el fútbol mundial con la introducción y aplicación del Fútbol total.

Tras la consecución de las copas europeas, el Ajax entró en una etapa de cambios. Johan Cruyff ficha por el Barcelona, y el club no logra sobresalir a nivel internacional. Solo destaca la consecución de dos ligas (1977 y 1979), una copa (1979) y las semifinales de la Copa de Europa del curso 79-80, en la que caería frente al campeón de ese momento, el Nottingham Forest. Sin embargo, en el plantel destaca la presencia de un prolífico delantero llamado Ruud Geels, que se consagraría como goleador de la liga en cuatro temporadas consecutivas.

Desde 1982 hasta 1987, el equipo vuelve a entrar en una etapa de éxitos al conseguir tres ligas, tres copas y otro campeonato europeo; la primera y única Recopa de Europa, con Cruyff en el banquillo y con una generación de futbolistas jóvenes que más tarde darían el salto a la selección nacional, como Marco van Basten, Frank Rijkaard, Dennis Bergkamp, John van 't Schip y otros. Junto con el PSV Eindhoven que ganaría la Copa de Campeones de Europa en aquel año, Ajax fue la base de la selección neerlandesa que ganó la Eurocopa 1988.

La llegada de los años 1990 supondría una etapa de cambios en el equipo. Primero logró una liga en 1990 pero no tuvo temporada internacional ya que la UEFA no autorizó al club a jugar la Copa de Europa 1990-91 debido a incidentes cometidos por su afición en un duelo de la Copa UEFA frente al Austria Viena. En 1991 llega al club Louis van Gaal, y con él llegaron los éxitos. 

El 13 de mayo de 1992, logró la Copa de la UEFA al imponerse por marcador global al Torino (2-2 en Italia y un empate sin goles en Ámsterdam) convirtiéndose en el segundo club, después de la Juventus en 1985, en ganar las tres principales competiciones europeas. El 20 de mayo de 1993 ganó la copa local venciendo 6-2 a Heerenveen, y el 8 de agosto se alzó con su primera supercopa neerlandesa por marcador de 4-0 sobre Feyenoord. En 1994 conquistó su décimo sexta liga.

El 24 de mayo de 1995 se consagró campeón por cuarta vez de la Liga de Campeones al imponerse al Milan de Fabio Capello, vigente campeón, por 1-0, merced al tanto de un joven Patrick Kluivert. Además de la ansiada Copa de Europa, el equipo conquistó su décimo séptima liga de forma invicta, la Supercopa neerlandesa, la Supercopa de Europa ante el Real Zaragoza. Y cerró el año más exitoso de su historia conquistando su segunda Copa Intercontinental imponiéndose en penales a Gremio. 

En la temporada 1995-96, el Ajax conquistó su décimo octava liga y alcanzó por segunda vez consecutiva la final de la Liga de Campeones, en la cual logró el subcampeonato ante la Juventus cayendo en tanda de penales. 

En la temporada 1996-97, alcanzó las semifinales en la Liga de Campeones, perdiendo 2-6 en el global ante la Juventus. Tras el final de temporada, se confirmó la salida de Van Gaal, así cerrando un ciclo con once títulos.

Pero el club además vivió una etapa en la que se descubrieron nuevos talentos, como el guardameta Edwin van der Sar, los defensas Michael Reiziger, los hermanos Frank y Ronald de Boer, los mediocentros Edgar Davids y Clarence Seedorf, y los delanteros Marc Overmars y Dennis Bergkamp, además del citado Kluivert. Otros jugadores importantes fueron el finlandés Jari Litmanen y el nigeriano Finidi George. El club mantuvo una racha de 75 partidos oficiales sin conocer la derrota.

La segunda mitad de los años 1990 se caracteriza por ser el inicio del declive del equipo. Pese a ganar la liga el año 1995, el club no fue capaz de revalidar el título europeo tras sucumbir en la final de Roma ante la Juventus en los tiros desde el punto del penal. Hasta el año 1999 el club logró una liga (1998) y dos copas (1998 y 1999).

El año 2000 sería el año del centenario del club. Pero desgraciadamente ese año sería un año para el olvido, donde no ha logrado ni la liga (acabaría en la quinta posición), ni la copa (cayó eliminado en octavos de final) y sería eliminado en tercera ronda de la Copa UEFA de forma sorpresiva ante el RCD Mallorca español.

Desde 2002 hasta hoy, el Ajax ha logrado siete ligas (2002, 2004, 2011, 2012, 2013, 2014 y 2019), cuatro copas (2002, 2006, 2007 y 2010) y cinco supercopas (2002, 2005, 2006, 2007 y 2013), además de haber llegado a semifinales de la Liga de Campeones en la temporada 2018-19; cuartos de final en la campaña 2002-03; los octavos de final en la 2005-06 y la final de la Europa League en 2016-17, siendo su primera final internacional en 21 años y representado por un conjunto de jóvenes talentos. En el certamen -tras superar la fase de grupo como líder-, se impuso respectivamente al Legia Varsovia, FC Copenhague, Schalke 04 y Olympique de Lyon, antes de medirse en la final al Manchester United. En esa final, el equipo inglés ganó por dos goles a cero. 

En la Liga de Campeones de la UEFA 2018/19 hizo una gran campaña con los jóvenes talentos. En primera fase fue segundo del grupo E por detrás del Bayern Munich, y por encima del Benfica y el AEK Atenas.

En octavos eliminó al vigente tricampeón consecutivo, Real Madrid. En la ida en Amsterdam perdio 2-1 pero en el Santiago Bernabeu goleo 4-1 para un 5-3 en el global. En cuartos enfrentó a la Juventus. En la ida en Amsterdam empataron 1-1 y en la vuelta en Turín Ajax se impuso 2-1 para un global de 3-2 En la semifinal enfrentó al Tottenham. En la ida en Londres Ajax ganó 1-0, pero en Amsterdam perdio 3-2 cerrando así su mejor participación desde 1997

En 1900, cuando el club fue fundado, el emblema del Ajax fue sólo una silueta de un jugador de fútbol. En 1928, el escudo del club se introdujo con la cabeza del héroe griego Áyax. El logo fue cambiado una vez más en 1990 en una versión abstracta de la anterior. El último logo contiene el retrato de Áyax, pero dibujado con sólo once líneas, que simbolizan los once jugadores de un equipo de fútbol. Muchos partidarios siguen considerando que el nuevo logotipo es una ruptura de la tradición y símbolo de la gestión moderna del club, que se ve como fría y de orientación monetaria.

El Ajax jugó originalmente en un uniforme totalmente negro con una banda roja atada alrededor de la cintura de los jugadores, pero ese uniforme pronto fue sustituido por una camisa a rayas rojas y negras con pantalón negro. Rojo, negro y blanco son los tres colores de la bandera de Ámsterdam. Sin embargo, cuando bajo la dirección de Jack Kirwan, el club consiguió el ascenso a la máxima categoría del fútbol neerlandés por primera vez en 1911 (posteriormente Eerste Klasse o, más tarde llamada Eredivisie), el Ajax se vio obligado a cambiar sus colores porque el Sparta Rotterdam ya tenía exactamente la misma equipación. Los uniformes especiales para los partidos a domicilio no existían en ese momento y, de acuerdo con los reglamentos del fútbol, los de más reciente fundación tenían que cambiar sus colores si dos equipos de la misma liga tenían uniformes idénticos. El Ajax optó por pantalón blanco y camisa blanca con una franja ancha y vertical roja sobre el pecho y la espalda, que, desde entonces, sigue siendo el tradicional uniforme del Ajax.

Las camisetas de Ajax han sido patrocinados por TDK, y por ABN AMRO desde 1991 hasta 2008. AEGON ha sustituido a ABN AMRO como patrocinador principal por un período de, por lo menos, siete años. El 1 de abril de 2007, el Ajax llevaba un patrocinador diferente para el partido contra el Heracles Almelo: Florius, un programa de banco que acababa de lanzar ABN AMRO y que quería que fuera el patrocinador de la camiseta en un partido. Las últimas camisetas han sido fabricadas por Umbro (1989-2000) y Adidas desde 2000.

El primer estadio del Ajax fue construido en 1911 en madera y fue llamado simplemente "El Estadio". Más tarde, el Ajax jugó en el estadio construido para los Juegos Olímpicos de Ámsterdam de 1928. Este estadio, diseñado por Jan Wils, es conocido como el Estadio Olímpico. En 1934, el Ajax se trasladó al De Meer Stadion en el este de Ámsterdam, diseñado por el arquitecto y miembro del Ajax Daan Roodenburgh. El estadio podría albergar 29.500 espectadores y el Ajax jugó allí hasta 1996. Para los grandes partidos europeos y nacionales el club jugaba, a menudo, en el Estadio Olímpico, que albergaba el doble del número de espectadores.

En 1996, el Ajax se trasladó a un nuevo estadio en el sureste de la ciudad, el Amsterdam Arena. Fue construido por la autoridad de la ciudad de Ámsterdam, con un coste de 134 millones de dólares. El estadio es capaz de albergar más de 52.000 espectadores. La asistencia promedio al estadio en 2006—07 fue de 48.610, aumentando en la próxima temporada a 49.128 espectadores. El estadio tiene un techo retráctil y estableció una tendencia para otros estadios modernos construidos en Europa en los años siguientes. En los Países Bajos, el estadio se ha ganado una reputación de un campo con un césped terrible causados por el techo removible que, incluso cuando se abre, le quita demasiada luz del sol y aire fresco. Durante la temporada 2008—09 los encargados del terreno de juego introdujeron un sistema de iluminación artificial que finalmente ha reducido notablemente este problema.

El histórico De Meer Stadion fue derribado y se vendieron los terrenos al ayuntamiento, que construyó en su lugar un barrio residencial. Lo único que queda del antiguo estadio son las letras "AJAX" en la fachada del centro de entrenamiento juvenil De Toekomst, cerca del Johan Cruyff Arena.

Históricamente, el Ajax ha sido visto popularmente como un club con «raíces judías». Aunque no es un club oficial judío como el WV-HEDW de la ciudad, el Ajax ha tenido una imagen judía desde la década de 1930, cuando el estadio estaba ubicado junto al barrio judío de Ámsterdam y los rivales veían a muchos aficionados caminar por este barrio para llegar al estadio. Los seguidores del Ajax (de los cuales unos pocos eran, en realidad, judíos), respondieron adoptando la identidad «judía» del Ajax, pues se hacen llamar a sí mismos «súper judíos», cantando «Judíos, judíos» ("Joden, Joden") en los partidos, y adoptaron la simbología judía, como la Estrella de David y la bandera israelí. Algunas fuentes dicen que los aficionados del Ajax comenzaron a hacer esto después de ver a los aficionados del Tottenham Hotspur, que emplean un simbolismo similar.

Esta imagen judía finalmente se convirtió en una parte central de la cultura de la afición del Ajax. La «Hava Nagila», una canción folclórica hebrea, podía ser descargada desde el sitio web oficial del club. A principios de la década de 1980, los grupos ultras de aficionados de los rivales del Ajax intensificaron su retórica antisemita, coreando consignas como «¡"Hamas", "Hamas"! Los judíos a la cámara de gas» ("Hamas, Hamas! Joden aan het gas"), silbando para imitar el flujo de gas o mostrar el saludo nazi. El resultado final fue que muchos seguidores judíos del Ajax dejaron de ir a los partidos.

En la década de 2000 el club comenzó a tratar de convencer a los aficionados de abandonar su imagen judía. El hecho más notable ocurrió en enero de 2005, cuando el Ajax intentó detener su imagen judía, porque los aficionados de los clubes rivales cantaban comentarios antisemitas (traducido del neerlandés): "Ssssssssss..." [el silbido del gas] «¡Estamos persiguiendo judíos! ¡Es el tren Ajax camino a Auschwitz! ¡"Sieg"! ¡"Sieg"! ¡"Sieg"! [en alemán: «victoria», una cita de Hitler]».

Existen además, cuatro grupos de aficionados afines al club. Los más conocidos son los F-Side y el VAK410, que son considerados los más radicales. Los otros grupos son North Up Alliance y South Crew.

El Feyenoord Rotterdam es el gran rival tradicional del Ajax. Cada año, ambos clubes juegan el "Klassieker" («el Clásico»), el partido que disputan los equipos de las dos ciudades más grandes de los Países Bajos. Los partidos son conocidos por su tensión y violencia, tanto dentro como fuera del campo. Desde hace varios años han tenido lugar incidentes violentos entre los sectores más radicales de las aficiones rivales, dando lugar a la actual distancia de seguridad entre aficiones en ambos estadios. Más allá de la competencia deportiva, se trata de una rivalidad que presenta factores sociales y políticos al tratarse de los grandes clubes de Ámsterdam, capital política y centro financiero del país, conocida por sus actividades de ocio y vida nocturna, y Róterdam, polo industrial y mayor puerto del continente europeo.

Frente al Philips Sport Vereniging, Ajax disputa el duelo denominado "De Topper", pero en términos de tensión y rivalidad, estos partidos no están tan cargados como los duelos contra el Feyenoord si bien existe un componente social entre el Randstad, donde se encuentran Ámsterdam y Róterdam, y la ciudad provincial de Eindhoven, pero mucho menor.


Los siguientes clubes están afiliados a Ajax Ámsterdam:


! colspan=8 style="background:#EEE; color:#000;" align=center| Porteros

! colspan=8 style="background:#EEE; color:#000;" align=center| Defensas

! colspan=8 style="background:#EEE; color:#000;" align=center| Mediocampistas

! colspan=8 style="background:#EEE; color:#000;" align=center| Delanteros

El Ajax ha tenido en su historia 50 entrenadores, entre oficiales e interinos. El actual entrenador es Erik ten Hag, que asumió en diciembre de 2017. De la larga lista de entrenadores, Jack Reynolds es el único que estuvo en dos etapas y por más años. La primera etapa duró entre 1915 y 1925 y posteriormente entre 1925 a 1940, es decir, en su primera etapa estuvo por 10 años y la segunda, por quince años. Rinus Michels (1965-1971), Louis van Gaal (1991-1997) y Frank De Boer (2010-2016) son los otros entrenadores que más tiempo estuvieron en el club. El resto de entrenadores apenas estuvieron entre uno a tres años.

Desde su fundación, el Ajax ha tenido 15 presidentes, siendo uno de los clubes a nivel internacional con pocos mandatarios. Su primer presidente fue Floris Stempel, que fue el fundador del club, y que asumió desde 1900 a 1908. El actual presidente es Hennie Henrichs, que asumió desde el año 2011.

Chris Holst es el único que ha presidido el equipo en dos ciclos (1908-1910; 1912-13), mientras que Marius Koolhaas (1932-1956) es el que más tiempo ha estado en el cargo.











</doc>
<doc id="116126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116126" title="し">
し

し es una letra del silabario hiragana del idioma japonés, que es pronunciada shi. Modificado por sus alteraciones de comillas y ten , el sonido de esta letra cambia a ji.
Su equivalente en katakana es シ.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

No debe confundirse con ツ (tsu), cuyos trazos tienen una orientación distinta.




</doc>
<doc id="116128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116128" title="ゆ">
ゆ

Del silabario japonés hiragana. Una de las tres sílabas diptongos del silabario, se lee "yu" y junto con los otros dos diptongos japoneses tiene la propiedad de transformar otras sílabas como "shi" en "shu" en este caso. Esta letra está formada por dos trazos.


</doc>
<doc id="116129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116129" title="Premios Grammy">
Premios Grammy

Los premios Grammy (originalmente, Gramophone Award) son una distinción otorgada por la Academia Nacional de Artes y Ciencias de la Grabación de Estados Unidos para dar reconocimiento a un logro especialmente destacado en la industria musical. La ceremonia de entrega anual cuenta con las actuaciones de artistas prominentes y con la presentación de aquellos premios que despiertan un mayor interés popular. Estos premios gozan de un prestigio análogo al de los premios Emmy (televisión), los premios Óscar (cine) y los premios Tony (teatro y arte escénico).

La primera ceremonia de premios Grammy se celebró el 4 de mayo de 1959, para honrar y respetar los logros musicales de los artistas intérpretes o ejecutantes del año 1958.

En el ámbito musical, representan una de las cuatro galas anuales que se celebran en los Estados Unidos (las otras tres son los actos de entrega de los American Music Awards, Billboard Music Awards y la inclusión en el ). Sin embargo, los premios Grammy que se otorgan en febrero, son los únicos que constituyen un galardón, en el mundo de la música, equivalente a los Premios Óscar en el cine.

Al igual que los Oscar, los Grammy se entregan por categorías, las que en la actualidad suman 90, en 30 géneros de música. No se otorgan conforme al índice de popularidad, como es el caso de los American Music Awards y los Billboard Music Awards, sino por votación.

La ceremonia de los premios Grammy se transmite a través del canal CBS. La fecha límite para ser candidato al Grammy es el 1 de octubre; por esta razón, los artistas estratégicamente se apresuran para publicar sus álbumes antes de esa fecha, con el propósito de tener opciones de ganar un Grammy en ese mismo año.

Desde 2000, debido a la creciente importancia del mercado y de la producción musical en el ámbito de América Latina y entre la población latina de los Estados Unidos, se lleva a cabo la entrega de los premios Grammy Latinos. Estos premios, que incluyen 53 categorías, tienen como fecha límite el 28 de mayo de cada año y se otorgan en el mes de noviembre.

Los Grammy se caracterizan por tener numerosas categorías que distinguen a cada persona nominada por el género musical que interpretan, a excepción de las categorías generales, consideradas las más importantes en la ceremonia, las cuales son:


El 6 de abril de 2011, The Recording Academy (la Academia de la Grabación) anunció una revisión drástica de muchas categorías para los . El número de categorías se redujo de 109 a 78. El cambio más importante fue la eliminación de la distinción entre los solistas de sexo femenino y de sexo masculino, y entre las colaboraciones y dúos o grupos en los campos de diversos géneros (pop, rock, R&B, country y hip hop o rap). Además, varias categorías para solistas instrumentales se suspendieron. Los galardones en estas categorías se unieron a "mejor interpretación solista". Las categorías de rock, que aparecían separadas en álbumes de hard rock y de metal, se reunieron en la categoría Mejor Instrumental de Rock, debido al bajo número de entregas.

En cuanto al R&B, se eliminaron la categoría Mejor Álbum R&B Contemporáneo y otras de R&B. A la fecha de esta versión del artículo, cuentan con una sola categoría: "Mejor Álbum General de R&B".
En rap, las categorías Mejor Solista de Rap y Mejor Dúo de Rap se fusionaron en la nueva categoría de Mejor Actuación de Rap.

Hasta el 2011, hubo categorías separadas para los diferentes géneros regionales de música latina, como: la música hawaiana, la música nativa norteamericana, la música zydeco y la música cajun. Debido a la constante reducción de las entregas para estas categorías, la Academia de la Grabación decidió combinar todas estas variaciones de música en la nueva categoría Mejor Álbum de Música Nueva Regional, que también incluiría la polca, género que perdió su categoría propia en el 2009.

En el mismo género, las categorías de blues, las folclóricas tradicionales y contemporáneas se consolidaran cada una por género, debido a la cantidad de entregas y considerando los desafíos en la distinción entre el folk contemporáneo, la americana, el blues contemporáneo y el blues tradicional. En el ámbito mundial, el género de la música, las categorías tradicionales y contemporáneos también se unieron.

En el campo de la llamada música clásica, la categoría principal Mejor Álbum de Música Clásica se interrumpió, debido a que la mayoría de las personas en esta categoría también habían ganado en una de las otras categorías clásicas para el mismo álbum. Las grabaciones de música se agruparon como Mejor Álbum del Año.

La Academia de la Grabación determinó que la palabra góspel en el campo del género de la música evangélica tiende a evocar las imágenes y los sonidos del góspel tradicional, y el coro deja de lado a la música actual . Por lo tanto, el campo de género y algunas categorías se renombraron como mejor música cristiana evangélica contemporánea.

Varias categorías del género quedaron sin cambios, como la danza, el reggae y el pop tradicional. El campo de las artesanías (por ejemplo, las notas de álbum, el embalaje y las producciones históricas también quedaron sin cambios.

Las compañías discográficas y personas pueden presentar grabaciones a ser nominados. Las nominaciones se realizan en línea y una copia física del trabajo se envía a la Academia Nacional de Grabación de Artes y Ciencias. Una vez que se introduce un trabajo, sesiones de revisión se llevan a cabo, por más de 150 expertos de la industria discográfica, para determinar si el trabajo es seleccionado y así poder entrar en la categoría correcta para la nominación oficial.

La lista resultante se distribuye a todos los miembros de NARAS, cada uno de los cuales podrán votar para nominar en el campo general (Grabación del Año, Álbum del Año, Canción del Año y Mejor Artista Nuevo) y en no más de nueve de cada otros 30 categorías. Las cinco discos que obtienen más votos en cada categoría se convierten en los candidatos, mientras que en algunas categorías (categorías obrera y especializados) existen comités de revisión en el lugar que determinen los últimos 5 nominados.Puede haber más de cinco nominados si hay un empate en el proceso de nominación.

Mientras que los miembros de la Academia de las Artes y las Ciencias son generalmente invitados a las pruebas o se envían DVD de las películas nominadas a los Oscar, los miembros de NARAS no reciben grabaciones de los nominados.

Después de determinar los candidatos, las boletas finales de votación se envían a los miembros de la Academia de Grabación, quienes podrán votar en las categorías generales y en no más de ocho de los 30 categorías. Se anima a los miembros de NARAS, pero no es obligatorio, al voto solo en sus campos de especialización. Las boletas se tabulan en secreto por la importante firma contable independiente Deloitte Touche Tohmatsu. Después de la tabulación de los votos, los ganadores son anunciados en los premios Grammy. La grabación con el mayor número de votos en una categoría importante es posible lograr tener un empate. Los ganadores son presentados con el Premio Grammy y los que no ganan se les da una medalla por su nominación.

En ambas rondas de votación, los miembros de la Academia se basan únicamente en la calidad del voto, y no por sus influencias en las ventas, el rendimiento gráfico, las amistades personales, las preferencias regionales o lealtad a la empresa. Se prohíbe la aceptación de regalos. Se insta a los miembros a votar en una manera que se preserve la integridad de la academia.
En años más recientes, la compañía de joyería Tiffany & Co, regala una medalla por nominación, está es de oro puro de la marca, y la medalla tiene grabada la estatuilla. El lazo de esta es azul aqua que caracteriza a la marca, y la caja es del mismo color.

Cuando la banda Pearl Jam ganó un Grammy en la categoría de Mejor Interpretación de Hard Rock en 1996, el cantante Eddie Vedder comentó en el escenario: "No sé lo que esto significa, que no creo que signifique nada". Glen Hansard, líder del grupo de rock irlandés The Frames, declaró en 2008 que los Grammys representan algo fuera del mundo real de la música "que es totalmente basada en lo industrial." Él dijo que no estaba tan interesado en asistir a la ceremonia de ese año, a pesar de haber sido nominado a dos premios diferentes. Maynard James Keenan, vocalista de Tool, no asistió a la ceremonia de los Premios Grammy para recibir uno de sus premios. Explicó sus razones con la siguiente declaración:

También ha sido criticado por lo general la concesión o nominando comercialmente más exitosos álbumes en lugar de álbumes críticamente exitosas. En 1991, Sinead O'Connor se convirtió en la primera música en rechazar un Grammy, boicoteando la ceremonia después de haber sido nominada para Grabación del Año, mejor Interpretación Vocal Pop Femenina y Mejor Desempeño Alternativo Musical. O'Connor se encendería ganar la última categoría. Dijo que su razonamiento venía del comercialismo extremo de los Grammys. 

En un artículo de 2011, Randall Roberts, escritor de "Los Angeles Times," fue crítico con las nominaciones, en particular con la del álbum de la categoría del año, teniendo en cuenta la exclusión de Kanye West, "el álbum más aclamado por la crítica del año, una carrera la definición de grabación", como un desaire a favor de la nominación de los álbumes menos sustanciales. Roberts pasó a criticar a los premios Grammy por estar "atascados en el pasado" y fuera de contacto con los "nuevos medios" y declaró:

En un artículo para "Time" el periodista Touré también respondió a lo liso y expresó su descontento general con las concesiones, afirmando que "no pretendo entender a los Grammys. Nunca he sido capaz de discernir una lógica coherente en torno a quién se nomina o quién consigue estatuas. Comprendo la lógica particular de los Oscar, pero no los grandes premios a la música. Mi estado normal de confusión en torno a lo que impulsa las decisiones de los Grammy se hizo exponencial esta semana cuando, para sorpresa de muchos, la obra maestra de Kanye "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" no fue nominada para un Grammy por álbum del año". Luego pasó a comparar la comprensión de los premios Grammy con la Kremlinología y comentó sobre la exclusión de la Academia de Grabación de más "maduro" álbumes de hip hop como álbum del año, los nominados, señalando que en ocasiones opta por designar álbumes de hip hop, el pop en su lugar.

En un perfil de 2011 de "The New York Times," después de los 53.° Premios Grammy, el vocalista Justin Vernon de Bon Iver dio su opinión sobre el Grammy y cómo reaccionaría a una nominación por su grupo, sobre lo que declaró:

Reafirmó este sentimiento y comentó acerca de los Grammys, diciendo:

Posteriormente, Bon Iver recibió cuatro nominaciones en noviembre para los 54.° Premio Grammy.Después de ganar el premio, Vernon declaró en su aceptación que "Es realmente difícil aceptar el premio. Hay mucho talento aquí [...] y no hay una gran cantidad de talento que no está aquí esta noche. También es difícil de aceptar porque usted sabe, cuando empecé a hacer canciones lo hice por la recompensa inherente de hacer canciones, así que estoy un poco incómodo aquí arriba".

En su artículo "Todos reconocidos otra vez", Jon Caramanica de "The New York Times" criticó a los votantes del Grammy por ser "conservadores" y sin tener en cuenta más "a futuro" de la música, y respondió a los Premios Grammy 54 que: "por enésima vez, los Grammys fue con familiaridad sobre el riesgo, otorgando álbum de los honores del año (y varios más) en un álbum que refuerza los valores de una generación anterior a sospechar de cambio".Tomo como referencias a los éxitos de Lauryn Hill en "The Miseducation" (1999), Norah Jones en "Come Away With Me" (2003), y de Adele en "21" (2011) como ejemplos de "los Grammy dejaron caer un envase lleno de premios en una mujer joven cantautora en su gran álbum exitoso." De la ausencia de Kanye West de la ceremonia, Caramanica declaró: Ni siquiera se molestó en presentarse para la emisión, que era lo suficientemente bueno, porque el hip-hop fue casi completamente marginado".

En un artículo para "The Huffington Post", el intérprete musical y autor Steve Stoute criticó la Recording Academy y los Premios Grammy por "haber perdido el contacto con la cultura popular contemporánea" y señaló que "dos fuentes claves" para él: "(1) exceso de sospecha producir un espectáculo popular que está en contradicción con su propio sistema de votación y (2) la falta de respeto fundamental de los cambios culturales por ser viable y artística ". Stoute los acusó de desairar a los artistas con impacto más cultural, citando respectivas pérdidas por el crítico y éxitos comerciales en "The Marshall Mathers" de Eminem (2000) y "Graduation" de Kanye West (2007) en la categoría de álbum del año, y declaró:

Los Grammys también han recibido críticas por artistas femeninas. Cabe destacar que en la 60.ª edición de los premios Grammy, la cantante de Nueva Zelanda Lorde aparece en los titulares de los medios de comunicación después de rechazar una oferta para actuar en la ceremonia. Afirmó que fue invitada a actuar junto a varios artistas en un tributo a Tom Petty, pero se le negó un puesto en solitario, a pesar de haber sido nominada en la categoría Álbum del Año y declaró que a cada uno de los nominados masculinos se les permitió interpretar en solitario. La madre de Lorde también criticó a los Grammy, señalando un artículo que afirmaba que solo el nueve por ciento de los nominados en los seis premios anteriores eran mujeres. Después de la 60.ª ceremonia, muchos medios informaron que la ceremonia había fallado a mujeres, apuntando específicamente a la artista femenina más nominada SZA que no ganó en ninguna de sus cinco categorías nominadas ya la categoría de Mejor Interpretación de Pop que estaba compuesta por cuatro mujeres nominados pero el ganador terminó siendo Ed Sheeran. CBS compró los derechos de Radiodifusión en 1973 después de mover la ceremonia a Nashville, Tennessee, los American Music Awards fueron creados para la cadena ABC (por Dick Clark) como resultado.

La Recording Academy anuncia el 21 de junio de 2011 que había llegado a un nuevo contrato con CBS para mantener la entrega de premios en la red por otros 10 años. CBS también difundió el informe anual nominaciones concierto especial el 30 de noviembre de 2011 en Los Ángeles. Los Grammy se emitió el 12 de febrero de 2012. El programa de los premios Grammy en 2011 tuvo 26,6 millones de espectadores.




</doc>
<doc id="116134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116134" title="Estado libre de Fiume">
Estado libre de Fiume

El Estado libre de Fiume (, ) fue un Estado independiente que existió en Fiume (actual Rijeka) entre 1920 y 1924. La ciudad está emplazada sobre las costas del mar Adriático. Originariamente puerto de Hungría, Fiume fue objeto de disputas territoriales entre el Reino de Italia y el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos tras la Primera Guerra Mundial.

En efecto: en 1919, un ejército italiano —compuesto por militares de bajo rango a las órdenes del poeta italiano Gabriele D'Annunzio— ocupó la ciudad estableciéndola como Estado soberano desde 1920 a 1924. Se regía por la Carta del Carnaro.

Con el ascenso de Mussolini al poder, tras el golpe de 1922, el Estado libre de Fiume fue ocupado por tropas fascistas. Dos años más tarde, la ciudad fue anexionada a Italia.

Fiume padeció un intenso bombardeo por parte de los aliados durante la Segunda Guerra Mundial. Con la retirada de Italia del Eje, las tropas alemanas ocuparon la ciudad.

El 3 de mayo de 1945, los partisanos yugoslavos ocuparon Fiume expulsando a la ocupación nazi. Finalmente, en 1947, la ciudad fue cedida a Yugoslavia tras el Tratado de París, con la expulsión de la población de origen italiano y fiumano. A partir de entonces, con la repoblación de Fiume pasó a ser la ciudad yugoslava de Rijeka en lo que actualmente es Croacia.



</doc>
<doc id="116137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116137" title="Derecho subjetivo">
Derecho subjetivo

Los derechos subjetivos son las facultades y potestades jurídicas inherentes de las personas por razón de la naturaleza, contrato y otra causa admisible en derecho. Un poder reconocido por el ordenamiento y jurídico a la persona para que, dentro de su ámbito de libertad actúe de la manera que estima más conveniente a fin de satisfacer sus necesidades e intereses junto a una correspondiente protección o tutela en su defensa, aunque siempre delimitado por el interés general de la sociedad. Es la facultad reconocida a la persona por la ley que le permite efectuar determinados actos, un poder otorgado a las personas por las normas jurídicas para la satisfacción de intereses que merecen la tutela del derecho. 

Un derecho subjetivo nace por una norma jurídica, que puede ser una ley o un contrato, a través de un acuerdo de voluntades para que pueda hacerse efectivo este derecho sobre otra persona determinada.

La cara contrapuesta de un derecho subjetivo, es una obligación. Todo derecho supone para una o más personas una obligación de respetarlo, ya sea de forma activa (obligación de hacer) o pasiva (obligación de no hacer).

En cuanto corriente los autores que consideran a los derechos subjetivos como la base del ordenamiento jurídico enfatizan la primacía del consenso entre los individuos como fuente de legitimidad, en contraposición a las que enfatizan que la validez de las instituciones no se sujeta al libre albedrío de aquellos que nacen en su seno, también llamadas "del derecho objetivo". La libre aceptación por parte de los miembros de una comunidad del orden que los sujeta a la misma –representada por Jean-Jacques Rousseau y su "contrato social"– se topa, a los ojos de los representantes del derecho objetivo (cuyo máximo exponente es Hegel) con una dificultad que desde su punto de vista es insalvable: los miembros de una comunidad no pueden fundar su posibilidad ni la legitimidad de sus instituciones en algún tipo de "consenso", dado que dicha comunidad preexiste a sus miembros, está ya ahí constituida en sus instituciones y cada persona encuentra su S"tatus" de tal en su seno merced a su integración a las mismas.
El derecho subjetivo también designa la facultad de hacer o exigir algo que la norma reconoce a favor de un sujeto.

1. Atendiendo a la conducta debida, se distingue entre derechos subjetivos a la conducta ajena o propia:
2. Atendiendo a su efecto, se distingue entre derechos subjetivos relativos o absolutos:
3. Atendiendo a su régimen jurídico, se distingue entre derechos subjetivos públicos y privados:



</doc>
<doc id="116138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116138" title="Verruga genital">
Verruga genital

Las verrugas genitales (condilomas o condiloma acuminata) son una enfermedad de transmisión sexual altamente contagiosa, causada por el virus del papiloma humano (VPH). Se transmite al mantener relaciones sexuales por vía oral, genital o anal con un compañero infectado.

El síntoma principal es la aparición de verrugas en los órganos sexuales. Los condilomas se presentan a menudo en aglomeraciones y pueden ser muy pequeñas o pueden extenderse en grandes masas sobre el área genital o anal.

En las mujeres, las verrugas se presentan en las partes interior y exterior de la vagina, en la abertura (cérvix) hacia el vientre (útero) o alrededor del ano. En los hombres, las verrugas genitales son menos comunes. En caso de presentarlas, se pueden observar generalmente en la cabeza del pene. También se pueden encontrar en el cuerpo de este, en el escroto o alrededor del ano. Se da el caso, poco común, que se presentan verrugas genitales en la boca o garganta de un individuo que ha practicado sexo oral con una persona infectada.

Las verrugas genitales pueden causar numerosos problemas durante el embarazo. A veces se agrandan en este periodo, dificultando la micción. Si las verrugas se presentan dentro de la vagina, pueden disminuir su elasticidad y causar obstrucción durante el parto.

En raras ocasiones, un bebé cuya madre presenta la infección desarrollará verrugas en la garganta (papilomatosis laríngea). Aunque poco común, es una condición potencialmente mortal para el niño que requiere frecuentemente cirugía por láser para evitar obstrucciones en los conductos respiratorios. Estudios sobre el uso de la terapia de interferón combinada con la cirugía por láser indican que este fármaco puede ayudar a desacelerar el curso de este mal.

Se diagnostica esta infección con sólo observarla en un paciente. Las mujeres con verrugas genitales deben someterse también a un examen para detectar posibles verrugas en el cuello uterino. Hay evidencia de que la infección por el VPH puede causar cáncer cérvicouterino.

El médico puede identificar verrugas en tejido genital, que de otro modo serían invisibles, mediante la aplicación de vinagre (ácido acético) sobre áreas en que se sospeche la presencia de infección. Esta medida provoca que las áreas infectadas se tornen blancuzcas, lo que las hace más visibles, más aún si se realiza un procedimiento llamado colposcopia. Durante la colposcopia, el médico usa una lente de aumento para examinar la vagina y cérvix. En algunos casos, el doctor toma una muestra de tejido del cuello uterino (biopsia) y la examina al microscopio.

Una prueba de Papanicolaou también puede indicar la posible presencia de una infección cervical por VPH. En este examen, un empleado de laboratorio examina células tomadas del cérvix bajo el microscopio para ver si son cancerosas. Si el papanicolau de una mujer arroja resultados anormales, es probable que esta tenga una infección por VPH. De ocurrir esto, deberán llevarse a cabo exámenes posteriores para detectar y tratar cualquier problema cervical.

Las verrugas genitales a menudo desaparecen sin necesidad de tratamiento. En caso contrario, pueden desarrollar pequeñas carnosidades similares a una coliflor. No hay manera de predecir si las verrugas crecerán o desaparecerán. Por ende, si se sospecha de padecerlas, se debe consultar a un médico para examen y tratamiento de ser necesario.

Dependiendo de los factores como el tamaño y localización de las verrugas, el médico puede ofrecer diversas maneras de tratarlas:


No se debe usar podofilina o podofiloxina durante el embarazo, pues la piel las absorbe y pueden causar defectos de nacimiento al feto. Tampoco debe usarse la crema de 5-fluorouracil.

Si las verrugas son pequeñas, se pueden eliminar por congelación (criocirugía), quemarse (electrocauterización), o tratamiento con láser. Ocasionalmente, deberá realizarse una cirugía para eliminar verrugas demasiado grandes que no responden a los otros tratamientos. Este último podría decirse que es el más efectivo, dada su naturaleza.

Aunque se puede acabar con las verrugas mediante tratamientos, ninguno de ellos acaba con el virus. Debido a esto, las verrugas reaparecen a menudo después de ser tratadas. El virus de acuerdo a estudios recientes desaparece a los 2 o 3 años, el sistema inmunológico lo destruye, es por eso que aunque en una pareja uno muestre síntomas el otro haya sido resistente al virus.

Algunos médicos usan el fármaco antiviral alfa interferón, que se inyecta directamente en las verrugas, para tratar las que reaparecen después de su eliminación por métodos tradicionales. Sin embargo, este fármaco es costoso y no reduce la frecuencia de reaparición de las verrugas.

Las infecciones genitales por VPH tienen una prevalencia estimada en los EE. UU. del 10-20% y manifestaciones clínicas en el 1% de la población adulta sexualmente activa. La incidencia de infección por el VPH en los Estados Unidos ha aumentado entre 1975 y 2006. Aproximadamente el 80% de los infectados tienen entre 17 y 33 años de edad. Aunque los tratamientos pueden eliminar las verrugas, no eliminan el VPH, por lo que las verrugas pueden reaparecer después del tratamiento (alrededor del 50-73% de las veces). Las verrugas también pueden retroceder espontáneamente (con o sin tratamiento).

Las teorías tradicionales postulaban que el virus permanecía en el cuerpo durante toda la vida. Sin embargo, los estudios que utilizan técnicas de sensibilidad del ADN han demostrado que a través de la respuesta inmunológica, el virus puede ser eliminado o suprimido a niveles indetectables por las pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR). Un estudio que examinó la piel genital para detectar el VPH subclínico usando PCR encontró una prevalencia del 10%.




</doc>
<doc id="116143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116143" title="Cronofilia">
Cronofilia

Cronofilia es el término creado por el psicólogo John Money para describir un tipo de parafilia en la que el rango de edad o estado de vida se convierten en un propósito de atracción sexual. La cronofilia es definida como una de un grupo de parafilias estigmáticas o elegibles en que la edad sexo-erótica del parafílico no concuerda con su verdadera edad cronológica y es concordante con la edad del individuo

El término cronofilia fue acuñado por John Money, derivado de las raíces griegas "-χρόνος" (tiempo, relacionado con el personaje de la mitología griega que personificaba el tiempo: Chronos) y "-φιλία" (amor, usado normalmente para referirse a las perversiones sexuales). El término en la actualidad es raramente usado.

Se pueden catalogar diferentes términos que describen parafilias o preferencias sexuales dentro de la cronofilia, pudiendo describir conductas heterosexuales u homosexuales en diferentes rangos de edad del atraído sexualmente o el parafílico, siendo la etapa adulta la más común, manifestados en ambos géneros. En la cronofilia se clasifican: 






</doc>
<doc id="116144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116144" title="Urgel">
Urgel

Urgel hace referencia a varios artículos:

Urgel (en catalán "Urgell") es un topónimo derivado de Utx, de origen Vasco con el sufijo diminutivo "-ell".





</doc>
<doc id="116148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116148" title="Iglesias bautistas">
Iglesias bautistas

Las Iglesias bautistas o baptistas es un movimiento evangélico iniciado en la edad moderna por los pastores ingleses John Smyth en Holanda en 1609, y Thomas Helwys en Inglaterra en 1612. En 2010, el movimiento contaba con 47 millones de creyentes.

El baptismo tiene su origen en un movimiento iniciado por el inglés John Smyth en Ámsterdam. Debido a sus creencias compartidas con puritanos y congregacionalistas, este sacerdote anglicano rompió con la Iglesia anglicana en 1606. Se exilió en 1607 a Holanda con Thomas Helwys y otros 40 creyentes que tenían las mismas posiciones bíblicas. Él creía que la Biblia debe ser la única guía y que el bautismo del creyente es lo que piden las Escrituras. En 1609, el año considerado la base del movimiento, bautizó a 36 creyentes y fundó la primera Iglesia Bautista. 

En 1611 Helwys publicó la primera confesión de fe bautista "Una Declaración de Fe de los Ingleses Permanentes en Amsterdam en Holanda". Regresó a Inglaterra en 1612, para fundar una iglesia bautista general en Spitalfields, al este de Londres. Ese mismo año, publicó tres obras importantes: un argumento a favor del arminianismo (una prueba breve y sencilla, por la palabra y las obras de Dios, de que el decreto de Dios no es la causa del pecado o la condena de ningún hombre, y que todos los hombres son redimidos por Cristo; como tampoco se condena a los niños); una polémica que explica sus diferencias con los menonitas y, lo más importante, "Una breve declaración sobre el misterio de la iniquidad", una crítica al brownismo, al puritanismo y al papado. Este libro es uno de los primeros motivos de libertad religiosa en Inglaterra y Gales. Para Helwys, la libertad religiosa es un derecho para todos. En este libro, afirma que incluso el poder de la monarquía depende de Dios. Jacobo I de Inglaterra y VI de Escocia respondió enviándolo a prisión, donde permaneció hasta su muerte en 1616. Otro teólogo que contribuyó al movimiento fue el pastor inglés John Spilsbury, quien desarrolló la doctrina del bautismo del creyente, y se considera que fundó la primera iglesia bautista en particular en 1638 para Londres.

En 1638, el pastor inglés Roger Williams funda la Primera Iglesia Bautista de América en Providence (Rhode Island).
En 1644, la Confesión de Fe Bautista de 1644 fue publicada por 7 iglesias bautistas en Londres. En 1689, la Confesión Bautista de Fe de 1689 es adoptada por los Bautistas Reformados. Las organizaciones misioneras han promovido el desarrollo del movimiento en otros continentes. En Inglaterra, se fundó la Baptist Missionary Society en 1792 en Kettering, Inglaterra. En Estados Unidos, se fundó la "International American Baptist Ministries" en 1814 y la "International Mission Board" en 1845. La Alianza Mundial Bautista fue fundada en 1905 en Londres, durante el primer Congreso Mundial Bautista.

El culto bautista es un culto evangélico que incluye adoración, oraciones a Dios, un sermón basado sobre la Biblia, la ofrenda y periódicamente la comunión. En muchas iglesias, hay cultos adaptados para niños, incluso para adolescentes. Las reuniones de oración también se llevan a cabo los días de semana.

Los lugares de culto se suelen llamar "edificios de iglesia", "salas de oración" o "templos". En algunas Megaiglesias, el lugar de culto se llama "campus". Algunos cultos tienen lugar en auditorios o salas de usos múltiples con pocos símbolos religiosos.

El sistema de organización y gobierno de todas las Iglesias bautistas es congregacional, lo que otorga autonomía a las iglesias bautistas locales, dirigidas por pastores formados en seminarios propios de esta denominación, teniendo anteriormente un llamado pastoral, la cual es avalada por toda la congregación o en su mayor parte por los miembros oficiales de la iglesia. Las iglesias frecuentemente se asocian en organizaciones, asociaciones y convenciones. A su vez, muchas organizaciones nacionales forman parte de la Alianza Bautista Mundial. En realidad, los bautistas consideran a la Iglesia de Cristo como la esposa invisible de Dios, compuesta por los verdaderos creyentes de todo el mundo, que solamente Dios conoce y trata, aunque en muchas iglesias bautistas no se admite a la comunión a miembros de otra denominación cristiana si no han sido bautizados por inmersión.

La teología bautista es una teología evangélica. Ella retoma la doctrina de Iglesia de creyentes y bautismo del creyente. La Confesión de Fe Bautista de 1644 publicada por las Iglesias Bautistas de Inglaterra es un ejemplo. Esta cercanía teológica también está representada en la afiliación de las denominaciones bautistas a las uniones nacionales evangélicas.

Los sacramentos (llamados «ordenanzas» en esta Iglesia) son el bautismo del creyente (por inmersión en agua) y la cena del Señor.

El bautismo reúne a diferentes corrientes teológicas evangélicas, las principales de las cuales son fundamentalismo, conservador, moderado, liberal.

Debido a que no hay una autoridad jerárquica y cada Iglesia bautista es autónoma, no hay una serie oficial de creencias teológicas bautistas. Los bautistas poseen diferentes visiones, ramas y grupos. Algunas doctrinas y prácticas comunes caracterizan a la mayor parte de los bautistas, pero hay otras creencias y prácticas que varían de una Iglesia a otra y entre asociaciones. Entre los temas doctrinales que presentan mayores diferencias entre los bautistas se encuentran la escatología, la doctrina de la separación del mundo y si asociarse o no con los que están “en el mundo”, la glosolalia, cómo debe ser interpretada la Biblia (hermenéutica), la medida en la que las juntas misioneras deben ser utilizadas para apoyar a los misioneros, la medida en la que los que no son miembros pueden participar en los servicios de la Cena del Señor, qué traducción de la Biblia debe emplearse en el púlpito y en las clases bíblicas, la naturaleza misma del Evangelio, el papel de la mujer en el matrimonio, diferencias que son por lo general por interpretación de la Biblia o son situaciones no doctrinales.

Algunos de los grupos bautistas más pequeños son devotos de algunas prácticas o doctrinas tradicionales peculiares. Algunos bautistas primitivos practican la imposición de manos después del bautismo, el lavado de pies, así como hacen algunos "freewill baptists" (bautistas del libre albedrío). Los Baptistas del Séptimo Día, al igual que la Iglesia Adventista del Séptimo Día, insisten en que la adoración bíblica debe ser llevada a cabo el tradicional "shabat" (sábado), en vez de en domingo. Los landmarkistas mantienen una comunión estrictamente cerrada, donde solamente los miembros de la Iglesia pueden participar en la Cena del Señor.

En 2011, el movimiento tenía 72 millones de personas.
En la actualidad, la Alianza Bautista Mundial señala que unos 47 millones de bautistas en el mundo pertenecen a Iglesias que cooperan con esa alianza. 

En 2010, el movimiento contaba con 100 millones de creyentes.

Además de en Estados Unidos, Canadá y Europa, hay grandes congregaciones de bautistas en Asia, África y Latinoamérica, así como en la India, Nigeria, la República Democrática del Congo y Brasil, entre otros.

En países como China hay un número indeterminado de bautistas “ocultos” y no alineados con la Iglesia oficial impuesta por el partido comunista.

Actualmente la corriente “fundamentalista” (no confundir el término teológico con el uso que de esta expresión se hace recientemente) es considerada la más influyente y de mayor crecimiento en Estados Unidos, Cuba y otros países con fuerte presencia bautista. No es una denominación como tal dentro de las Iglesias bautistas, sino una reacción conservadora al modernismo y a la relajación de las costumbres dentro y fuera de la Iglesia.

Los fundamentalistas se distinguen por su conservadurismo en cuestiones políticas, sociales (rechazo de la práctica del aborto, la homosexualidad, el divorcio, etc.) y religiosas (practican la llamada “separación bíblica”, rechazando la unión o el ecumenismo con otras Iglesias que no esté basado en la fidelidad a las Santas Escrituras).

Según la definición dada en el Congreso Mundial de Fundamentalistas de principios de 1920, un fundamentalista es un creyente “nacido de nuevo” en el Señor Jesucristo que:

Debido al mal uso que los medios han dado recientemente al término “fundamentalismo” (de cuño cristiano conservador), los bautistas fundamentalistas han comenzado a llamarse a sí mismos: “conservadores”, “fundamentales” o “Iglesias bíblicas”.

Sin importar la extensión que se les dé a los bautistas (fundamentales, misioneros, bíblicos, independientes, conservadores, primitivos, etc.), estos son solo distintivos para enfatizar ciertos aspectos de la vida cristiana. El bautista no se considera como una religión, sino como un estilo de vida.




</doc>
<doc id="116153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116153" title="Manípulo (indumento)">
Manípulo (indumento)

Ornamento en forma de pañuelo o estola pequeña, que es usado en la liturgia romana sujeto al antebrazo izquierdo sobre la manga del alba. En principio, el manípulo sirvió como pañuelo de mano y de ceremonia, pero desde el siglo IX pasó a ser un puro ornamento de los ministros consagrados, que se lleva pendiente del brazo izquierdo. Su origen parece hallarse en los pañuelos de etiqueta que ostentaban los romanos en la "mappa" o pañuelo de ceremonia que llevaban los cónsules al presidir los juegos públicos para lanzarlo al medio como señal de su comienzo. 

Su adopción en la liturgia se remonta probablemente al siglo IV y ciertamente que figuraba desde el siglo VI en manos de los diáconos y desde el XV en las de sacerdotes y subdiáconos. De la forma de pañuelo más o menos cuadrado que tenía en sus comienzos pasó definitivamente a la de cinta o tira con apéndices en sus extremos desde el siglo XI y en varios modelos desde el siglo IX. La materia con que se confeccionaba este ornamento solía ser la misma que las de las estolas y casullas aunque podía servir otra y al haberse confeccionado antiguamente con tela de lino y lana, se le dio el nombre de "pannum linóstinum", con que también fue conocido. Se adornó en la Edad Media con bordados y flecos terminando en ocasiones con campanillas al igual que la estola.

Tras las reformas litúrgicas impulsadas por el Concilio Vaticano II, el uso de manípulo cayó en desuso en la forma ordinaria de los ritos latinos, debido a que la Instrucción General del Misal Romano no contenía información sobre este ornamento, aunque no se prohíbe su uso. Sin embargo, en virtud del Motu Proprio Summorum Pontificum, del Papa Benedicto XVI, que regula la liturgia de los ritos latinos en la forma extraordinaria, nombrada popularmente como "Misa Tridentina", el manípulo ha vuelto a ser un objeto litúrgico en uso. Sin embargo, en Chile, el Manípulo se usa en las Procesiones del Sagrado Corazón, principalmente la celebrada en Santiago, el último domingo de junio, en forma única y exclusiva. 

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="116154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116154" title="Roquete">
Roquete

El uso del roquete ha quedado desde el siglo XIII para los obispos y para algunos canónigos siendo la sobrepelliz propia de todos los clérigos. El roquete parece que ya se utilizaba en el siglo IX pero su nombre actual derivado del latín "roccus" o del alemán "rock" (hábito) no se comienza a usar hasta comienzos del siglo XIII. 

A diferencia de la sobrepelliz, el roquete no se consideraba en puridad un ornamento, sino un símbolo de jurisdicción, de ahí que fuera exhibido por los obispos en el territorio de su diócesis, mientras que lo cubrían con el mantelete fuera de ella. Por lo mismo, en el ritual tradicional el roquete se conservaba bajo el alba e incluso bajo la propia sobrepelliz, a la que no sustituía.

En el siglo XX, tras las reformas litúrgicas posteriores al Concilio Vaticano II, el roquete sigue siendo símbolo jerárquico de obispos y prelados, que lo usan con el hábito coral, pero también en sustitución de la sobrepelliz en actos litúrgicos en los que no se precisa alba, habiendo por tanto desaparecido el uso de vestir ésta encima de aquel.

Existen dos tipos: 


El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="116155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116155" title="Estola">
Estola

La estola es un elemento litúrgico de la indumentaria del cristianismo. La estola es una prenda de tela que se pone el sacerdote alrededor del cuello para las celebraciones litúrgicas y es el signo de Jesús.

Es portada por los diáconos, presbíteros y obispos en las celebraciones religiosas. Toma la forma de larga tira de tela, llevándola el primero a modo de banda y el segundo, pendiente del cuello. Es equivalente por su forma a un largo manípulo y en su material de fabricación se equipara al planeta o casulla desde el siglo IX aunque no de forma invariable hasta dos siglos más tarde.
La estola también es utilizada por otras religiones, como la Tradición Nativista Correlliana de la Wicca.

En su origen, que data del siglo IV en Oriente y por lo menos del VI en Occidente, se la conocía con el nombre de "orarium" pero desde el siglo IX en Francia y España y un siglo después en Italia fue sustituyéndose por el de "stola", griego στολή ("stolé", "vestido"), del que procede su nombre actual. Era originariamente un lienzo delgado, del cual se servían para enjugarse el rostro las personas limpias y de alguna consideración.

San Jerónimo nos hace comprender lo que era el "orarium" cuando habla de las personas que se honraban en llevarlo o como él se explica, de no poner lienzo en derredor de su cuello a lo cual él les dice que esto es inútil y hasta ridículo a menos que no acojan este pensamiento más que para dar limosna a los pobres.

Los obispos, los sacerdotes y los diáconos recibían este ornamento en su ordenación como una señal que los distinguía del resto del clero. Fue prohibido a los subdiáconos y a los demás clérigos inferiores, así como a los monjes. Los obispos y los sacerdotes se revestían continuamente de este ornamento hasta en viaje. "Los sacerdotes llevarán siempre el orarium o la estola", dice el concilio de Maguncia de 813. Los unos y los otros llevan este ornamento, hasta fuera de las funciones del altar, en una infinidad de circunstancias, administrando los sacramentos, recibiendo la Comunión de la mano de otro, en los entierros, en los sínodos, en las procesiones y otras ceremonias o asambleas eclesiásticas. Otras veces, le llevaban también predicando como lo atestigua Alaino. Esta costumbre no subsiste ya.

Según la tradición Nativista Correlliana de la Wicca, la estola en las tradiciones paganas es una evolución del torque que utilizaban los celtas como símbolo de la iniciación, la vida y la muerte.

La usan los obispos y presbíteros, colgando del cuello hacia delante; y los diáconos, desde un hombro hasta la cintura atravesando en diagonal la espalda y el pecho. Es símbolo de los poderes sagrados que reciben el clérigo, como pastor que lleva a sus ovejas sobre sus hombros, como maestro que enseña a sus discípulos; como guía que conduce a las almas hacia la vida eterna. Esta es la oración que reza el clérigo al ponerse la estola: 
Su color debe atenerse a las normas establecidas, según el carácter litúrgico del acto celebrado.

El sacerdote la usa extendida alrededor de su cuello y, tradicionalmente, cruzada por el pecho.

En esta tradición wiccana la estola es utilizada por todos sus miembros en las celebraciones. Esta cuelga del cuello hacia adelante y sirve para diferenciar el rango de cada uno dependiendo de su color (verde para los miembros de la Tradición y morado para el clero) y de los parches que se sitúan en esta. En la estola también colocan parches de los templos a los que pertenece el miembro que la porta, así como otras distinciones que les reconoce la Tradición.



</doc>
<doc id="116156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116156" title="Dalmática">
Dalmática

La dalmática es una vestidura exterior propia y característica del diácono, que no del subdiácono ni del acólito, quienes usan la tunicela, aunque en la práctica sean muy similares o exactamente iguales. También la usa el obispo bajo la casulla cuando celebra de pontifical.

También se usa la palabra «dalmática» para denominar a la túnica abierta por los lados, más corta que la eclesiástica, utilizada por los maceros, aunque su nombre propio es el de "tabardo". Una dalmática usaban también los dignatarios bizantinos.

En el ámbito litúrgico cristiano viene usándose desde el siglo IV en Roma y desde el V y VI en otros lugares, tomando su origen de la prenda del mismo nombre que fue adoptada por los romanos en el siglo II. Las túnicas romanas continuaron siendo utilizadas por los monarcas durante el imperio bizantino, hasta que se adaptaron a la indumentaria religiosa.
Hasta el siglo XI, la dalmática era siempre de color blanco y se adornaba con los "clavi" y "calliculae" de uso romano, los cuales siguieron existiendo hasta el siglo XIII, reemplazándose entonces con galones, franjas y otras piezas bordadas; desde el siglo XV se le añaden grandes borlas pendientes de cordones que, con menor tamaño, ya se empleaban durante el tiempo que va del siglo VIII al XII. Desde esta época es frecuente verla representada en color azul.

El material de fabricación de las dalmáticas fue en un principio el lino y mucho más tarde las telas de seda o lana y a menudo las ricas estofas. La forma de esta vestidura, que al principio era de túnica holgada casi talar y con mangas, se fue estrechando y acortando con posterioridad y se modificó practicándole aberturas laterales e inferiores para poder vestirla cómodamente. El acortamiento en el cuerpo y las mangas se hizo palpable desde el siglo XIV, y las aberturas se agrandaron desde el siglo XIII, hasta el punto que en el XV llegaban a las mangas y en algunos modelos se abrieron a lo largo de ellas, lo que se generalizó a lo largo del siglo XVII. En el siglo XV se le añadió el collarín, recuerdo del capuchón que tuvieron algunas dalmáticas antiguas y en sustitución al collarín del amito que por entonces desapareció. Este collarín se ha mantenido en las dalmáticas españolas, lo que las diferencia, y en las usadas en la zona de rito ambrosiano.

El color de la dalmática concuerda en todo con el carácter del acto litúrgico que se celebra:


El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="116157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116157" title="Tunicela">
Tunicela

La tunicela es la vestidura exterior propia y característica de los subdiáconos. 

A partir del siglo XI, la tunicela apenas se diferencia de la dalmática que usan los diáconos salvo cuando la llevaba el obispo debajo de la casulla para utilizarla en los pontificales. Sin embargo, desde el siglo IX en que se tiene su primera noticia, su estructura era la de una simple túnica sin adornos o menos adornada y más estrecha que la propia dalmática. A imitación de ella, se hicieron desde el siglo IX dalmáticas para uso de los acólitos para utilizar en funciones muy solemnes, costumbre que se ha mantenido en el ámbito hispánico.

A excepción de los institutos de vida consagrada y las sociedades de vida apostólica que emplean exclusivamente la forma extraordinaria del rito romano, las cuales sí mantienen el subdiaconado en virtud de la instrucción Universae Ecclesiae de 2011, que establece para ellos el uso del Pontifical Romano en vigor en 1962, las tunicelas se usan en casos esporádicos, bien en el ámbito de celebraciones litúrgicas tradicionales, bien vestidas por acólitos en algunos lugares, especialmente de tradición hispánica.

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="116160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116160" title="Cristina Almeida">
Cristina Almeida

María Cristina Almeida Castro (Badajoz, 24 de julio de 1944) es una abogada y política española. Participó en la fundación de Izquierda Unida.

Cristina Almeida pertenece a una familia de Badajoz. Su padre, el periodista Manuel Almeida Segura (1914 - 21/09/1999), perteneció a Acción Popular (España) y escribió para el diario "Hoy" de Badajoz durante la Segunda República, fue encarcelado tras el inicio de la Guerra Civil y, tras la toma de la ciudad por la columna de Juan Yagüe, se unió al ejército sublevado como corresponsal de guerra. Su madre fue Carmen Castro Carrasco.

Cuando Cristina tenía once años, su familia se trasladó a Madrid. Tras realizar sus estudios secundarios en un colegio religioso, cursó estudios de Derecho en la Universidad Central de Madrid. Desde 1966, fecha de su ingreso en el Colegio de Abogados de Madrid, ejerció la abogacía, abriendo un despacho profesional en 1967. Destacada abogada laboralista defendió ante los tribunales de justicia los derechos de los trabajadores y de los presos políticos durante el franquismo. Tras la llegada de la democracia, centró sus esfuerzos profesionales en el campo del feminismo y la lucha por los derechos de la mujer. De esta forma, participó en las conferencias mundiales organizadas por las Naciones Unidas en Nairobi, en 1985, y en Pekín, en 1995.

Ingresó en el Partido Comunista de España (PCE) en 1964, durante su etapa universitaria. En 1977, fue una de las abogadas de la acusación en el juicio por la Matanza de Atocha en un despacho de abogados laboralistas. Compartió la acusación junto a José María Mohedano y José Bono. A raíz de eso, pertenece al Patronato de la Fundación Abogados de Atocha. A partir de 1979, Cristina Almeida desempeñó el cargo de concejala en el Ayuntamiento de Madrid por el PCE, al que pertenecía desde 1963, formando parte del equipo municipal dirigido por Enrique Tierno Galván. Concejala presidenta de la Junta Municipal del distrito de Fuencarral-El Pardo, se vio involucrada en la polémica generada por el envío a colegios públicos de su distrito de "El libro rojo del cole". En 1981 fue expulsada, junto a otros miembros del sector "renovador" del PCE, al enfrentarse al entonces secretario general Santiago Carrillo.

Participó en la fundación de la coalición electoral Izquierda Unida en 1986, siendo elegida diputada en 1989. Elegida de nuevo en las elecciones de 1996, en abril de 1996, formó junto con otros miembros de IU, el partido Partido Democrático Nueva Izquierda, dentro de Izquierda Unida. Tras diversos enfrentamientos con Julio Anguita, el coordinador general de Izquierda Unida, el PDNI dejó la coalición en septiembre de 1997, pasando Cristina Almeida, junto con los otros dos diputados del PDNI al Grupo Mixto. Sin embargo, Cristina Almeida no terminó la legislatura, ya que fue designada como la aspirante a la Presidencia de la Comunidad de Madrid de la coalición PSOE-Progresistas (que integraba al PDNI), concurriendo como cabeza de lista de la formación de cara a las elecciones a la Asamblea de Madrid de 1999. La candidatura obtuvo el 37,2% de los votos, y Almeida resultó elegida diputada regional para la legislatura del parlamento autonómico. Fue también senadora por designación autonómica entre 1999 y 2003.

Ha colaborado en numerosas revistas tratando problemas jurídicos, de la mujer, de los barrios y de las asociaciones de vecinos. Entre sus publicaciones, figura el ensayo "La mujer y el mundo del trabajo" (1982).

En 1995 fundó junto con Ana Clara Belío el despacho profesional ABA abogadas, donde sigue siendo socia.

Desde 2014, asiste como colaboradora habitual al programa de TVE: "Amigas y conocidas", presentado por Inés Ballester.


</doc>
<doc id="116161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116161" title="Comisión">
Comisión

La comisión es la cantidad que se cobra por realizar transacciones comerciales que corresponden a un porcentaje sobre el importe de la operación. 

En los departamentos comerciales de las compañías es costumbre remunerar a los vendedores en, al menos, dos módulos por:
El objetivo de la comisión es incentivar el esfuerzo del vendedor que obtendrá mayores ingresos cuanto mayor importe de venta genere. 

La comisión suele consistir en un porcentaje fijo aplicado sobre el precio de la venta pero también puede establecerse un diferente baremo en virtud de la línea de productos, el canal de distribución, la categoría del cliente, etc. La razón es que las compañía suelen remunerar mejor las ventas con mayor rentabilidad. 

En ocasiones, el porcentaje de comisión se desglosa en función de la actividad de ventas realizada. Por ejemplo, una comisión del 3% puede descomponerse en:

La razón es que al pasar un cliente a cuenta clave, centralizar negociación de compras o introducirse en un grupo de compra, puede comenzar a gestionarse por una instancia superior dejando de ser visitado por el vendedor. En este caso, el vendedor seguirá cobrando el 1% por el apertura del cliente pero no el 2% adicional.

En el comercio minorista, también es común cobrar una comisión sobre las ventas realizadas con objeto de fomentar la correcta atención a los clientes. En estos casos, sin embargo, la comisión suele ser compartida entre todos los dependientes para que colaboren en la gestión comercial y no se disputen las ventas en el establecimiento. Así, el importe de la comisión generado a final de mes se distribuye por igual entre todo el personal de ventas. 

La fórmula de comisión compartida también se da en determinados sectores de productos de consumo en que el vendedor no realiza la venta directa del producto pero sí contribuye a que se genere. Así ocurre en la negociación con cadenas de distribución o grandes centrales de compras que realizan una sola negociación anual. En dicha reunión, el precio es cerrado por el Director Comercial de la compañía o el gestor de Grandes Cuentas (Key Account Manager) La misión del vendedor local se limita, pues, a visitar los establecimientos de la cadena procurando la buena exposición de los productos y generando pedidos de reposición. En este caso, es habitual que los comerciales perciban una comisión sobre sus ventas particulares y otra sobre las nacionales (o internacionales) de forma compartida con el resto de vendedores. 

Los agentes libres, también llamados comisionistas, tan sólo cobran un porcentaje de comisión en función del valor de las ventas realizadas. En ocasiones, no obstante pueden cobrar porcentajes adicionales si realizan otros servicios a la compañía tales como:

La comisión se paga de forma mensual aplicando el porcentaje establecido a las ventas facturadas en dicho mes. En este sentido, hay que tener en cuenta algunos conceptos.Para la comisión se necesita dinero basado en porcentajes que se deben pagar mensualmente. 

En los últimos años se han desarrollado herramientas específicas para el cálculo y la gestión de los incentivos comerciales llamadas Sales Performance Management.


</doc>
<doc id="116163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116163" title="Manípulo">
Manípulo

Manípulo puede referirse a:


</doc>
<doc id="116165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116165" title="Extremoduro">
Extremoduro

Extremoduro es un grupo español de "rock" fundado por Roberto Iniesta en la ciudad extremeña de Plasencia en 1987. Ellos mismos han definido su estilo como "rock transgresivo", basado en un "rock duro" agresivo y sucio con letras explícitas que tratan temas terrenales y marginales —como el sexo, las drogas y el amor— en contraste con frecuentes alusiones poéticas. Con el tiempo, la poesía acabó predominando aún más en la lírica mientras que la composición musical se acercó al "rock" progresivo y sinfónico.

La audacia de su propuesta musical les llevó a tener más dificultades de prosperar en sus comienzos así como diversos cambios en la formación de la banda. El líder fundador Roberto Iniesta —también conocido simplemente como «Robe»— ha sido el único miembro estable a lo largo de su historia, aunque el guitarrista y productor Iñaki Antón «Uoho» inició su colaboración con el grupo en 1993 integrándose paulatinamente hasta ser el miembro más activo junto al propio Robe.

Sin embargo, la popularidad de la banda se acrecentó mucho a nivel nacional en 1996 con la publicación del álbum "Agila" aunque diversas circunstancias, como la falta de elementos promocionales, les hizo posponer sus actuaciones en otros países durante varios años. Tras conseguir certificar numerosos discos de platino, "La ley innata" se convirtió en el primero de sus álbumes en llegar al primer puesto de las listas de venta españolas; logro que repitieron "Material defectuoso" y "Para todos los públicos". Su estatus de banda de culto fuera de su país de origen, les llevó a actuar por primera vez en Hispanoamérica en 2012 incrementando así su éxito y alcance internacional.

Es considerada por numerosos críticos de música como una de las bandas más importantes e influyentes de la historia del rock español. Muchos artistas de diversos estilos se inspiran en ellos o han mostrado públicamente su admiración.
A pesar de haber contado con escasa promoción y apoyo mediático especialmente en sus inicios, en 2013 ya habían conseguido vender más de tres millones de discos.

Tras la ruptura de la banda Dosis Letal que Roberto Iniesta había formado en 1983 junto a Luisma, Juano, Paco Doniga y Zósimo «Zosi» Pascual; se decidió a formar una nueva banda en el verano boreal de 1987 en Plasencia —ciudad situada en la provincia extremeña de Cáceres— bajo el nombre de Extremoduro.

Extremoduro eran inicialmente el propio Robe a la voz y guitarra, Kaíto al bajo y William a la batería. Con ellos, Robe acudió a Madrid y grabó su primera maqueta que incluía dos temas: «Extremaydura» y «Romperás». Sin embargo, esta primera formación duró solo unos meses que acabaron con un parón, tras el cual Robe decidió reactivar el grupo encontrando a Gonzalo «Salo» y Luis «von Fanta», antiguos miembros de la banda placentina Los Dogos, para que sustituyeran a Kaíto y William respectivamente. Con esta formación y ante la dificultad que encontraban para poder grabar un disco, decidieron ir vendiendo papeletas canjeables por una copia de la maqueta cuando esta fuera grabada y editada. Llegaron a vender 250 de estos boletos, por lo que se encerraron en los estudios Duplimatic en enero de 1989 y editaron una tirada de mil copias de esta primera maqueta, titulada "Rock transgresivo", que distribuyeron por la región extremeña y la enviaron a discográficas, concursos y programas de radio.

La distribución de esta maqueta empezó a llamar la atención dentro y fuera de su Plasencia natal. Tanto fue así que el programa de televisión Plastic los llamó para grabar dos vídeos con los temas «Extremaydura» y «Jesucristo García», utilizando el audio de la maqueta, y además quedaron seleccionados para la final del trofeo nacional Yamaha, en el que quedaron terceros. Fue en esta final en la que un cazatalentos del sello discográfico independiente Avispa se fijó en ellos y empezaron las negociaciones para la publicación de su primer álbum de estudio, "Tú en tu casa, nosotros en la hoguera". Para afrontar dicha grabación tuvieron que pedir el dinero prestado a un amigo de Robe y de esta manera es como entraron a grabarlo en el estudio M-20 en Madrid. La banda a menudo se mostró descontenta con el resultado de la grabación pues el álbum fue realizado, como los mismos Extremoduro afirmaban: «con muchas prisas y pocos medios».

Al fin, el primer vídeo que grabaron para Plastic, «Extremaydura», fue emitido el 19 de enero de 1990. La controversia que generó la explícita letra de dicha canción llevó al segundo vídeo a aparecer solamente en Plast-X de TVE Cataluña el 29 de abril del mismo año.
A mediados de 1990, Robe decidió reestructurar la banda para facilitar las actuaciones en directo y empezó a centrarse en las labores vocales quedando como guitarrista de apoyo, de forma que Salo pasó a ser guitarrista principal y la vacante de bajista la cubrió Carlos "el Sucio". En 1991 empezaron a iniciarse las gestiones con Avispa para la grabación del segundo disco, pero por problemas con las dietas y ante las pocas expectativas de futuro que el sello les ofrecía, decidieron romper su contrato y fichar por el sello Área Creativa de Pasión Cía. Discográfica; de nuevo una compañía independiente, pero que les ofrecía mejores medios y condiciones. Con ellos se grabó el segundo disco, "Somos unos animales", en dos semanas en los estudios AudioMadrid y se publicó en julio de 1991. El vocalista y guitarrista Rosendo Mercado, tras recibir unas maquetas que le envió el grupo, apareció en el estudio para colaborar en dos temas aportando su voz y guitarra en sendas grabaciones.

El grupo empezó a crecer y expandirse aunque las diferencias económicas por no cobrar derechos de autor les llevó irremediablemente a romper relaciones con Pasión. Esto hizo que a finales de 1991 ficharan por DRO (Discos Radiactivos Organizados), lo que les permitía una mejor distribución y promoción así como mejores medios para sus posteriores publicaciones.

Cuando Extremoduro fichó con el sello DRO en 1991, era uno de los independientes más grandes del país y estaba en pleno proceso de venta a Warner Music, una de las multinacionales más importantes del sector. El bajista Carlos les puso en contacto con un cazatalentos de esa compañía, José Antonio Gómez. Se reunieron con este último y el director artístico José Carlos Sánchez haciendo posible el fichaje del grupo ofreciéndoles unas condiciones contractuales mucho mejores que las de sus anteriores discográficas.

En ese mismo año de 1992 vio la luz el tercer disco de estudio, "Deltoya", un trabajo que se originó como un proyecto ajeno a la banda, llamado Extremozoide, aunque diversas circunstancias hicieron que hubiera de publicarse como un disco más de Extremoduro. El disco contó con varias colaboraciones, destacando la del vocalista y guitarrista argentino Ariel Rot —exintegrante de Tequila, entonces en Los Rodríguez— en el tema «Volando sólo». No sería la última vez que Robe concebía un proyecto independiente de su grupo, ni tampoco la última vez que no pudo mantener esa independencia. Robe declaró que faltaba tiempo para pulir algunos detalles del álbum, pero la compañía, por aquel entonces, no les daba la oportunidad de hacerlo.

En el seno del grupo se avecinaban grandes cambios debido al desgaste que provocaban sus carreras artísticas al tiempo que Robe ideaba formar un grupo que funcionara en paralelo con Extremoduro. Durante la transición de año, Roberto se mudó a Barcelona y creó los Q3 formado por Eugenio «Uge» Ortiz a la guitarra, Ramón «Mon» Sogas al bajo, Jorge Pérez "el Moja" a la batería y él mismo. La falta de motivación, en parte provocada por la separación geográfica de sus miembros, se acrecentó en Extremoduro provocando que Luis «von Fanta» dejara el grupo y, poco tiempo después de abandonarlo, el bajista Carlos "el Sucio" lo hiciera también.
Robe dedicó todo ese tiempo a componer y propuso a la discográfica grabar un álbum en solitario, pero luego prefirió rechazar la precaria oferta que le propusieron. Así que Robe decidió incluir a Jorge "el Moja" como batería para cubrir la baja de Luis y, un tiempo después, a Ramón Sogas como bajista para suplir la de Carlos; además de incluir un segundo bajista, Miguel Ferreras.

En mayo de 1993, José Luis Nieto «Selu», saxofonista de la banda Reincidentes, propuso a Robe crear un álbum musical compuesto de un solo tema. Así es como se reunieron Diego Garay, bajista de la banda Quemando Ruedas; Gari, batería de la banda Quattro Clavos; Iñaki Antón «Uoho», guitarrista de la banda Platero y Tú; Selu y Robe para formar el proyecto "La Pedrá". Después de que Roberto Iniesta compusiera dicho tema, en agosto de 1993 entró la nueva banda a grabar el material pero el álbum no se publicaría hasta un año y medio después de crearlo ya que les faltaba dinero para afrontar la grabación y, al final, tuvieron que aceptar que la autoría se atribuyese a Extremoduro para que la discográfica concediera lanzarlo al mercado.

Tras grabar en Vizcaya dicho trabajo, en ese mes de agosto el guitarrista Salo dejó la formación y lo sustituyó Uge, el único miembro de los Q3 que aún no era parte de Extremoduro oficialmente. Fue esta formación la que, durante los conciertos de ese mismo año y el siguiente, harían que esta época se conociera como la «era del caos» por la anarquía e imprevisión de sus actuaciones. No era algo nuevo que en esta primera época las drogas fueron compañeras inseparables del grupo, sin embargo, la banda andaba más descontrolada que nunca. Era frecuente que los miembros actuaran en estado de embriaguez, que Robe provocara al público asistente, que se le olvidara la letra de las canciones o que abandonara el concierto sin razón aparente. Finalmente, entraron a grabar el álbum "¿Dónde están mis amigos?", cuya grabación y mezclas se realizaron en tres semanas y, por primera vez, fue producido por un productor profesional, Ventura Rico. En este álbum, el desapego y sentimiento de soledad resalta más que en otras grabaciones, probablemente a causa de las vivencias personales de Robe durante la época en que fue compuesto y grabado.

En 1994, y nuevamente gracias a la envergadura de DRO, Extremoduro vio la oportunidad de relanzar su primer trabajo, contando para ello con la ayuda de Iñaki Antón, que poco a poco fue involucrándose más en el grupo. La maqueta primitiva "Rock transgresivo" grabada en enero de 1989 fue remezclada, además de añadirse nuevas pistas y arreglos, especialmente de guitarra y teclados a cargo de Iñaki. Además, Robe incluyó tres temas acústicos que aparecieron en el álbum recopilatorio "Robe, mi pequeña historia" distribuido por ellos mismos. Finalmente el nombre del nuevo álbum de estudio sería el mismo que el de la maqueta primitiva de cuya base se partió, "Rock transgresivo", y de esta manera es como este nuevo álbum de estudio fue destinado a sustituir a la grabación y producción del álbum original publicado bajo el sello discográfico Avispa.

Durante esta caótica época, las desavenencias en la banda se acrecentaron una vez más. De esta manera; a Uge, Miguel y el Moja se les negó una renegociación de sus condiciones abandonando así la banda por diferencias económicas. Roberto tuvo que acudir a los miembros que grabaron el álbum "Pedrá" para afrontar los conciertos que ya tenían contratados. Después de afrontar dichas actuaciones, Robe le pidió a Iñaki Antón que le buscara nuevos músicos para la banda. Así es como el guitarrista Iñaki Setién «Milindris» y el batería Alberto Gil «Capi», provenientes de las bandas Zer Bizio? y Quemando Ruedas respectivamente, ya formaban parte de la banda en la segunda mitad del año 1994.

Con esta nueva formación realizaron la gira de promoción de "Pedrá" ya que DRO, al fin, publicó dicho álbum en febrero de 1995. La compañía discográfica también se decidió por reeditar "Somos unos animales" puesto que no tenían que comprar los derechos del álbum, ya que Pasión solo se encargó de la edición y distribución del álbum. En este caso, la producción era notablemente superior a la de su álbum debut, así que no modificaron la grabación.

A finales de ese mismo año, Extremoduro volvió a entrar al estudio para grabar "Agila", probablemente el punto de inflexión en la trayectoria de la banda y con el que consiguieron su primer disco de oro. La banda viajó a Madrid a finales de noviembre de 1995 para registrar los temas en los estudios BOX y después fue editado en Lorentzo Records, en Vizcaya. A pesar de ser un referente del rock nacional y tener ya varios álbumes de estudio comercializándose, hasta la publicación de este sexto disco en 1996, Extremoduro no había conseguido captar mucha atención por parte de los grandes medios de comunicación y el público más generalista.
Para la promoción de este disco contaron con la grabación del primer videoclip oficial del grupo, «So payaso», el cual obtuvo al año siguiente el premio al mejor vídeo musical en «la I edición de los Premios de la Música».

El grupo comenzó a presentar los temas del álbum en abril de 1996 en Madrid donde contaron con la colaboración de Iñaki Antón y los miembros de la banda Ratanera. La creciente afinidad entre Roberto Iniesta e Iñaki Antón les hizo planear una gira conjunta de Extremoduro con la banda Platero y Tú que comenzó en el verano de 1996. La gira gozó de una gran acogida dado que actuaban dos bandas que habían alcanzado un notable éxito nacional.
Por otra parte, el proyecto Extrechinato y Tú surgió durante la gira conjunta para promover y homenajear la poesía de un amigo personal de Robe, Manolo Chinato. Fito Cabrales, vocalista de Platero y Tú, se comprometió el último día de la gira a componer canciones para dicho proyecto. Al final de ese mismo año se reunieron para materializar la idea en canciones aunque diversos compromisos les hicieron retrasar la creación de los temas y las sesiones de grabación.

La gira conjunta finalizó el 9 de noviembre, y de ella se grabó el audio de varias actuaciones que fueron publicadas en su primer álbum en directo, "Iros todos a tomar por culo"; producido por Iñaki Antón —que desde el relanzamiento de "Rock transgresivo" se había convertido en el productor habitual del grupo— y publicado en abril de 1997. En un principio, la banda se mostraba reticente a publicar álbumes en directo, si bien la publicación del álbum fue motivada por las grabaciones pirata y de mala calidad de sus conciertos que circulaban entre el público. El álbum fue concebido, en un principio, como un primer lanzamiento en directo al que le sucedería otro. Aunque este último nunca llegó a salir a la venta, sí fue emitido por televisión en Canal Satélite Digital. La presentación del álbum se realizó el 17 de abril de dicho año en una rueda de prensa multitudinaria donde se presentó la nueva reestructuración de la banda ante el abandono de Alberto Gil e Iñaki Setién a principios de año. Ahora Iñaki Antón, que ya formaba parte de la banda oficialmente, se quedó con el puesto que dejó vacante el guitarrista Iñaki Setién; mientras que, por otro lado, José Ignacio Cantera se incorporó al grupo para suplir la baja del batería Alberto Gil. La gira de promoción de este álbum en directo arrancó el 2 de mayo de 1997 en el Festimad y fue este cuarteto musical el que acabó la gira el 12 de septiembre de 1997.

La ruptura poco amistosa con su antigua discográfica Avispa provocó que esta lanzase varios álbumes no oficiales al mercado, especialmente tras el éxito de "Agila", con material que registraron durante el tiempo que estuvo el grupo en sus estudios. En 1998, Robe e Iñaki tuvieron que comprarle personalmente los derechos de esas grabaciones a su antigua discográfica Avispa para que dejaran de distribuir el primer álbum de estudio "Tú en tu casa, nosotros en la hoguera" además de otros álbumes que vendían sin consentimiento de la banda.

Por otra parte, el bajista Ramón Sogas decidió abandonar la banda para centrarse en su propio grupo, Sinvergüenza. Sin bajista oficial, entraron al estudio entre junio y septiembre para grabar el álbum "Canciones prohibidas" contando con la ayuda de varios músicos para abarcar la gran diversidad de instrumentación de la obra. Tras presentar el álbum en Madrid, la gira Moñigos, morid arrancó en marzo de 1999 —durante la cual fueron teloneados por la banda Fito & Fitipaldis— contando con el bajista Diego Garay.
Una vez terminada la gira, pudieron ocuparse de otros menesteres como el de acabar el proyecto Extrechinato y Tú cuyo único álbum "Poesía básica" fue publicado en abril de 2001 y presentado un mes después en la sala de actos de la Fnac de Callao, en Madrid.

Es precisamente en este año cuando Diego Garay abandonó la banda y entonces Miguel Colino fue invitado a formar parte de ella, consolidando así la que sería la formación definitiva. El álbum "Yo, minoría absoluta" fue grabado entre octubre y enero del año siguiente en el estudio de La Casa de Iñaki.
Este huye de la artificiosidad y los arreglos de manera intencionada volviendo a una propuesta musical más sencilla. La gira «Yo, minoría absoluta» se desarrolló desde junio a noviembre del año 2002 por toda la geografía española para la que contarían, así como en las giras sucesivas, con el guitarrista de apoyo Félix Landa y el teclista Aiert Erkoreka.

Dos años más tarde, se publicaron dos álbumes recopilatorios que la banda venía ideando tiempo atrás que incluyen algunas canciones remasterizadas y otras total o parcialmente regrabadas. El primer volumen, titulado "Grandes éxitos y fracasos (Episodio primero)", fue puesto a la venta en mayo al tiempo que el álbum en vídeo "Gira 2002". Al no tener los arreglos listos de todos los temas, la gira de presentación tuvo que iniciarse antes de la salida del segundo volumen "Grandes éxitos y fracasos (Episodio segundo)". El primer volumen y el DVD fueron presentados tres días después de su publicación en los locales Ritmo & Compás de Madrid, y la gira de presentación se desarrolló desde el 14 de mayo hasta el 13 de noviembre de 2004. El segundo volumen se publicó dos días después de acabar la gira pudiéndose adquirir por separado, junto al álbum "Canciones sin voz" o incluido en una caja recopilatoria que aunaba los tres discos y el DVD.

En 2006, Iñaki y Robe crearon el sello discográfico Muxik ideado para dar a conocer primeros trabajos de bandas que pensaban que merecían ser escuchadas a pesar de la complicada situación que el mercado musical español estaba atravesando en ese momento. Por otro lado, Robe emitió un comunicado en el que confesó sentirse falto de inspiración para componer y tampoco realizaría ninguna gira pues solo lo haría en caso de que se publicara un nuevo álbum. Mientras tanto, bajo el sello Muxik se publicó "La inconsciencia de Uoho"; un álbum grabado por el grupo Inconscientes, banda paralela de Iñaki formada junto a Miguel y Cantera además del vocalista Jon Calvo.

A principios de mayo de 2008, el tema «Dulce introducción al caos» fue colgado en la página web oficial del grupo —como adelanto del álbum que iba a ser publicado unos pocos meses después—, y el 17 de mayo de 2008 comenzó una nueva gira. Lejos de haber sido una banda reticente a experimentar cambios en su sonido, a partir de este momento la experimentación musical en el estilo de la banda se vería marcado más notoriamente. Al fin, el 9 de septiembre de 2008 se puso a la venta su noveno álbum de estudio, "La ley innata". Se trata de un álbum conceptual dividido en seis cortes, dotado de estructuras complejas y una gran diversidad de instrumentación. Tras haber publicado el álbum y conseguir llegar a lo más alto de las listas de venta españolas por primera vez, la gira continuó hasta finalizar el 15 de noviembre de 2008.

Una vez terminada la gira, Robe publicó su primera novela, "El viaje íntimo de la locura", el 28 de septiembre de 2009 que había comenzado a escribir en el año 2003 ayudándose de los estudios que realizó en la universidad a distancia.
A principios de 2010, a través de una entrevista, Robe confirmó que preparaba un nuevo trabajo que, en principio, vería la luz en noviembre del mismo año. El álbum se retrasó varios meses, y finalmente se lanzó al mercado el 24 de mayo de 2011. Titulado "Material defectuoso", es un trabajo compuesto por seis nuevos temas, entre los que se incluye el sencillo «Tango suicida» que fue colgado en su web oficial como adelanto del álbum. Aunque no se realizó gira, ni sesiones fotográficas, ni entrevistas ni cualquier otro elemento de promoción; se vendieron 12 000 copias la primera semana que se puso a la venta llegando al primer puesto en las listas de venta españolas.

En abril de 2012, Robe e Iñaki ofrecieron una actuación acústica en el Teatro Filarmónica de Oviedo dentro de la gala «La música alimenta», organizada por la fundación benéfica El Pájaro Azul donde presentaron el tema «El camino de las utopías». Un mes después anunciaron la gira Robando perchas del hotel que, en un principio, recorrería tan solo ocho ciudades de la geografía española a lo que siguió una rueda de preguntas abierta al público que trataba de responder las preguntas más importantes de los seguidores y los medios de comunicación. La intención era terminar un nuevo álbum que se estaba preparando para luego realizar otra gira mucho más extensa. Comenzaron dichas actuaciones en septiembre en las que difundieron el proyecto benéfico «Un lápiz, un dibujo». Ante las numerosas peticiones por parte de aficionados de la banda de otros países, Extremoduro realizó su primera gira por Hispanoamérica en diciembre de 2012. Esta expansión latinoamericana de la gira les llevó a ofrecer actuaciones en Chile, Argentina y Uruguay.

El 23 de mayo de 2013 se publicó la primera biografía autorizada de Extremoduro, de título "Extremoduro. De profundis. La historia autorizada", escrita por Javier Menéndez Flores y en la que participaron Roberto Iniesta e Iñaki Antón.

El undécimo álbum de estudio, titulado "Para todos los públicos", se publicó el 8 de noviembre de 2013. La fecha de lanzamiento del álbum estaba prevista para el 19 de noviembre de 2013 pero debido a un robo de varios discos en la cadena de producción tuvo que ser adelantada. A pesar de la filtración del álbum, llegó a alcanzar el número uno en las listas de venta españolas. El autor del robo y la posterior filtración del disco fue detenido por la Guardia Civil en la llamada «Operación Agila», en lo que supuso la primera detención realizada en España por un delito de filtración a la red de material fonográfico-musical. En un comunicado emitido días después, la banda criticó a algunos medios de comunicación y a la propia Guardia Civil por haber dado a entender que la denuncia había partido del propio grupo y atribuyó gran parte de la culpa del desafortunado suceso al fenómeno de las descargas ilegales en internet.

El 12 de marzo de 2014 anunciaron la gira de promoción —que recorrió extensamente toda España— además de informar que Roberto Iniesta publicaría un nuevo álbum independiente de la discografía del grupo tras finalizarla. Al día siguiente, la banda fue galardonada con el premio a la excelencia Picota del Jerte 2014 por su «autenticidad, calidad y excepcionalidad».

Antes de iniciar la gira, la banda aceptó el cargo ofrecido por el político José Antonio Monago de ser embajadora de los productos ecológicos de Extremadura mediante un contrato de patrocinio con la Junta de Extremadura llevando así en los conciertos de la gira la marca de «Organics Extremadura». A punto de acabar las actuaciones programadas en territorio nacional, se confirmaron los conciertos que les llevaron a actuar nuevamente en Latinoamérica, incluyendo los países de Argentina, Uruguay, Chile, Ecuador y Colombia.

Tras haberse acabado el contrato discográfico con la multinacional Warner Music; la banda publicó un sencillo bajo su nuevo sello discográfico El Dromedario Records, llamado «Las experiencias de un batracio», que fue grabado en Valladolid durante una actuación de la gira recién terminada. En marzo de 2015 pusieron en marcha una campaña solidaria, regalando trozos del telón que utilizaron durante su última gira a asociaciones benéficas para que organizaran rifas con ellos. Mientras tanto, Iñaki se incorporó como teclista de apoyo para la gira de la banda Ciclonautas tras lo que Robe publicó su primer álbum en solitario, "Lo que aletea en nuestras cabezas", en junio de 2015.

Después de haber afirmado que seguía trabajando en nuevos temas para su carrera en solitario, Robe publicó su segundo trabajo, "Destrozares, canciones para el final de los tiempos", el 18 de noviembre de 2016. Mientras tanto, el resto de la banda se dedicó a trabajar en dos nuevos álbumes para la banda Inconscientes; "Quimeras y otras realidades", que acabó viendo la luz el 9 de diciembre del mismo año; y "No somos viento", lanzándose el 18 de mayo de 2018.

Tras realizar una gira de conciertos e incluso editar grabaciones de las actuaciones de sendos proyectos, Robe admitió que se encontraba en ese momento componiendo y la posibilidad de retomar la actividad de la banda se encontraba aún abierta. 

Tras rumorearse una posible vuelta a los escenarios para el año 2020, el 17 de diciembre de 2019, la banda emitió un comunicado oficial confirmando su disolución al considerar que ya no existía la misma compenetración entre sus integrantes. Dos días después, durante una rueda de prensa, pasaron a confirmar por sorpresa una gira de despedida con representaciones entre mayo y julio de 2020 a lo largo del territorio español, en las que se incluirán las ciudades de Murcia, Sevilla, Madrid, Santiago de Compostela, Cáceres, Barcelona y Bilbao. Por la pandemia del COVID-19 el grupo tuvo que posponer su gira de despedida. Los integrantes de la banda esperaron hasta el último momento para cancelar los conciertos previstos. Ante esta situación declararon lo siguiente: "Lo único que sabemos con certeza es que nosotros vamos a tocar. En mayo, en verano, en septiembre, el año que viene o cuando sea. Pero vamos a tocar". 

El estilo musical de Extremoduro, definido por ellos mismos como rock transgresivo, es oscuro y denso además de mucho más sucio y agresivo que la mayoría de agrupaciones de "hard rock". Esta crudeza les hizo ser señalados, en ocasiones, como un grupo de tendencia musical cercana al "punk rock". Probablemente debido a la mezcla de esta crudeza y actitud propia del punk con las influencias musicales provenientes de bandas de "hard rock" de «los setenta», se les suele encasillar en la corriente musical del rock urbano aunque Robe nunca se sintió identificado con dicha etiqueta.

Catalogados en ocasiones de una apuesta musical cuasi "heavy metal", su rango de influencias abarca desde la canción de autor o el "rock" progresivo de dotes orquestales propios del "rock" sinfónico hasta escarceos con estilos tan diversos como el "blues", el "lounge jazz", el "funk", el rock andaluz o el flamenco.
Para la elaboración de los temas Robe compone solo aunque se reúne con sus compañeros de banda de vez en cuando. Lejos de ser un compositor metódico, tiene distribuidas varias guitarras por toda su casa por si le llega la inspiración en cualquier momento. Así, crea las letras que van unidas a una melodía y dicha base es trabajada por él mismo e Iñaki para terminar de darle forma.

Roberto Iniesta escuchó diversos artistas durante su adolescencia y temprana juventud que pudieron haberle influenciado en su manera de componer. En pleno auge de la primera ola del punk se publicaron Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols de Sex Pistols y London Calling de The Clash, que pretendían ir más allá de las melodías impregnándolas con un mensaje dirigido al público. Sin embargo, en el terreno musical, AC/DC pudo jugar un papel mucho más predominante. En el ámbito nacional, artistas como Veneno o Raimundo Amador, así como las bandas pioneras del rock urbano —principalmente Leño— muestran gran importancia en el desarrollo de los temas de Extremoduro. El interés por bandas de "hard rock" internacionales como Led Zeppelin, Deep Purple y sobre todo ZZ Top, enfrentado al flamenco de Lole y Manuel o Camarón de la Isla, creó una serie de influencias musicales que fueron concretando la base sobre la que Robe crearía su propio estilo.

Por otro lado, Iñaki comenzó a intervenir en la composición de las melodías a partir del álbum "Canciones prohibidas". Sus intereses por los artistas nacionales son muy semejantes a los de Iniesta, destacando a grupos como Barón Rojo o los ya mencionados Leño. En su vertiente internacional también comparte el interés por Led Zeppelin, Deep Purple y ZZ Top aunque difiere en algunos como Status Quo o Pink Floyd.

La temática del grupo suele recurrir al amor como aspiración de felicidad, el sufrimiento que puede llegar a producir y las drogas que ayudan a evadir la dura realidad. Sus inicios vinieron marcados por un lenguaje directo y, en algunas ocasiones, soez; acomodándose a canciones que tratan el marginalismo, los impulsos que produce la soledad, el amor desde una perspectiva sexual y otros temas que se alejan de las convenciones sociales. La pretensión de que el lenguaje obsceno se adapte de una manera natural a la lírica, lo haría creando una simbiosis con el lenguaje poético y metafórico; pudiéndose encontrar versos que, a menudo, suelen cargarse de surrealismo e ironía ya que Robe confesó gustarle crear letras abstractas que dejen volar la imaginación. De hecho, es recurrente encontrar versos de diversos poetas —reconocidos o no— repartidos por el cancionero de la banda. Uno de los aspectos más destacables y curiosos es el uso intencionado de solecismos y ciertos rasgos dialectales en su obra.

Y es que precisamente el letrista del grupo Roberto Iniesta, en algunas de sus declaraciones, se ha definido como poeta aunque siempre concibiendo sus textos adheridos a alguna melodía. Destacable es el hecho de que a través del paso de los años se diera un cambio gradual hacia un lenguaje más poético en detrimento de la temática de carácter sórdido. La lírica está influenciada por sus propias vivencias; de hecho, la gran mayoría de sus letras están escritas en primera persona e incluso en alguna canción tiene algún componente autobiográfico explícito.

Diversos artistas y agrupaciones posteriores —que interpretan estilos muy dispares entre sí— les han nombrado entre sus influencias; de las cuales podemos nombrar a algunas como Marea, La Vela Puerca, Poncho K, Estopa, Carlos Escobedo, La Cabra Mecánica, Pereza, La Bien Querida o Melendi, entre otros.
Además de todos los artistas que los han citado como fuente de inspiración, varios artistas reconocidos tales como Ariel Rot, Albert Pla, Fito Cabrales o Enrique Bunbury han alabado públicamente la obra del grupo.

En 2012, la revista "Rolling Stone" calificó a Extremoduro como la sexta mejor banda de la historia del rock español. En cambio, la lista del REIS realizada en 2014 los relega al puesto #33 entre los mejores músicos del país, basada exclusivamente en las listas de los mejores álbumes y canciones españolas confeccionadas por "Rolling Stone", "Efe Eme" y "Rockdelux".
El álbum "Agila" apareció en la lista elaborada por la revista estadounidense "Al borde" de los 250 mejores álbumes del rock iberoamericano. Asimismo fue incluido en la lista de los mejores álbumes españoles elaborada por "Rolling Stone", y en la que confeccionó la revista "Efe Eme" donde apareció junto al álbum "Deltoya". El tema «So payaso» ha aparecido entre las mejores canciones del rock iberoamericano de la lista de "Al borde", y también en la lista nacional elaborada por Rolling Stone junto al tema «Jesucristo García».
"Agila" también ha sido listado en los libros introductorios a la música popular española de "201 discos para engancharse al pop/rock español" (2006) y "Los discos esenciales del pop español" (2010).

Dada la temática y el tono habituales de las letras de Extremoduro, han visto sus canciones censuradas en distintos medios y sus actuaciones vetadas por distintos ayuntamientos. La relación de Robe con su región no era especialmente cercana. Ya en la maqueta aparecía todo un antihimno, «Extremaydura», que critica las escasas oportunidades y expectativas de futuro de los que habitaban esa tierra así como la ruralidad y el abandono que sufría. En un acto promocional organizado por la Cadena SER se les negó una actuación que ya tenían programada cuando el grupo aún estaba dando sus primeros pasos en la región. Es especialmente destacable el caso de Plasencia, ciudad natal de Robe en la que el grupo se formó, donde la banda fue vetada por el alcalde José Luis Díaz. La indignación de Robe por esto, le llevó a escribirle una carta recriminándole la censura aplicada. Esto les condicionó a no ofrecer ningún concierto en Plasencia hasta cumplir los trece años desde su última actuación allí. Estas tensiones se fueron mitigando tras volver a actuar en la ciudad, además de recibir distintos reconocimientos de la comunidad como el Premio Picota del Jerte a la banda o la Medalla de Extremadura concedida a Roberto Iniesta.

También puede destacarse la postura de la banda respecto a la piratería y las bandas tributo, señalando las dificultades que estos dos factores suponen para las bandas que están comenzando. Además, han llevado a cabo acciones polémicas como las declaraciones que realizaron tras la filtración a la red de su álbum "Para todos los públicos" o el hecho de detener una actuación de la gira realizada en 2008 porque había gente viendo el concierto desde fuera del recinto, que al considerarlo injusto para el público asistente que había pagado su entrada, decidieron continuarlo una vez fuera desalojada.










</doc>
<doc id="116179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116179" title="Servicio (economía)">
Servicio (economía)

Un servicio podría ser un conjunto de actividades que buscan satisfacer las necesidades de un cliente. Los servicios raramente incluyen una diversidad de actividades que se pueden planificar desempeñadas por un gran número de personas (funcionarios, empleados, empresarios) que trabajan para el estado (servicios públicos) o para empresas particulares (servicios privados); entre estos pueden señalarse los servicios de: electricidad, agua potable, limpieza, teléfono, telégrafo, correo, transporte, educación, internet, sanidad, asistencia social, etc. Se define un marco donde las actividades se desarrollarán con la idea de fijar una expectativa en el resultado de estas. Es el equivalente no material de un bien. Un servicio se diferencia de un bien en que el primero se consume y se desgasta de manera brutal puesto que la economía social nada tiene que ver con la política moderna; es muy importante señalar que la economía nacional no existe siempre en el momento en que es prestado.

Al proveer algún nivel de habilidad, ingenio y experiencia, los proveedores de un servicio participan en una economía sin las restricciones de llevar inventario pesado o preocuparse por voluminosas materias primas. Por otro lado, requiere constante inversión en mercadotecnia, capacitaciones y actualización de cara a la competencia, la cual tiene igualmente pocas restricciones físicas.

Los proveedores de servicios componen el sector terciario de la industria.

Un servicio tiene como resultado llevar a cabo al menos una actividad en la interfaz entre el proveedor y el cliente, donde el servicio generalmente es intangible. La prestación de un servicio puede implicar:

Hay dos grandes maneras de clasificar los servicios.
Una de ellas es clasificándola en servicios públicos y privados.



Las características que poseen los servicios y que los distinguen de los bienes son:


Para llevar a cabo un servicio son necesarias las bases fundamentales, es decir, los principios del servicio, los cuales pueden servir de guía para adiestrar o capacitar a los empleados encargados de esta vital actividad económica, así como proporcionar orientación de cómo mejorar. Los principios del servicio se dividen en principios básicos del servicio y principios del servicio al cliente.

Los principios básicos del servicio son la filosofía subyacente de este, que sirven para entenderlo y, a su vez, aplicarlo de la mejor manera para el aprovechamiento de sus beneficios por la empresa. 


Existen varios principios que se deben seguir al llevar a cabo el servicio al cliente, estos pueden facilitar la visión que se tiene acerca del aspecto más importante del servicio al cliente.


</doc>
<doc id="116180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116180" title="Sucesión de Farey">
Sucesión de Farey

Una sucesión de farey es una sucesión matemática de fracciones irreductibles entre 0 y 1 que tienen un denominador menor o igual a ¨¨"n'¨¨ en orden creciente.

Cada sucesión de farey comienza en el 0, denotado por la fracción: formula_1, y termina en el 1, denotado por la fracción: formula_2, aunque algunos autores suelen omitir ambos términos.

Una sencilla manera algorítmica de construir la sucesión de Farey para un número "n" (por ejemplo, el 4):





La sucesión de Farey para "n" entre 1 y 8 es la siguiente:

Las sucesiones de Farey reciben el nombre del geólogo británico John Farey, quién publicó una carta sobre ellas en un número de la revista "Philosophical Magazine" en 1816. En ella Farey conjeturó que cada término de la sucesión es el cociente de la suma de los numeradores y la suma de los denominadores de sus términos vecinos — aunque, por lo que se sabe, no llegó a probar esta propiedad. La carta de Farey fue leída por el famoso matemático Cauchy quien sí probó la afirmación de Farey en su libro "Exercises de mathématique" prueba junto a la que se atribuye el resultado a Farey. Pero de hecho, fue otro matemático, un tal C.Haros, el que primero publicó un resultado semejante en el año 1812, aunque es prácticamente cierto que ni Farey ni Cauchy conocían tal hecho. Así es que, una vez más, un accidente histórico ligó el nombre de Farey con este tipo de sucesiones en lugar del nombre de su descubridor original.

La sucesión de Farey de orden "n" contiene todos los miembros de las sucesiones de Farey de un orden menor. En particular "F" contiene todos los miembros de "F" así como una fracción adicional de cada número que es menor que "n" y coprimo con "n". Por ejemplo, "F" contiene a "F" junto con las fracciones ¹⁄ y ⁄. El término medio de una sucesión de Farey es siempre ¹⁄ para todo "" > 1.

De este hecho se puede extraer una relación entre "F" y "F" utilizando la función φ("n") de Euler:

Y dado que |"F"| = 2, se puede derivar una expresión de la longitud de "F" como:

Por otra parte, el comportamiento asintótico de |"F"| es:

Las fracciones que antedecen y siguen a cada término de la sucesión ("vecinos de Farey") tienen las siguientes propiedades:

Si ⁄ y ⁄ son "vecinos" en la sucesión de Farey con ⁄ < ⁄, entonces su diferencia ⁄ − ⁄ es igual a ⁄. Y puesto que

esto es equivalente a afirmar que:

Por ejemplo, ⁄ y ⁄ son vecinos de "F", y su diferencia es ⁄.

La afirmación inversa también es cierta. Si

para los enteros positivos "a","b","c" and "d" con "a" < "b" y "c" < "d" entonces ⁄ y ⁄ serán vecinos en una sucesión de Farey de orden max("b, d").

Si ⁄ tiene como vecinos a ⁄ y ⁄ en alguna sucesión de Farey, con:

entonces ⁄ es el cociente de la suma de los denominadores y los numeradores de ⁄ y ⁄ — en otras palabras,

Y, si ⁄ y ⁄ son vecinos en una sucesión de Farey, entonces el primer término que aparece entre ellos cuando el orden de la sucesión de Farey se incrementa es 

que aparece primero en la sucesiónd de Farey de orden "b"+"d".

Por ejemplo, el primer término que aparece entre ⁄ y ⁄ es ⁄, que aparece en "F".

El árbol de Stern-Brocot es una estructura de datos que muestra cómo se construye la sucesión desde el término primero (= ⁄) y segundo (= ⁄), tomando los sucesivos cocientes de sumas de numeradores y denominadores.

Las fracciones que aparecen como vecinas en una sucesión de Farey tienen expansiones en [fracción continua|fracciones continuas] relacionadas. Cada fracción tiene dos expanciones en fracciones continuas - en una de ellas el último término es 1; en la otra el último término es mayor que 1. Si, que aparece por primera vez en una sucesión de Farey "F", tiene expansiones en fracciones continuas como

entonces, el vecino más cercano de ⁄ en "F" (que será su vecino con mayor denominador) tiene una expansión en fracciones continuas como 

y su otro vecino tiene una expansión en fracciones continuas como

Por ejemplo, ⁄ tiene dos expansiones en fracciones continuas [0,2,1,1,1] y [0,2,1,2], y sus vecinos en "F" son ⁄, que puede expandirse como [0,2,1,1], y ⁄, que puede expandirse como [0,2,1].

Existe una conexión interesante entre las sucesiones de Farey y los círculos de Ford.

Para cada fracción irreducible "p/q" existe un círculo de Ford C["p/q"], que es el círculo de radio 1/2"q"² y centro en ("p/q",1/2"q"²). Dos círculos de Ford pueden ser bien disjuntos bien tangentes entre sí - dos círculos de Ford nunca se intersecan. Si 0<"p/q"<1 entonces los círculos de Ford que son tangentes a C["p/q"] son precisamente los círculos de Ford de las fracciones que son vecinas de "p/q" en alguna sucesión de Farey.

Por ejemplo, C[2/5] es tangente a C[1/2], C[1/3], C[3/7], C[3/8] etc.

Las secuencias de Farey se utilizan en dos fórmulas equivalentes a la Hipótesis de Riemann. Supongamos que los términos de formula_28 son formula_29. Definimos formula_30, en otra palabras formula_31 es la diferencia entre "k" (que es el conjunto de puntos que están distribuidos en el intervalo unidad) y "n" (que es el número de términos de la secuencia de Farey). En 1924 demostró que:

es equivalente a la hipótesis de Riemann, y luego Edmund Landau observó (justo después de Franel) que la declaración:



</doc>
<doc id="116181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116181" title="Orquitis">
Orquitis

Orquitis es la inflamación de uno o ambos testículos, causada con frecuencia por infección o traumatismo y una de las causas del escroto agudo y de azoospermia.

La orquitis puede ser consecuencia de una infección provocada por diversos tipos de bacterias y virus; generalmente es consecuencia de una epididimitis.

Entre los virus que provocan la orquitis debemos destacar el de las paperas; la orquitis causada por paperas suele aparecer en jóvenes mayores de diez años y se desarrolla unos cuatro o seis días después de haberlas padecido; en este caso los afectados pueden sufrir además atrofia testicular. Las enfermedades de transmisión sexual como la gonorrea o la clamidia pueden ser causa de orquitis; además también puede desarrollarse en varones con brucelosis.

El pronóstico de esta enfermedad dependerá en gran medida de su causa, de forma que, mientras los pacientes con orquitis causada por bacterias pueden recuperar la funcionalidad normal de sus testículos con el adecuado tratamiento, los hombres que padecen orquitis parótida tienen peor pronóstico, ya que esta no se puede tratar, por lo que muchos de los pacientes quedan estériles. Se puede conducir hasta la atrofia testicular.

Se ha encontrado la enfermedad en gallos.

La realización de un examen físico puede mostrar:


Además, estos exámenes pueden incluir:



El pronóstico de la enfermedad se basa en la obtención del diagnóstico y el tratamiento adecuados para la orquitis causada por bacterias, porque esto normalmente puede permitir que el testículo se recupere de forma normal. Y será necesaria la realización de pruebas adicionales para poder descartar el cáncer testicular si el testículo no regresa a la normalidad tras el tratamiento. 





</doc>
<doc id="116183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116183" title="Uttar Pradesh">
Uttar Pradesh

Uttar Pradesh (, lit. 'provincia del Norte', ) es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Lucknow. Está ubicado en el centronorte del país, limitando al norte con Uttarakhand y Nepal, al este con Bihar, al sureste con Jharkhand y Chhattisgarh, al sur con Madhya Pradesh, al suroeste con Rajastán y al oeste con Delhi y Haryana. Con casi en 2011 es el estado más poblado del país y la , con , el cuarto más extenso —por detrás de Rajastán, Madhya Pradesh y Maharastra— y con 828 hab/km², el cuarto más densamente poblado, por detrás de Bihar, Bengala Occidental y Kerala.

En noviembre de 2000 sería "desgajado" un nuevo estado, inicialmente denominado "Uttaranchal" (renombrado a Uttarakhand en 2006), a partir de la región menos poblada de UP (la nueva entidad federal tenía en 2001). La capital administrativa y legislativa es la ciudad de Lucknow, mientras que la capital judicial se encuentra en Prayagraj. Otras ciudades importantes del estado son Agra, Aligarh, Ayodhya, Benarés, Jhansi y Kanpur.

Uttar Pradesh ocupa una parte importante de las llanuras que se extienden alrededor de los ríos Ganges y Yamuna, altamente pobladas. Con unos 200 millones de habitantes no es solo el estado más poblado del país, sino también es la entidad subnacional más importante de la India administrativa mayor o de primer orden) más poblada del mundo. Solo cuatro países, China, la propia India, los Estados Unidos e Indonesia, tienen una población mayor.

Uttar Pradesh es asimismo uno de los estados menos industrializados del país. Como en el resto de la India, la alfabetización es mayor en el caso de los hombres que en el de las mujeres.
Está dividido en 70 distritos, agrupados en 17 divisiones que son: Agra, Azamgarh, Prayagraj, Kanpur, Gorakhpur, Chitrakoot, Jhansi, Devipatan, Faizabad, Bahraich, Bareilly, Basti, Mirzapur, Moradabad, Meerut, Lucknow, Benarés y Saharanpur.

Uttar Pradesh ocupa el área del antiguo estado regional de Awadh, así como la provincia británica de Agra. Esta provincia fue en su momento la posesión británica más oriental. La zona noroeste de la provincia recibió el nombre de "Provincia de Agra" y, en 1858, la provincia se unió a la de Oudh para formar las «Provincias Unidas de Agra y Oudh». A partir de 1902, estas provincias se conocieron de forma abreviada como las «Provincias Unidas». Dos estados regionales, Rampur y Tehri, quedaron bajo la autoridad del gobernador local. Con la independencia de la India, las «Provincias Unidas» fueron rebautizadas como "Uttar Pradesh" o provincia del norte, por el primer ministro jefe, Govind Ballabh Pant. Así se conservaba la abreviatura del estado UP, usada comúnmente entre sus habitantes. En el año 2000 la zona noroeste de Uttar Pradesh se convirtió en el nuevo estado de Uttaranchal.

Hay evidencias de que cazadores-recolectores humanos modernos recorrieron Uttar Pradesh desde hace alrededor de 85000 y 72000 años atrás. También se han encontrado hallazgos prehistóricos en Uttar Pradesh del Paleolítico Medio y del Paleolítico Superior datados entre y de asentamientos de cazadores-recolectores del Mesolíticos/Microlíticos, cerca de Pratapgarh, desde alrededor de 10550-9550 a.C.. Aldeas con ganado bovino, ovino y caprino domesticados, y con evidencias de agricultura, se atestiguan desde 6000 a.C. y se desarrollaron gradualmente entre c. 4000 y 1500 a.C., comenzando con la civilización del valle del Indo y la cultura de Harappa hasta el período védico y extendiéndose hasta la Edad del Hierro.

El reino de Kosala, en la era Mahajanapada, estaba ubicado en los límites regionales del actual Uttar Pradesh. Según la leyenda hindú, el divino rey Rama de la epopeya del Ramayana, habría reinado en Ayodhya, la capital de Kosala. Krishna, otro rey divino del panteón hindú, que desempeña un papel clave en la epopeya de Mahabharata y es venerado como la octava reencarnación (Avatar) del dios hindú Vishnu, se dice que nació en la ciudad de Mathura, en Uttar Pradesh. Se cree que las consecuencias de la guerra de Kurukshetra tuvieron lugar en el área entre el Alto Doab y Delhi (en lo que fue Kuru Mahajanapada), durante el reinado del rey Pandava Yudhishthira. El reino de los Kurus corresponde a las culturas de la cerámica negra y roja y de la cerámica gris pintada y el comienzo de la Edad del Hierro en el noroeste de la India, alrededor del año 1000 a.C. 

El control sobre la región de las planicies del Ganges fue de vital importancia para el poder y la estabilidad de todos los principales imperios de la India, incluidos los imperios Maurya (320-200 a.C.), Kushan (100-250 d.C.), Gupta (350-600) y Gurjara-Pratihara (650-1036). Tras las invasiones de los hunos que rompieron el imperio Gupta, el Doab Ganges-Yamuna vio el surgimiento de Kannauj, que durante el reinado de Harshavardhana (590-647), alcanzó su cenit. Comprendía desde el Punjab, en el norte, y Gujarat, en el oeste, hasta Bengala, en el este, y Odisha, en el sur. Incluía partes de la India central, del norte del río Narmada y abarcaba toda la llanura indogangética. Muchas comunidades en varias partes de la India declaran ser descendientes de los migrantes de Kannauj. Poco después de la muerte de Harshavardhana, su imperio se desintegró en muchos reinos, que fueron invadidos y gobernados por el imperio Gurjara-Pratihara, que desafió al Imperio Pala de Bengala por el control de la región. Kannauj fue varias veces invadido desde el sur de la India por la dinastía Rashtrakuta, desde el siglo VIII hasta el X.

Partes o la totalidad de Uttar Pradesh fueron gobernadas por el sultanato de Delhi durante 320 años (1206-1526). Cinco dinastías gobernaron seguidamente en el sultanato de Delhi: la dinastía de los esclavos (1206-1290), la dinastía Khilji (1290-1320), la dinastía Tughlaq (1320-1414), la dinastía Sayyid (1414-1451) y la dinastía Lodi (1451-1526).

En el siglo XVI, Babur, un descendiente timúrida de Timur y de Genghis Khan del valle de Fergana (actual Uzbekistán), barrió el paso de Khyber y fundó el Imperio mogol, cubriendo la India, junto con el moderno Afganistán, Pakistán y Bangladesh. Los mogoles eran descendientes de turquicos persianizados del Asia Central (con una importante mezcla de mongoles). En la era mogol, Uttar Pradesh se convirtió en el corazón del imperio. Los emperadores mogoles Babur y Humayun gobernaron desde Delhi. En 1540, un afgano, Sher Shah Suri, tomó las riendas de Uttar Pradesh después de derrotar al rey mogol Humanyun. Sher Shah y su hijo Islam Shah Suri gobernaron a Uttar Pradesh desde su capital en Gwalior. Después de la muerte de Islam Shah Suri, su primer ministro Hemu se convirtió en el gobernante "de facto" de Uttar Pradesh, Bihar, Madhya Pradesh y partes occidentales de Bengala. Se le otorgó el título de "Hemchandra Vikramaditya" (título de Vikramāditya adoptado del período Védico) en su coronación formal que tuvo lugar en la fortaleza de Purana Quila en Delhi el 7 de octubre de 1556. Un mes más tarde, Hemu murió en la segunda batalla de Panipat, y Uttar Pradesh quedó el gobierno del emperador Akbar. Akbar gobernó desde Agra y Fatehpur Sikri. En el siglo XVIII, después de la caída de la autoridad mogol, el Imperio maratha llenó el vacío de poder a mediados del siglo XVIII, el ejército Maratha invadió la región de Uttar Pradesh, que resultó en que los rohillas perdieran el control de Rohilkhand ante las fuerzas marathas lideradas por Raghunath Rao y Malharao Holkar. El conflicto entre los rohillas y los marathas finalizó el 18 de diciembre de 1788 con el arresto de Ghulam Qadir, nieto de Najeeb-ud-Daula, quien fue derrotado por el general maratha Mahadaji Scindia. En 1803, después de la Segunda Guerra Anglo-Maratha, cuando la Compañía Británica de las Indias Orientales derrotó al Imperio maratha, gran parte de la región quedó bajo la soberanía británica.
A partir de Bengala, en la segunda mitad del siglo XVIII, una serie de batallas por las tierras del norte de la India finalmente le dieron acceso a la Compañía Británica de las Indias Orientales a los territorios del estado. Los reinos de Ajmer y de Jaipur también se incluyeron en este territorio del norte, que fue nombrado las «North-Western Provinces» («Provincias del Noroeste»", de Agra). Aunque UP más tarde se convirtió en el quinto estado más grande de la India, la NWPA era uno de los estados más pequeños del imperio indio británico. Su capital cambió dos veces entre Agra y Prayagraj.

Debido a la insatisfacción con el gobierno británico, en 1857 estalló en varias partes del norte de la India una rebelión grave , que se conoció como Rebelión de la India de 1857; el sepoy del regimiento de Bengala estacionado en el acantonamiento de Meerut, Mangal Pandey, es considerado como su punto de partida. Después de que fracasara la revuelta, los británicos dividieron las regiones más rebeldes reorganizando sus fronteras administrativas, separando la región de Delhi de las 'NWFP de Agra' y fusionándolo con Punjab, mientras que la región de Ajmer-Marwar se fusionó con Rajputana y Oudh se incorporó en el estado. El nuevo estado se denominó "North Western Provinces of Agra and Oudh" (Provincias Noroccidentales de Agra y Oudh), que en 1902 pasó a llamarse United Provinces of Agra and Oudh (Provincias Unidas de Agra y Oudh). Se le conocía comúnmente como «United Provinces» (Provincias Unidas) o su acrónimo UP.

En 1920, la capital de la provincia se trasladó desde Prayagraj a Lucknow. El tribunal superior continuó en Prayagraj, pero se estableció una delegación en Lucknow. Prayagraj siguió siendo una importante base administrativa del actual Uttar Pradesh y tenía varias oficinas centrales administrativas. Uttar Pradesh continuó siendo fundamental para la política india y fue especialmente importante en la historia moderna de la India como centro de atención del movimiento de independencia indio. Uttar Pradesh fue sede de instituciones educativas modernas, como la Universidad Hindú Benaras, la Universidad Musulmana Aligarh y la Deoband Darul Uloom. Figuras conocidas a nivel nacional como Ram Prasad Bismil y Chandra Shekhar Azad se encontraban entre los líderes del movimiento en Uttar Pradesh, y Motilal Nehru, Jawaharlal Nehru, Madan Mohan Malaviya y Gobind Ballabh Pant fueron importantes líderes nacionales del Congreso Nacional de la India. El All India Kisan Sabha (AIKS) se formó en la sesión de Lucknow del Congreso el 11 de abril de 1936, con el famoso nacionalista Swami Sahajan Saraswati elegido como su primer presidente, para abordar los agravios de larga data del campesinado y movilizarlos contra los ataques de los terratenientes zamindari sobre sus derechos de ocupación, lo que provocó los movimientos de agricultores en la India. Durante el Movimiento India Quit de 1942, el distrito de Ballia derrocó a la autoridad colonial e instaló una administración independiente bajo el mando de Chittu Pandey. Ballia fue conocida como "Baghi Ballia" (Ballia Rebelde) por este importante papel en el movimiento de independencia de la India.

Después de la independencia de la India, las Provincias Unidas pasaron a llamarse «Uttar Pradesh» ('provincia del norte'), conservando UP como acrónimo, cuya notificación al respecto se realizó en el diario de la unión el 24 de enero de 1950. El estado ha proporcionado nueve de los Primeros ministros, incluido el actual Primer ministro Narendra Modi, quien es MP de Varanasi, que es más que cualquier otro estado y es la fuente del mayor número de escaños en el Lok Sabha. A pesar de su influencia política desde la antigüedad, su pobre historial en desarrollo económico y administración, mala gobernabilidad, crimen organizado y corrupción lo han mantenido entre los estados atrasados ​​de la India. El estado se ha visto afectado por episodios repetidos de casta y violencia comunal. En Ayodhya, en diciembre de 1992, la disputada mezquita de Babri fue demolida por activistas radicales hindúes, lo que llevó a una violencia generalizada en toda la India. En 2000, los distritos del norte del estado fueron separados para formar el estado de Uttarakhand.

 
Uttar Pradesh se divide en 75 distritos bajo estas 18 divisiones:

La siguiente es una lista de los principales distritos del estado de Uttar Pradesh por población.
Cada distrito está gobernado por un magistrado de Distrito, que es un oficial del Servicio Administrativo de la India designado por el Gobierno de Uttar Pradesh e informa al Comisionado Divisional de la división en que se encuentre su distrito.. El Comisionado Divisional es un oficial de IAS de alta antigüedad. Cada distrito está dividido en subdivisiones, gobernadas por un magistrado de subdivisión y nuevamente en bloques. Los bloques consisten en panchayats (consejos de aldea) y municipalidades. Estos bloques se componen de unidades urbanas a saber, Censos de ciudades y unidades rurales llamadas gram panchayat.

Uttar Pradesh tiene más que cualquier otro estado en India.. La población urbana absoluta del estado es de 44,4 millones, lo que constituye el 11,8% de la población urbana total de la India, la segunda más alta de cualquier estado. Según el censo de 2011, hay 15 aglomeraciones urbanas con una población de más de 500.000. Hay 14 corporaciones municipales, mientras que Noida y Greater Noida en el distrito de Gautam Budh Nagar son administradas especialmente por las autoridades legales de conformidad con la Ley de Desarrollo Industrial de Uttar Pradesh, "Uttar Pradesh Industrial Development Act, 1976".

En 2011, los ministros del gabinete de estado encabezados por el entonces ministro principal Mayawati anunciaron la separación de Uttar Pradesh en cuatro estados diferentes de Purvanchal, Bundelkhand, Avadh Pradesh y Paschim Pradesh con veintiocho, siete, veintitrés y diecisiete distritos, respectivamente. la propuesta fue rechazada cuando Akhilesh Yadav llideró el Partido Samajwadi en el poder en las elecciones de 2012.

Uttar Pradesh tiene una gran población y una alta tasa de crecimiento de la población. Desde 1991 a 2001, su población aumentó en más del 26%. Uttar Pradesh es el estado más poblado de la India, con el 1 de marzo de 2011. El estado contribuye con el 16,16% de la población de la India. La densidad de población es de 828 personas por kilómetro cuadrado, lo que lo convierte en uno de los estados más densamente poblados del país.

La proporción de sexos en 2011, de 912 mujeres a 1000 hombres, fue inferior a la media nacional de 943. La tasa de crecimiento decenal 2001-2011 (incluida Uttrakhand) del estado fue del 20,09%, superior a la tasa nacional del 17,64%. Uttar Pradesh tiene un gran número de personas que viven por debajo del umbral de la pobreza. Las estimaciones publicadas por la Comisión de Planificación para el año 2009-1010 revelaron que Uttar Pradesh tenía 59 millones de personas por debajo del umbral de pobreza, la mayor cantidad de cualquier estado de la India.

Según el censo de 2011, Uttar Pradesh, el estado más poblado de la India, alberga el mayor número tanto de hindúes como de musulmanes. Por religión, la población en 2011 eran hindúes (79.73%), musulmanes (19.26%), sijs (0.32%), cristianos (0.18%), jainas (0.11%), budistas (0.10%) y otros (0.30%). La tasa de alfabetización del estado en el censo de 2011 era del 67,7%, inferior a la media nacional del 74%. La tasa de alfabetización para hombres es de 79% y para mujeres de 59%. En 2001, la tasa de alfabetización en Uttar Pradesh era del 56,27%, el 67% para los hombres y el 43% para las mujeres.
El hindi es el idioma oficial de Uttar Pradesh y es hablado por la mayoría de la población (94.08%), aunque diferentes regiones tienen sus propios dialectos, como el Awadhi hablado en la región Awadh de Uttar Pradesh oriental, el Bhojpuri hablado en la región de Bhojpuri de Uttar Pradesh oriental, y Braj Bhasha hablado en la región de Braj de Uttar Pradesh occidental. Al urdu se le da el estatus de un segundo idioma oficial.



</doc>
<doc id="116189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116189" title="Forma cerrada (matemática)">
Forma cerrada (matemática)

Se dice que una ecuación es una solución en forma cerrada si resuelve un problema dado en términos de funciones y operaciones matemáticas elegidas de un conjunto limitado y generalmente aceptado. La calificación de una forma cerrada es algo arbitraria, ya que depende en gran manera del conjunto de operaciones y funciones predefinido. Por ejemplo, una serie (la sumatoria de todos los términos de una sucesión infinita) no se suele considerar forma cerrada; a menos que se incluya en el conjunto de operadores un operador de sumatoria de infinitos términos de una serie.


</doc>
<doc id="116190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116190" title="DDR SDRAM">
DDR SDRAM

DDR SDRAM (de las siglas en inglés "Double Data Rate Synchronous Dynamic Random-Access Memory") es un tipo de memoria RAM, de la familia de las SDRAM usadas ya desde principios de 1990. Su primera especificación se publicó en junio de 2000. 

No todas las placas base soportan un diseño de una única muestra de DDR RAM.

DDR permite a ciertos módulos de memoria RAM compuestos por memorias síncronas (SDRAM), disponibles en encapsulado DIMM, la capacidad de transferir simultáneamente datos por dos canales distintos en un mismo ciclo de reloj. Los módulos DDR soportan una capacidad máxima de 1 GiB (1 073 741 824 bytes).

Una de sus características es que solo tiene una muesca, y cuenta con 184 terminales de color dorado. Esta memoria opera con 2,5 voltios.
Fueron primero adoptadas por sistemas equipados con procesadores AMD Athlon. Intel con su Pentium 4 en un principio utilizó únicamente memorias RAMBUS, las cuales eran más costosas. Ante el avance en ventas y buen rendimiento de los sistemas AMD basados en DDR SDRAM, Intel se vio obligado a cambiar su estrategia y utilizar memoria DDR, lo que le permitió competir en precio. Son compatibles con los procesadores de Intel Pentium 4 que disponen de un "front-side bus" de 64 bits de datos y frecuencias de reloj internas que van desde los 133 a los 400 MHz.

SDR SDRAM (de las siglas en Inglés Single Data Rate Synchronous Dynamic Random-Access Memory) es un tipo de memoria RAM, de la familia de las SDRAM.

DDR2 SDRAM (de las siglas en Inglés Double Data Rate type two Synchronous Dynamic Random-Access Memory) es un tipo de memoria RAM, de la familia de las SDRAM.

Muchas placas base permiten utilizar estas memorias en dos modos de trabajo distintos:




</doc>
<doc id="116191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116191" title="Abdallah al-Bakri">
Abdallah al-Bakri

Nació en Huelva, hijo del gobernador de la provincia. Cuando su padre fue depuesto por al-Mu'tádid, se mudó a Córdoba, donde estudió con el geógrafo al-Udri y el historiador Ibn Hayyan. Al-Bakrī pasó toda su vida en al-Ándalus, en Córdoba, Almería y Sevilla, y nunca visitó los lugares sobre los cuales escribió.
Al-Bakri escribió sobre Europa, África del Norte, y la península de Arabia aportando muchos datos sobre el Comercio transahariano y las ciudades de la curva de río Níger. Sus primeros trabajos fueron "Kitāb al-masālik wa'l-mamālik" ("El libro de carreteras y de reinos") y "Mu'ŷam". El primero fue compuesto en 1068, basado en la literatura y los informes de comerciantes y viajeros, incluidos Muhammad ibn Yusuf al-Warraq e Ibrahim ibn Ya'qub. Sus trabajos se destacan por la objetividad que presenta. Para cada uno de los lugares, describe a las personas, sus costumbres, así como la geografía, el clima, la botánica y las ciudades principales. También presenta varias anécdotas sobre cada lugar. Grandes fragmentos de su trabajo se han perdido.





</doc>
<doc id="116192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116192" title="Infraestructura de clave pública">
Infraestructura de clave pública

Una infraestructura de clave pública (en inglés: "Public Key Infrastructure –PKI–") es una combinación de hardware, software, y políticas y procedimientos de seguridad, que permiten la ejecución con garantías de operaciones criptográficas, como el cifrado, la firma digital, y el no repudio de transacciones electrónicas.

El término PKI se utiliza para referirse tanto a la autoridad de certificación y al resto de componentes, como para señalar, de manera más amplia y a veces confusa, al uso de algoritmos de clave pública en comunicaciones electrónicas. Este último significado es incorrecto, ya que no se requieren métodos específicos de PKI para usar algoritmos de clave pública.

La tecnología PKI permite a los usuarios autenticarse frente a otros usuarios y usar la información de los certificados de identidad (por ejemplo, las claves públicas de otros usuarios) para cifrar y descifrar mensajes, firmar digitalmente información, garantizar el no repudio de un envío, y otros usos.

En una operación criptográfica que use PKI, intervienen conceptualmente como mínimo las siguientes partes:

Las operaciones criptográficas de clave pública, son procesos en los que se utilizan unos algoritmos de cifrado que son conocidos y están accesibles para todos. Por este motivo la seguridad que puede aportar la tecnología PKI, está fuertemente ligada a la privacidad de la llamada clave privada y los procedimientos operacionales o Políticas de seguridad aplicados.

Es de destacar la importancia de las políticas de seguridad en esta tecnología, puesto que ni los dispositivos más seguros ni los algoritmos de cifrado más fuerte sirven de nada si por ejemplo una copia de la clave privada protegida por una tarjeta criptográfica —del inglés" 'smart card'—" se guarda en un disco duro convencional de un PC conectado a Internet.

Existen diferentes tipos de certificado digital, en función de la información que contiene cada uno y a nombre de quién se emite el certificado:


Además, existen otros tipos de certificado digital utilizados en entornos más técnicos:


Los componentes más habituales de una infraestructura de clave pública son:



La seguridad en la infraestructura PKI depende en parte de cómo se guarden las claves privadas. Existen dispositivos especiales denominados tokens de seguridad para facilitar la seguridad de la clave privada, así como evitar que ésta pueda ser exportada. Estos dispositivos pueden incorporar medidas biométricas, como la verificación de huella dactilar, que permiten aumentar la confiabilidad, dentro de las limitaciones tecnológicas, en que sólo la persona dueña del certificado pueda utilizarlo.

Los sistemas de PKI, de distintos tipos y proveedores, tienen muchos usos, incluyendo la asociación de una llave pública con una identidad para:




</doc>
<doc id="116194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116194" title="Idioma celtíbero">
Idioma celtíbero

El idioma celtibérico o celtíbero fue una lengua paleohispánica perteneciente al grupo de las lenguas célticas de la familia indoeuropea. Fue hablada en el área central de la península ibérica, en el antiguo territorio de Celtiberia, teniéndose conocimiento de ella gracias a unas 200 inscripciones escritas fundamentalmente en signario celtibérico, pero también en alfabeto latino.

Estas inscripciones celtibéricas se distribuyen por el valle del Ebro y las cabeceras del Tajo y el Duero: monedas de plata y bronce, téseras de plata y bronce, plaquetas de bronce, cerámicas de barniz negro, ánforas, fusayolas, placas de piedra, etc.

Aunque la cronología precisa de la mayor parte de las inscripciones celtibéricas es desconocida, las más antiguas se documentan en la primera mitad del siglo II a. C. y las más modernas a finales del siglo I a. C. o quizás a principios del I d. C.

De entre las lenguas célticas continentales, el celtíbero está peor documentado que el galo, pero mejor que el lepóntico y el gálata.

A juzgar por el registro arqueológico, los celtas llegaron a la península ibérica en el siglo XIII a. C. con la gran expansión de los pueblos de la cultura de los campos de urnas, ocupando entonces la región noreste. En el siglo VII a. C., durante la cultura de Hallstatt se expanden por amplias zonas de la meseta y Portugal, llegando algunos grupos a Galicia. Sin embargo, tras la fundación griega de Masalia (actual Marsella), los íberos vuelven a ocupar el valle medio del Ebro y el noreste peninsular a los celtas, dando pie a nuevos establecimientos griegos (Ampurias). Los celtas de la península quedaron así desconectados de sus parientes continentales, de manera que ni la cultura celta de La Tène ni el fenómeno religioso del druidismo les llegarían nunca.

De este modo, con el tiempo, el aislamiento y la muy posible influencia de otras lenguas pre-indoeuropeas habladas en la península se desarrolló una lengua independiente del celta común, el idioma celtíbero.

Esta fue la lengua hablada por los celtíberos, un conjunto de tribus y pueblos que habitaban en el noreste del área central de la península ibérica, de cultura céltica pero con influencia ibérica, adoptando de éstos, entre otros rasgos, su sistema de escritura como más adelante se expondrá. Su territorio se extendía por el sistema Central y el valle alto del Ebro, y entre ellos se encontraban principalmente los arévacos, los pelendones, los lusones, los titos, los belos, y tal vez también se podría incluir aquí a los antiguos olcades, los turboletas, y los berones. En el 133 a. C., tras la caída de Numancia, su territorio pasó a formar parte de la provincia romana de Hispania Citerior.

La escritura celtibérica es una adaptación casi directa de la escritura ibérica nororiental a las particularidades de la lengua celtibérica. Como su modelo, esta escritura presenta signos con valor silábico, para las oclusivas, y signos con valor alfabético para el resto de consonantes y vocales. Desde el punto de vista de la clasificación de los sistemas de escritura no es ni un alfabeto ni un silabario, sino una escritura mixta que se identifica normalmente como semisilabario. Este signario presenta los inconvenientes propios de los silabarios, puesto que no pueden representarse correctamente ni los grupos de oclusiva+líquida, ni las oclusivas finales, que a diferencia de la lengua íbera sí poseía el idioma celtíbero. El signario básico está formado por 26 signos, en lugar de los 28 del signario ibérico nororiental original, puesto que se elimina una de las dos vibrantes y una de las tres nasales. El signario celtibérico tiene dos variantes diferenciadas por los valores de los signos nasales: en la variante oriental la nasal eliminada es la que en ibérico se identifica con "m´", mientras que en la variante occidental la nasal eliminada es la que en ibérico se identifica con "m", circunstancia que se interpreta como prueba de un doble origen. Además, cabe destacar que algunas de las inscripciones de la variante occidental presentan indicios de uso del sistema dual que permite diferenciar los silabogramas oclusivos dentales y velares sordos de los sonoros con un trazo añadido: la forma simple representa la sonora y la forma compleja la sorda.

A pesar de la más que posible influencia de otras lenguas autóctonas pre-indoeuropeas de la península, el idioma celtíbero conservó la mayor parte de las estructuras gramaticales propias de las lenguas celtas.










Ejemplos: *bʰedʰom > "bezom" ‘mina’ (galo "bedom" ‘fosa, canal’). *segʰisa > Segaisa (grafiada como Sekaiza) > Segedza > Segeda (Galo "Segisa"). *Ups-edyo > *Usezyu > "Useizu" (celta común "Uxedia" <* Ups-edya). *sosyo > "soz" 'esto' (galo "sosio").

Dada las dificultades ya explicadas que plantea el alfabeto ibérico en su adaptación al sistema fonológico de una lengua celta, para la reconstrucción de la fonología del celtíbero se usan también las inscripciones y transcripciones de nombres en lengua celtíbera pero escritas en documentos y textos latinos.

El hecho de que existan oclusivas sordas y sonoras pese a usarse la misma grafía para representarse se deduce por una parte porque las demás lenguas celtas conocidas poseen ambos tipos de sonidos, y por otra por las inscripciones en alfabeto latino ya que muestran que dichos sonidos estaban presentes en la lengua hablada.

La existencia de otros sonidos es más incierta; un ejemplo es que muchas palabras con el grafema "z" < /s/ intervocálica, o bien < secuencia -dyo, corresponde en las inscripciones latinas a <d>, así el nombre de la ciudad de "Sekaiza" en latín se transcribe como Segeda, por lo que deduce que dicha palabra debía sonar algo como "[se'gêdza]", con africada, en celtíbero.

Morfológicamente, una de las características del celtibérico es la raíz "o" en caso genitivo singular en "-o", en comparación con la "-i" hallada en otras lenguas célticas. Otra característica es la terminación verbal "-tuz" que presenta el imperativo proveniente del imperativo IE -tōd (loutuz 'lava tu' < *low-tōd.

Pese a no ser fáciles de interpretar ni de traducir en todas las ocasiones, a partir de las inscripciones celtibéricas y de las terminaciones más abundantes en ellas podemos conjeturar algunos de los rasgos morfológicos del celtíbero.
De este modo podemos deducir que respecto a las declinaciones, habría 5 o 6 casos, al igual que en el proto-celta. La siguiente tabla nos aproxima a los casos de flexión para los nombres masculinos en singular.
Asimismo el dativo en plural sería -b-.

El plural del celtíbero es reflejo del indoeuropeo "-*es" o, a veces siguiendo el desarrollo posterior de algunos dialectos europeos del propio indoeuropeo encontramos plurales procedentes de "*-oi". Esto manifiesta una flexión nominal bastante típica para una lengua indoeuropea. Solo encontramos una extraña terminación de singular en "-o" que raramente aparece en las lenguas indoeuropeas.

Respecto a la conjugación, aunque solamente se han identificado en las inscripciones celtíberas dos verbos, en ellos se observan claramente terminaciones típicas indoeuropeas: "-t" (latín "-t", griego "-ti") para la tercera persona del singular y "-nti" (latín "-nt", griego "-nti", sánscrito "-nti") para la tercera del plural.

La tipología lingüística de orden es sujeto, verbo y predicado, el cual se considera, basándose en otros lenguajes arcaicos como el hitita, sánscrito y latín, el básico para el reconstruido idioma proto-indoeuropeo.

Del idioma celtíbero nos han llegado unas 200 inscripciones escritas fundamentalmente en signario celtibérico, pero también en alfabeto latino, de las cuales son de destacar las siguientes:

Los bronces de Botorrita son cuatro placas de bronce inscritas, procedentes del yacimiento del Cabezo de las Minas (Botorrita, Zaragoza). La primera, la tercera y la cuarta contienen textos en lengua y escritura celtibérica (variante oriental), mientras que la segunda contiene un texto en lengua y escritura latina que contiene la sentencia de un juicio celebrado el quince de mayo del 87 a. C. en Contrebia Belaisca, razón por la que se identifica el yacimiento del Cabezo de las Minas con esta ciudad. El contenido del primer bronce es menos preciso, pero se supone que también debería ser un texto legal. El tercer bronce es el texto paleohispánico de mayor longitud, aunque su contenido es básicamente una larga lista de fórmulas onomásticas en las que se identifica a unas 250 personas. El cuarto bronce está muy fragmentado, pero está en la línea del primero. Los cuatro bronces se encuentran actualmente depositados en el Museo de Zaragoza. Un ejemplo de la transcripción de uno de estos bronces es la siguiente:

Se trata de una pequeña placa de bronce de 16 x 15 cm que contiene un texto en lengua y escritura celtibérica en su variante occidental, donde se detecta el uso del sistema dual que permite diferenciar las oclusivas dentales y velares sordas de las sonoras. El texto está realizado con la técnica del punteado y se distribuye en ocho líneas que contienen 123 signos. La placa presenta siete orificios distribuidos de forma regular y presenta más de un tercio de la superficie exenta de escritura.

Se trata de una lámina metálica hallada en Medinaceli (Soria) correspondiente con la ciudad romana Cortonum. Con cinco líneas de texto celtíbero occidental. Se halló sin un contexto arqueológico claro, aunque su contenido podría referirse a un pacto entre pueblos y estar documentada entre los siglos II – I a. C.

Texto escrito en alfabeto latino hallado en la localidad de Villastar (Teruel), y que probablemente se trate de un texto votivo:

Cuya traducción podría ser: 

La traducción de Meid se considera incorrecta desde que Jordán Cólera tradujo "somei eni touzei" de Botorrita como 'en este territorio' demostrando que "eni" se corresponde con la preposición 'en' ("eni" < *h₁en-i, cfr. celta común "eni", latín "in"). Esto demuestra que ni "eniorosei" ni "tiatunei" son dativos sino locativos. Tigino es un genitivo que depende de tiatunei: 'En Orosis y el tiatuno de Tigino. Alternativamente: 





</doc>
<doc id="116196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116196" title="Ajax">
Ajax

El término Ajax puede referirse a:






</doc>
<doc id="116202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116202" title="Número de Bernoulli">
Número de Bernoulli

En matemáticas, los números de Bernoulli (denotados por formula_1 y, a veces, por formula_2 con el fin de distinguirlos de los números de Bell) constituyen una sucesión de números racionales con profundas conexiones en teoría de números. 

Fueron llamados así por Abraham de Moivre, en honor de Jakob Bernoulli, primer matemático que los estudió. 
Los números de Bernoulli también aparecen en la expansión de las funciones tangente y tangente hiperbólica mediante series de Taylor, en la fórmula de Euler-Maclaurin y en las expresiones de ciertos valores de la función zeta de Riemann.

Históricamente, surgieron de los trabajos de obtener una fórmula de la suma de potencias de números naturales, en función de la cantidad de sumandos:

Las formas cerradas de la expresión son siempre polinomios en formula_4 de orden formula_5. Se obtuvo una de dichas formas mediante "polinomios de Bernoulli" y otra mediante el uso de números de Bernoulli:


Donde los formula_9 son los números de Bernouilli, con formula_10; los demás números se calculan mediante la siguiente fórmula recursiva:

Por ejemplo, si formula_12, tenemos que:

El primer algoritmo para la generación automática de números de Bernoulli fue descrito por primera vez por Ada Byron en sus notas del año 1843 sobre la máquina analítica de Charles Babbage.

Se pueden definir de diversas formas equivalentes:



donde cada coeficiente "B" de la serie de Taylor es el "n"-ésimo número de Bernoulli.

A continuación se ofrecen los primeros números de Bernoulli (las sucesiones completas de numeradores y denominadores en OEIS son, respectivamente, y ):

Se puede demostrar que formula_17 para todo "n" impar distinto de 1. La peculiar forma del valor de formula_18 parece señalar que los valores de los números de Bernoulli no tienen una descripción elemental; de hecho, esencialmente son valores de la función zeta de Riemann para enteros negativos y están asociados a propiedades profundas de la teoría de los números y, por ello, no se espera que tengan una formulación trivial. Se sabe que la suma de los números de Bernoulli diverge.

Leonhard Euler expresó los números de Bernoulli en términos de la función zeta de Riemann con la expresión siguiente:

Para los valores negativos de "k" mayores o iguales a uno en la función zeta de Riemann se tiene:

Como ya se ha indicado, los números de Bernoulli pueden expresarse en términos de la función zeta de Riemann, lo que implica que en esencia, son valores de la función zeta para los enteros negativos. Así, se puede esperar que tengan propiedades aritméticas de índole no trivial, un hecho que fue descubierto por Ernst Kummer en sus trabajos sobre el Último teorema de Fermat.

Las propiedades de los números de Bernoulli relacionados con su divisibilidad se relacionan con los grupos de clases ideales de campos ciclotómicos gracias al teorema de Kummer y se refuerzan gracias al teorema de Herbrand-Ribet; también se relacionan con los campos cuadráticos gracias al las proposiciones de Ankey-Artin-Chowla. Tienen también conexión con las teorías-K algebraicas; si formula_21 es el numerador de formula_22, entonces el orden de formula_23 es formula_24 si "n" es par y formula_25 si "n" es impar.

Además, relacionada con la cuestión de la divisibilidad, existe un teorema (von Staudt-Clausen) que nos indica que si sumamos 1/"p" a formula_1 para todo número primo "p" tal que formula_27, el resultado es un número entero. Este hecho nos permite caracterizar de forma inmediata a los denominadores de los números de Bernoulli formula_1 distintos de cero como el producto de todos los números primos "p" tales que formula_29. En consecuencia los denominadores están libres de cuadrados y son divisibles por 6.

Finalmente, otro resultado (la conjetura de Agoh–Giuga) postula que "p" es un número primo si y solo si formula_30.

Una importante propiedad relacionada con la congruencia de los números de Bernoulli es la denominada propiedad de la «continuidad "p"-ádica». Esta propiedad dice lo siguiente: si "b", "m" y "n" son enteros positivos tales que "m" y "n" no son divisibles por "p" - 1 y formula_31, donde φ() es la función φ de Euler, entonces:

Y, puesto que formula_33, también puede escribirse como:

donde "u" = 1 - "m" y "v" = 1 - "n", de forma que "'u" y "v" ni son positivos ni son congruentes con formula_35. En esencia, esto lo que nos indica es que la función zeta de Riemann, con formula_36 extraídos de la fórmula del producto de Euler, es continua tanto en los números "p"-ádicos como en los números enteros negativos congruentes módulo "p" - 1 con un "a" concreto tal que formula_37, lo que permite extender el resultado a una función continua formula_38 para todos los enteros "p"-ádicos formula_39 en lo que se denomina función zeta p-ádica.






</doc>
<doc id="116210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116210" title="Lira maltesa">
Lira maltesa

La lira o "libra" (en maltés: "lira maltija", plural: "liri") fue la moneda oficial de Malta desde 1972 hasta el 31 de diciembre de 2007. Su código ISO 4217 es MTL, y normalmente se abrevia como Lm, aunque el signo tradicional ha sido ₤.

Antes de 1972, la moneda circulante era la libra esterlina en forma de monedas y billetes junto a billetes malteses. A pesar de utilizar dinero británico, Malta no decimalizó su sistema monetario en 1971 como el Reino Unido. Por el contrario, en 1972 introdujo el sistema decimal basado en la lira (equivalente a la libra esterlina), dividida en 1.000 mils ó 100 céntimos. La denominación "lira" se utilizó en los primeros billetes en 1973 junto con la denominación "libra", y de manera exclusiva en billetes y monedas desde 1986. Los mils se retiraron de la circulación en 1994.

Al entrar en la Unión Europea, Malta acordó adoptar el euro. El 1 de enero de 2008 la lira fue sustituida por el euro, como parte de la unión económica y monetaria de la UE.

El euro sustituyó a la lira maltesa como moneda oficial de Malta con una tasa fija e irrevocable de 0,429300 MLT por euro. Sin embargo, los billetes y monedas denominados en liras siguieron circulando y eran aceptados hasta el 31 de enero de 2008. Hasta el 30 de marzo podían cambiarse sin coste alguno en cualquier entidad bancaria, sin embargo pasado ese periodo, las monedas sólo podrán cambiarse en el Banco Central de Malta hasta el 1 de febrero de 2010 y los billetes hasta el 31 de enero de 2018.

Hasta finales de la década de 1970, la lira maltesa mantuvo su paridad con la libra esterlina, momento en que la lira se convirtió en una moneda fluctuante, anclada a una cesta de monedas de reserva. Como consecuencia, la lira se ha mantenido estable con un valor de 1,60 GBP. Tras el dinar kuwaití, la lira maltesa fue la segunda moneda con más valor del mundo, llegando a valer 3,1596 USD el 28 de abril de 2007. Cuando el valor del dólar bajó frente a otras divisas a mediados de 2006, la lira valía 3,35289 en diciembre de 2007.

La divisa entró en el ERM II el 2 de mayo de 2005, y que debería mantenerse estable con una banda del 15% sobre la principal tasa de cambio de 0,429300 MLT por euro. El Banco Central de Malta y el gobierno decidieron de manera unilateral mantener la tasa actual igual a la tasa de paridad central para todo el periodo del ERM II.

El Consejo de Ministros de economía de la Unión Europea estableció una tasa de conversión irrevocable y fija el 10 de julio de 2007 de 0,4293 liras por euro.

En 1972 el nuevo sistema decimal trajo consigo nuevas monedas en denominaciones de 2, 3, 5 mils, 10 y 50 céntimos. La división de la lira en 100 céntimos (bastante más que los 240 peniques del antiguo sistema) significó que el céntimo era una unidad significativamente mayor, por eso el Reino Unido introdujo una moneda de ½ penique, y Malta el "mil". En 1975 se introdujo una nueva moneda de 25 céntimos.

En 1986 se emitió un nuevo cono monetario en denominaciones de 1, 2, 5, 10, 25, 50 céntimos y 1 lira. En 1991 se acuñaron nuevos tipos en los que cambió el escudo de armas maltés. En 1994 los mils se retiraron de la circulación.

Las últimas monedas acuñadas antes de la adopción del euro fueron las siguientes:

En 1973 se introdujeron los primeros billetes denominados en liras en el anverso y libras en el reverso, de 1, 5 y 10 liras. En 1986, los billetes de 1 lira fueron sustitudos por monedas y se introdujeron nuevas denominaciones de 2 y 20 liras. Desde entonces, se han emitido cuatro series de billetes.

Los billetes de la última serie en circulación antes de la adopción del euro se muestran a continuación:




</doc>
<doc id="116219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116219" title="Aparejo">
Aparejo

El término aparejo puede referirse a:





</doc>
<doc id="116221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116221" title="Neurotransmisor monoamina">
Neurotransmisor monoamina

Los neurotransmisores monoamina son neurotransmisores y neuromoduladores que contienen un grupo amino que está conectado a un anillo aromático por una cadena de dos carbonos (-CH-CH-). Todas las monoaminas se derivan de aminoácidos aromáticos como la fenilalanina, tirosina, triptófano, y las hormonas tiroideas a través de la acción de las enzimas l-aminoácido aromático descarboxilasa.

Las catecolaminas incluyen a la dopamina, la noradrenalina y la adrenalina. En primer lugar la enzima tirosina hidroxilasa convierte el aminoácido L-tirosina en 3,4-dihidroxifenilalanina (L-dopa). Las distintas enzimas que participan a partir de aquí en la síntesis de cada uno de los neurotransmisores han sido purificadas, lo que permitió el desarrollo de anticuerpos específicos para estas enzimas. De este modo, ahora es posible detectar su presencia en las células mediante técnicas de inmunocitoquímica.

Las indolaminas son la serotonina y la melatonina. La serotonina se sintetiza a partir del triptófano por acción de las enzimas triptófano hidroxilasa y la descarboxilasa de aminoácidos aromáticos.


Existen transportadores proteicos específicos llamados transportadores de monoaminas que transportan monoaminas dentro y fuera de una célula. Estos son el transportador de dopamina (DAT), transportador de serotonina (SERT), y el transportador de norepinefrina (NET) en la membrana celular externa y los transportadores de monominas vesiculares (VMAT1 y VMAT2) en la membrana de vesículas intracelulares. 

Después de la liberación hacia la hendidura sináptica, la acción de los neurotransmisores monoaminas se termina con la recaptación hacia los terminales presinápticos. Ahí, ellos pueden ser reempaquetados hacia las vesículas sinápticas o degradados por la enzima monoamino oxidasa (MAO), que es objetivo de los inhibidores de la monoaminooxidasa, un tipo de antidepresivo.



</doc>
<doc id="116222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116222" title="Velero">
Velero

El término velero puede referirse:


</doc>
<doc id="116223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116223" title="Cochinita pibil">
Cochinita pibil

La cochinita pibil es un guiso correspondiente a la gastronomía de Yucatán, basado en carne de cerdo adobada en achiote, envuelta en hoja de plátano y cocida dentro de un horno de tierra usando una técnica prehispánica conocida como "pib". Según recetas de principios de 1900, el puerco entero (eviscerado y con el pelo quemado) era cocido en el horno de tierra.La cochinita pibil se acompaña con cebolla morada en naranja agria y chile habanero, muy común en la región. 

La palabra maya "pibil" se refiere genéricamente a un alimento que ha sido preparado en un horno de tierra conocido como "pib" (lengua maya). esta es una técnica prehispánica en la que originalmente se cocinaban pecaríes, venados y diversos faisánidos abundantes en la zona maya. 
Tradicionalmente, un pib se hace escarbando un hoyo rectangular en la tierra, en donde se hace arder leña seca (usualmente de madera catzín o chuk'um) hasta obtener brasas. Sobre estas brasas se colocan piedras planas y al momento de que estas se calientan, se coloca el guiso a cocinar, para después cubrir todo con ramas, una lámina metálica de zinc y por último una capa de tierra, procedimiento que sella el horno, evitando que escapen los líquidos y vapores de la cocción. 
En el caso específico de la cochinita pibil, la carne de cerdo - una vez condimentada - es depositada en un recipiente metálico rectangular (conocido localmente como "lata") sobre una cama de hojas de plátano previamente asadas, mismas que sirven para envolver el guiso a enterrar. El tiempo de cocción varía con la cantidad de carne y el tamaño del "pib", pero usualmente al cabo de tres o cuatro horas el plato ya está listo. 

Por tradición, este plato se consume en la península de Yucatán los domingos y días feriados.



</doc>
<doc id="116225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116225" title="Catecolamina">
Catecolamina

Las catecolaminas (también llamadas aminohormonas) son hormonas que se vierten al torrente sanguíneo (además de las hendiduras sinápticas, como corresponde a los neurotransmisores). Son un grupo de sustancias que incluyen la adrenalina, la noradrenalina y la dopamina, las cuales son sintetizadas a partir del aminoácido tirosina. Contienen un grupo catecol y un grupo amino. 

Las catecolaminas pueden ser producidas en las glándulas suprarrenales, ejerciendo una función hormonal, o en las terminaciones nerviosas, por lo que se consideran neurotransmisores. El precursor de todos ellos es la tirosina, que se usa como fuente en las neuronas catecolaminérgicas (productoras de catecolaminas). 

Las catecolaminas están asociadas al estrés y la obesidad.

Las catecolaminas tienen la estructura distintiva de un anillo de benceno con dos grupos hidroxilos (catecol), una cadena intermedia y un grupo amino terminal.

Las catecolaminas se producen principalmente en las células cromafines de la médula adrenal y en las fibras postganglionares del sistema nervioso simpático.

La tirosina hidroxilasa (TH) se encuentra en todas las células que sintetizan catecolaminas y es la enzima de cantidad limitada en sus rutas biosintéticas. La TH es una oxidasa de acción combinada que usa el oxígeno molecular y la tirosina como sustratos y la biopterina como cofactor. Cataliza la adición de un grupo hidroxilo a la meta posición de la tirosina, formando de esta manera 3,4-dihidroxi-L-fenilalanina (L-dopa). 

A pesar de la disponibilidad de tirosina no limita ordinariamente la proporción de síntesis de aminas, el cofactor biopterina y el oxígeno podrían estar en concentraciones subsaturadas dentro de las neuronas que contienen catecolaminas, y de esta manera podrían representar un importantísimo papel en la regulación de la biosíntesis de la adrenalina. La siguiente reacción está catalizada por la DOPA descarboxilasa, que pasa L-Dopa a dopamina. Necesita piridoxal fosfato. El paso de dopamina a noradrenalina la cataliza la dopamina β-hidroxilasa, a partir de ascorbato y oxígeno. Por último, para que la noradrenalina pase a adrenalina se usa feniletanolamina N-metiltransferasa, que transfiere un grupo metilo de un donador (S-adenosilmetionina) hasta la adrenalina formante. 

En condiciones normales, la concentración de tirosina es suficiente para mantener saturada la tirosina hidroxilasa. La tirosina hidroxilasa es un tetrámero, y una particularidad es que también puede hidroxilar la fenilalanina. La hidroxilación de fenilananina daría tirosina. Esto es útil con pacientes afectados por fenilcetonuria (que tiene deficiencia en la fenilananina hidroxilasa). La tirosina hidroxilasa podría ser un sustituyente. Cada subunidad pesa 60000 D. 

La biosíntesis de catecolaminas es un proceso muy regulado. La regulación a largo plazo suele implicar la cantidad de enzimas reguladoras. Regula la cantidad de tirosina hidroxilasa, y la cantidad de dopamina β-hidroxilasa. A veces se necesitan cambios a corto plazo, y se regulan por mecanismos distintos:

Una vez las catecolaminas se han sintetizado se produce el almacenamiento en el interior de vesículas sinápticas conocidas como vesículas granulares o de núcleo denso. En el interior de las vesículas se encuentran unas sustancias llamadas cromograminas, calcio y ATP en alta concentración (1000 mM). Las catecolaminas están formando complejo con las cromograminas. También está la dopamina β-hidroxilasa, por lo cual la síntesis de noradrenalina tiene lugar en el interior de la vesícula, al menos en parte. El sistema por el que entran las catecolaminas en las vesículas es un sistema antiporte con protones. El gradiente de protones necesario lo realiza una protón-ATPasa bombeando al interior protones, por lo que el pH es de 5,5 aproximadamente. Este sistema de captación tiene amplia especificidad de sustrato. De manera que pueden competir con las catecolaminas endógenas.

Las catecolaminas poseen una vida media de unos minutos cuando circulan por la sangre. El mecanismo de inhibición de las catecolaminas es de recaptación. Ese mecanismo lo tienen las neuronas que la liberan y las células gliales circundantes. Existen distintos tipos de transporte:
Los dos primeros son dependientes del gradiente de sodio, que está dirigido hacia dentro. Una vez han sido recaptados a la terminal, son catabolizados por la monoamino oxidasa (MAO), y la catecol-o-metiltransferasa (COMT). La COMT está en todos los tejidos. La MAO se encuentra en la membrana externa de las mitocondrias, y provoca la desaminación oxidativa. 

Las monoaminas son sustrato de la MAO y pasan a aldehídos, para después llegar a amionácidos gracias a otras enzimas. Hay dos MAOs, la A y la B. La MAO-A desamina preferentemente noradrenalina y serotonina. La MAO-B tiene un espectro más amplio. La MAO es numerosa en el intestino y el hígado, y cataboliza las aminas de la dieta, impidiendo que entren en la circulación general. Las anfetaminas no son sustrato de la MAO. La COMT está incluso en los eritrocitos, y se localiza en la membrana plasmática. Transfiere un grupo metilo desde la 5-adenosilmetionina hasta el anillo catecol, al grupo 3 del anillo. 

El ácido homovanílico es el metabolito más importante del catabolismo de la dopamina. Del catabolismo es el 3-metoxi-4-hidroxifeniglicol si hablamos de la noradrenalina, en el líquido cefalorraquídeo. Para saber el índice de recambio de noradrenalina en el sistema nervioso central no vale medir la orina, pues los niveles no serán iguales (ya que existe la contribución del simpático en la orina al ser la noradrenalina un neurotransmisor en el simpático).

En el músculo liso puede producir contracción si se activan los receptores α, y se relajan si actúan sobre los receptores β2. En los vasos sanguíneos producen vasoconstricción y vasorelajación. En los bronquios producen broncodilatación (al revés que los vasos). En el tubo digestivo provoca constricción y relajación. En el corazón aumenta la frecuencia cardíaca y su intensidad; incrementando el gasto cardíaco. Los receptores adrenérgicos están estructuralmente relacionados, pero tienen distintos segundos mensajeros. 

Dos catecolaminas, la noradrenalina y la dopamina, actúan como neurotransmisores en el Sistema Nervioso Central y como hormonas en el torrente sanguíneo. Las catecolaminas causan en la mayoría de los casos cambios fisiológicos que preparan al cuerpo para la actividad física (como la lucha, la huida...) de corticosteroides (principalmente cortisol) y catecolaminas (sobre todo adrenalina).

Las disfunciones en las vías catecolaminérgicas son trastornos bipolares y esquizofrenia. La primera evidencia de esto se obtuvo con los inhibidores de la MAO, que tenían efectos antidepresivos. Los antidepresivos tricíclicos son inhibidores de sistemas de recaptación de alta afinidad, predominantemente la noradrenalina. Esto ha llevado a formular la teoría catecolaminérgica de estos desórdenes: ""Ciertos desórdenes de las vías catecolaminérgicas en el Sistema Nervioso llevan a la depresión"". Por el contrario, un aumento de la actividad provocaría la fase maniaca. Esto lo hacen por ejemplo las anfetaminas, ya que compiten por los lugares de recaptación de la nordrenalina. De manera más reciente se ha usado también con la serotonina. La fluoxetina es un fármaco que bloquea la recaptación de serotonina y trata la depresión. Las enfermedades psicóticas mejoran con fármacos del sistema dopaminérgico. Se ha relacionado las vías dopaminérgicas como componente de la esquizofrenia, que son altas concentraciones de dopamina. Se tratan con los antagonistas de la vía, o sea, sulfirilo y clozapina.

En las funciones motrices, la dopamina está implicada en la enfermedad del Parkinson. Hay una degeneración de las neuronas de la sustancia negra. Desde la sustancia negra hay dos vías que se dirigen a los ganglios basales (destacando el núcleo caudado), que juegan un papel en el control del movimiento. El núcleo caudado modula el tálamo, y desde aquí hay una inervación que controla la corteza motriz. Así pues, se corta la modulación de la dopamina entre la sustancia negra y el núcleo caudado. La dopamina no atraviesa la barrera hematoencefálica, así que se utiliza la L-Dopa, que sí lo hace y a partir de ella se mejora, pero no corrige.

Las investigaciones han revelado que con estrés se disparaban los niveles de catecolaminas, y que los linfocitos tenían receptores adrenérgicos. Cuando se incubaba norepinefrina (noradrenalina) o epinefrina (adrenalina), se veía su capacidad de proliferación frente a fitohemaglutinina (PHA) o concavalina A (ConA), y se comprobaba que a 10 M inhibían la producción de linfocitos T, pero que concentraciones de 10 M y en presencia de hidrocortisona estimulaba la proliferación de estos linfocitos T. Este efecto se inhibía si se añadía fentolamina (bloqueante de receptores α). Se vio que concentraciones muy bajas de epinefrina, que en apariencia no ejercían efectos sobre la proliferación, estimulaban esta proliferación cuando se añadía propanolol (bloqueante de receptores β). En conclusión, las respuestas a concentraciones altas se inhiben con propanolol, así que se necesitan receptores β. Los receptores β y α son antagónicos. Se solía decir que las vías de AMPc son inhibitorias y las de GMPc activas. Esto sólo funciona con la proliferación de los linfocitos T. En otros casos no tiene por qué ser cierto. 

Sólo concentraciones de 10 M aumentan significativamente la quimiotaxis de macrófagos. Pero los receptores α son más importantes en este proceso. Concentraciones farmacológicas (altas) o fisiológicas de norepinefrina estimulan la capacidad fagocítica de los macrófagos, a no ser que uno de los receptores esté bloqueado. En cuanto a la capacidad microbicida, se necesita el efecto de sumación conjunta de receptores α y β. 

Se supone que la quimiotaxis necesita menos concentración de norepinefrina que la fagocitosis porque en los vasos no hay mucha cantidad, pero cuando los macrófagos son atraídos al foco infeccioso, la epinefrina y la norepinefrina actúan autocrinamente sobre las células aumentando la concentración en un lugar localizado. Concentraciones de 10 a 10 M son además quimioatrayentes para los fagocitos.

Cuando están confinados en un órgano linfoide, con mucha concentración de norepinefrina, los linfocitos permanecen allí acumulándose por si se produce una infección cuando terminen de madurar.

Concentraciones mayores o iguales a 10 M de norepinefrina inhiben la proliferación NK. Menores de 10 M la estimulan bajo determinadas circunstancias. Este efecto se ha visto que influye directamente sobre las células NK y no sobre las células tumorales. 

La actuación se divide en tres fases temporales: inductiva, proliferativa y efectora.





</doc>
<doc id="116227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116227" title="San Cristóbal (Venezuela)">
San Cristóbal (Venezuela)

San Cristóbal es una ciudad , capital del Estado Táchira y del Municipio San Cristóbal y en la región de los Andes al suroeste de Venezuela. Está ubicada a 57 kilómetros de la frontera con Colombia. La ciudad es apodada la "Ciudad de la Cordialidad". Fue fundada por Juan Maldonado Ordóñez y Villaquirán, capitán del ejército español, el 31 de marzo de 1561. Tiene una población para el censo del año 2011 de 280 409 habitantes, mientras que toda el área metropolitana cuenta con una población de 1.250.000 habitantes ocupando el puesto n° 8 de las del país.

La zona donde actualmente se asienta San Cristóbal era habitada desde el 5000 a. C. por grupos humanos semi nómadas con una organización social simple regida básicamente por nexos familiares, sin poder central establecido. Hacia el 1500 a. C. ya se organizaban en pequeñas aldeas de construcciones livianas y practicaban una caza muy desarrollada, recolección de frutos y raíces, construían diques y hacían uso de la tala y la quema en sus sembradíos, cuyo principal rubro era el maíz. En este período se desarrolló la elaboración de cerámica destinada a usos muy variados como vasijas, algunas de ellas de color rosáceo y otras blancas con trazas de color rojo; platos, figuras antropomorfas, urnas funerarias piriformes y platos gigantes donde se supone servían sus alimentos durante algunas ceremonias. 

Desarrollaron la industria del vestido en comparación con las demás tribus del país, utilizando el algodón y el fique que ellos mismos cultivaban; existían "mohares" una especie de sacerdotes, brujos o médicos que dirigían los actos religiosos y la curación de enfermedades. Veneraban al sol, la luna, las serpientes, lagunas, páramos, las cumbres y los fenómenos meteorológicos. Veían malos presagios en el arco iris, pues creían que su influencia era maléfica. Entre sus ritos sociales practicaban el matrimonio y el duelo por el familiar fallecido; los varones seleccionaban a su cónyuge por sus habilidades en la manufactura de prendas de vestir, su buena salud y por su robustez. Cabe destacar que en el valle de San Cristóbal convivían tribus procedentes de las 2 grandes familias que habitaron la Venezuela precolombina; los Arawaks y los Caribes. Representados por las tribus Simaracaes hacia el sector de Santa Teresa; los Táribas hacia el norte de la ciudad, y los Teucaras en el sector Barrio Obrero, Barrio Sucre y La Concordia. Los Jirajaras habitaban el sector que en la actualidad lleva su mismo nombre. La nación de los Tororos, Quinimaríes y Azua se establecieron al extremo sur de la ciudad y estas eran tribus aliadas, convivían en una aldea llamada Cania, que fue la que consiguieron los conquistadores a su llegada al valle en el año 1547.

En el año 1547 Alonso Pérez de Tolosa parte desde El Tocuyo hacia las montañas andinas en un mandato emitido por el gobernador de dicha ciudad; en su travesía remontó el Río Apure, luego atravesó el río Uribante para posteriormente llegar al valle de San Cristóbal; desde allí trasmontó las llamadas para ese entonces Lomas del Viento y finalmente llegó al valle de Cúcuta; convirtiéndose en el primer europeo en avistar la zona sobre la que se asentaría San Cristóbal. En 1558 el capitán Juan Rodríguez Suárez parte desde el poblado de Pamplona con la misión de explorar los Andes venezolanos; realizando su travesía desde los ríos Zulia y Táchira, remontó las Lomas del Viento para entrar a un amplio valle al que llamó Valle de Santiago, siendo este el actual valle del río Torbes. Luego de varios días de travesía llega a otro valle al que llama La Grita; continuando hacia el norte por el valle de Las Acequias donde fundó la ciudad de Mérida sin tener autorización para ello. Ante esta insubordinación, es enviado el capitán Juan Maldonado y Ordóñez de Villaquirán en su captura, adicionalmente a ello fue investido con la potestad para poblar y fundar; potestad que ejercería posteriormente al mudar y fundar oficialmente la ciudad de Mérida en su ubicación actual. 

Es así como el capitán español llega junto con 35 personas entre militares y civiles, al mencionado Valle de Santiago el día 31 de marzo de 1561 para fundar con todo rigor a la Villa de San Cristóbal, con la condición que la villa fuese exenta de la jurisdicción de Pamplona. Con esta fundación se marca en la historia de Venezuela la primera manifestación de soberanía territorial en lo que respecta a la frontera natural con la Nueva Granada hoy Colombia; se convierte además en el segundo centro poblado civilizado en tierras andinas. La fundación tuvo lugar sobre el asentamiento indígena de Las Auyamas, dicha ubicación fue escogida por el conquistador debido a su posición estratégica desde la cual podía ser defendida la villa por sus cuatro puntos cardinales contra los ataques de los indígenas, que en varias ocasiones llegaron a amenazar seriamente la supervivencia de la ciudad. El acta histórica de la fundación de la ciudad reza lo siguiente:

La recién fundada ""Villa de San Cristóbal"" recibía constantes ataques de los pueblos indígenas de la región, hasta 1578, año en el cual el capitán Rodrigo de Paradas, quien para entonces era alcalde de la ciudad, detuvo dichos ataques luego de enfrentar a las poblaciones hostiles, para librarse de las luchas con los indios los vecinos invocaron la protección de San Sebastián cuyo martirio se había producido a flechazos. Durante años San Cristóbal cedió en importancia a la ciudad de La Grita, sin embargo ya en 1856 cuando es instituido el estado Táchira, San Cristóbal fue nombrada capital del mismo. El archivo histórico de la ciudad se perdió durante la Guerra de Independencia por lo que no se conservan los registros anteriores a 1820.

La ciudad se convirtió en importante centro de comercio de cacao y café (procedente de Martinica desde Guyana) a finales del siglo XIX y de esta forma en centro de inmigración europea ligada a esta misma industria. Recibió también importante influencia de Colombia dado su aislamiento con la capital de Venezuela debido a las, en aquel entonces, deficientes vías de comunicación, lo que influyó en las costumbres y cultura de la ciudad. El 18 de mayo de 1875 la ciudad sufrió graves daños a causa del Terremoto de Cúcuta. Durante los gobiernos de Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez, a principios del siglo XX, se realizaron las primeras mejoras a la comunicación vía terrestre entre los Andes y la capital (carretera trasandina) lo que llevó a parte importante de los jóvenes académicos de la ciudad a la capital del país con el consecuente intercambio y apertura de las costumbres.

Una segunda oleada de inmigrantes europeos llegó durante la década de 1950 como consecuencia de la apertura que en este sentido hizo el gobierno del presidente Marcos Pérez Jiménez; el clima de la ciudad, su ambiente pro-europeo y la circunstancia de ser una de las pocas ciudades del país prácticamente libre del problema de la pandemia de paludismo, atrajo aparte de la inmigración de esta época a la ciudad y al estado Táchira en general.

La fundación de varios recintos universitarios de notable importancia académica durante las décadas de 1960 y 1970 atrajo constantemente a estudiantes de todo el país. Desde entonces en San Cristóbal se desarrolla una extensa actividad académica y cultural.


Cada 20 de enero se celebra el día del patrono de la ciudad: San Sebastián, en cuyo honor se realiza una eucaristía con los sacerdotes y algunos obispos que vienen a honrar al patrono de San Cristóbal y también se le rinde una serenata en el atrio de la Catedral.

La tradición de la festividad de San Sebastián se remonta a la época colonial. Aurelio Ferrero Tamayo funda en los siguientes documentos el origen ancestral de la festividad de San Sebastián: El primer documento fue suministrado en la investigación que realizara el P. Agustino, Agustín Campo del Pozo, sobre la Virgen de la Consolación de Táriba, y data del año 1664. En dicho documento se señala que: "En la Villa de San Cristóbal, el ocho de diciembre de mil seiscientos y sesenta y cuatro años, el Señor Br. Don Nicolás de Menis Ortiz, Pbro. Juez, en conformidad de su comisión, fue a la Iglesia parroquial de esta Villa, en la cual halló juntos y congregados al mayor concurso de sus feligreses, para llevar la milagrosa Imagen de Nuestra Señora de Táriba a su ermita, que se hizo en la forma y manera siguiente: salió la Santa Cruz de dicha parroquia en forma de procesión con las advocaciones del Bienaventurado Mártir San Sebastián y la advocación de Nuestra Sra. de la Concepción, que es de dicha santa ermita." (Campo del Pozo, 2001:47) Aquí claramente se hace alusión a la ADVOCACIÓN de la venerada imagen de San Sebastián. El segundo documento lo suministró el Dr. J. J. Villamizar Molina, cronista de la ciudad, y data del 14 de noviembre de 1749. El documento de encuentra en el Archivo Histórico Nacional de Colombia, Libro de Hospitales y Cementerios, tomo IV. Y en él se destaca la construcción de un hospital para la Villa, donde antiguamente estuvo fundada la Iglesia de San Sebastián.

En 1911, se registró un hecho que llama mucho la atención, pues se le atribuía a San Sebastián el mismo don que tenían los reyes taumaturgos; así se expresa la taumaturgia de San Sebastián: "de manera solemnísima se celebró ayer en la Santa Iglesia matriz la fiesta patronal consagrada al glorioso taumaturgo San Sebastián. El templo fue invadido por nuestra selecta concurrencia (...) la procesión fue admirable, por el orden y santo fervor reinante en ella.”La festividad religiosa se convirtió en el espacio por excelencia para expresar el sentimiento gregario y el compartir social, lo cual posibilitó integración regional por la participación de los pueblos vecinos. La fiesta de San Sebastián adquirió su sentido catártico cuando la música dejó de ser un acompañante de las procesiones religiosas y pasó a formar parte de las retretas y bailes Públicos y privados. Una mirada a las agrupaciones musicales nacidas en San Cristóbal durante la primera mitad del siglo XX.

San Sebastián es un santo venerado por la Iglesia Católica y la Iglesia Ortodoxa. Fue soldado del ejército romano y del emperador Diocleciano, quien -desconociendo que era cristiano- llegó a nombrarlo jefe de la primera cohorte de la guardia pretoriana imperial. Nació en Narbona (Francia) en el año 256, pero se educó en Milán. Cumplía con la disciplina militar, pero no participaba en los sacrificios paganos por considerarlos idolatría. Como cristiano, ejercitaba el apostolado entre sus compañeros, visitando y alentando a otros cristianos encarcelados por causa de su religión. Acabó por ser descubierto y denunciado al emperador Maximian (amigo de Diocleciano), quien lo obligó a escoger entre poder ser soldado o seguir a Jesucristo.

El santo escogió seguir a Cristo. Decepcionado, el emperador le amenazó de muerte, pero Sebastián se mantuvo firme en su fe. Enfurecido, le condenó a morir asaeteado. Los soldados del emperador lo llevaron al estadio, lo desnudaron, lo ataron a un poste, y lanzaron sobre él una lluvia de saetas, dándolo por muerto. Sin embargo, sus amigos se acercaron y, al verlo todavía con vida, lo llevaron a casa de una noble cristiana romana llamada Irene esposa de Cástulo, que lo mantuvo escondido y le curó las heridas hasta que quedó restablecido.

Sus amigos le aconsejaron que se ausentara de Roma, pero Sebastián se negó rotundamente. Se presentó ante el emperador, quien, desconcertado, lo daba por muerto, y le reprochó enérgicamente su conducta por perseguir a los cristianos. Maximiano mandó que lo azotaran hasta morir, y los soldados cumplieron esta vez sin errores la misión, tirando su cuerpo en un lodazal. Los cristianos lo recogieron y lo enterraron en la Vía Apia, en la célebre catacumba que lleva el nombre de San Sebastián. Murió en el año 288.

San Cristóbal está asentada sobre una amplia terraza aluvial con una ligera inclinación hacia el oeste; a lo largo de una meseta que se desprende de las faldas de la serranía de La Maravilla y culmina en las riberas del Río Torbes. La meseta es drenada por numerosas quebradas que corren por pequeños cañones como La Parada, La Bermeja, la Romera, Potrera, etc; que dividen a la ciudad transversalmente en varios sectores bien delimitados. Como consecuencia de esta topografía a lo largo de todo el valle del Torbes, la ciudad presenta una notable amplitud en su desnivel absoluto, sin embargo debido a la extensa longitud de la meseta -aproximadamente 14 km- este se manifiesta de forma gradual y son poco comunes las laderas escarpadas. Su punto más bajo es el sector de Sabaneta, al sur de la ciudad, y se encuentra a 810 msnm mientras su punto más alto está ubicado a 1350 msnm hacia el sector Cueva del Oso - Altos de Paramillo; y Colinas de Pirineos al noreste de la ciudad. No obstante existen algunas zonas residenciales ubicadas a más de 1.500 msnm la mayoría de estas hacia el este de la ciudad. La altitud oficial se estableció en la Plaza Bolívar (900 msnm) ubicada en el centro de la ciudad.

El patrón de los vientos en la ciudad corre desde el sur hacia el norte. Dicho flujo de vientos proveniente de los llanos es dirigido a lo largo del valle del Torbes, donde las montañas circundantes actúan a manera de embudo causando permanentes ráfagas de viento hacia el sur de la ciudad. Dicho fenómeno se manifiesta en mayor medida en el parque Chorro El Indio, en un sector de la carretera llamado muy oportunamente "Loma del Viento"; cuya intensidad ha erosionado la capa vegetal del sector y ha deformado los pocos arbustos presentes en el lugar. 
Posee un clima tropical de altura, influenciado por su altitud, ubicándose a pleno comienzo de la Cordillera de los Andes Venezolana, ubicándose a una altura promedio de 900 msnm, que ambienta su temperatura y proporciona días más suaves, con temperaturas que no suelen superar los 29°C.

La temperatura promedio de la ciudad es de 20,5°C, con promedios de horas soleadas de 26°C y de 16°C por horas nocturnas.

La tasa de insolación en la ciudad es relativamente baja, debido a la gran cobertura nubosa que cubre la ciudad durante gran parte del día, siendo pocas las horas de sol en la ciudad durante el promedio diario, manteniéndose un índice UV no mayor a nivel 10 durante gran parte del año.

Relieve del municipio San Cristóbal
Altura sobre el nivel del mar de San Cristóbal - Estado Táchira

La ciudad de San Cristóbal, capital del Municipio San Cristóbal, está a una altitud de 900 msnm es decir (2.953 pies), ello es 3.012 por debajo del Pico El Púlpito (3.912 msnm), el punto más elevado del Estado Táchira.
Sus puntos de elevación son: 

Según el INE es la 2ª área metropolitana con menor índice de pobreza

La construcción del complejo ferial en el norte de la ciudad dio paso al crecimiento del "Pueblo Nuevo" y la comunicación de esta zona con el creciente desarrollo urbano del noroeste en la vía hacia Táriba (urbanizaciones Las Lomas y Santa Teresa).

Hacia el sur y suroeste se han ubicado tradicionalmente las zonas populares de la ciudad, tales como la urbanización San Sebastián, el 23 de enero y Madre Juana. De centro a sur y comunicadas por los viaductos Nuevo y Viejo se encuentra la parroquia La Concordia, populosa zona residencial y principal sector industrial del estado, allí se encuentra la Unidad Vecinal, primer proyecto de viviendas populares con capital público que se construyó en San Cristóbal.

En los años 1980 un nuevo crecimiento demográfico impulsó la construcción de nuevos complejos habitacionales (urbanizaciones Quinimarí y Los Teques entre otras), algunos de los cuales han provocado la necesidad de construcción simultánea de nueva vialidad y sectores de servicios.

El área metropolitana San Cristóbal se asienta sobre el amplio valle del río Torbes y la gran terraza aluvial del mismo, sirviendo este río de eje desde el cual se irradian la mayoría de las unidades urbanas que conforman el conglomerado.

El extremo sur se encuentra a 670 msnm y es donde se encuentra el sector Vega de Aza, a las afueras de San Josecito (Municipio Torbes). Hacia el norte adentrándose en la cordillera andina se ubican las poblaciones de Cordero y Palmira (Municipio Andrés Bello y Guásimos), a una altitud promedio de 1.300 msnm, alcanzando el punto más alto de la geografía conurbada el sector Monte Carmelo (Municipio Andrés Bello) a 1.670 msnm, en los límites de la ciudad de Palmira.

Hacia el oeste se encuentran Libertad e Independencia dos municipios tachirenses, también conocidos en el argot popular como "Capacho" indistintamente; esto debido a que en el pasado ambas poblaciones conformaban un solo asentamiento, dividido posteriormente como consecuencia de un gran terremoto que las separó geográficamente; no obstante como resultado de la expansión urbana experimentada en las últimas décadas, estas dos poblaciones se encuentran fusionadas totalmente en la actualidad. Del mismo modo se asientan en esta zona varios núcleos poblacionales secundarios como Zorca (Municipio Cárdenas), El Valle, Berlín (ubicado en el municipio Junín), Peribeca (Municipio Independencia), Tucapé (Municipio Cárdenas), Caneyes (Municipio Guásimos), y El Tambo (ubicado en el Municipio Córdoba). Se estima que estos dos últimos municipios se incorporen en el futuro a la conurbación, debido a la continua expansión de las áreas urbanizadas desde la Gran San Cristóbal hacia sus respectivas capitales (las ciudades de Rubio y Santa Ana del Táchira).

Actualmente el Municipio San Cristóbal se encuentra gobernado por el alcalde Gustavo Delgado, del partido socialcristiano COPEI. Ganador de las elecciones municipales celebradas el 10 de diciembre de 2017.

La ciudad además cuenta con un Concejo Municipal, con 9 ediles que representan las diferentes parroquias del municipio, la Sindicatura Municipal, la Contraloría y el Consejo Local de Planificación. La sede de la alcaldía está ubicada en la urbanización Mérida y actualmente se encuentra en proceso de remodelación y modernización de su planta física, el cual fue un proyecto iniciado a finales del año 2007 por el entonces alcalde el Ing. William Méndez. Es de acotar que el Escudo de Armas de la Ciudad de San Cristóbal, cuyo autor fue el Doctor Aurelio Ferrero Tamayo fue oficialmente aprobado por el Concejo Municipal de San Cristóbal.

Período 2013 - 2017:

Organización parroquial: El municipio San Cristóbal está dividido en 5 parroquias, denominadas:

San Cristóbal es la octava ciudad más poblada de Venezuela, la más poblada de la región andina y del Estado Táchira; con una población que engloba a 743.924 habitantes (280.409 habitantes en su núcleo urbano), representando el 48,05% de la población de la entidad (1.308.108 hab), el 17,42% de la región andina y el 2,17% de la nacional, que asciende a 28.946.101 habitantes. Su área metropolitana involucra a los municipios adyacentes de Andrés Bello, Cárdenas, CordobaGuásimos, Junin, Libertad, Independencia y Torbes; las cuales sirven en mayor medida como ciudades dormitorio de la capital tachirense.

Según el censo de 2011 existen en San Cristóbal 72.194 familias y hay 27.789 mujeres cabeza de hogar (38,49%). El número de hijos por cada mujer en edad reproductiva es de 1,8. Existen unas 77.331 unidades, de las cuales 69.244 están ocupadas, 1.685 son habitadas ocasionalmente y las restantes están desocupadas o en proceso de construcción. Asimismo un 10,67% de las viviendas construidas son quintas, 62,81% casas, 22,09% corresponden a apartamentos (incluyendo los que forman parte de una casa o casa/quinta) y 4,28% son ranchos, refugios u otros tipos de viviendas precarias. El 47,11% de los hogares cuenta con acceso a Internet y un 55,37% tiene por lo menos un equipo de computación en casa, el servicio de telefonía fija tiene una cobertura de 72,12%.

Para el 2010, San Cristóbal es la segunda ciudad con el menor índice de pobreza de Venezuela. Para el año 2001, la ciudad tenía un índice de población pobre de 7,05% según el censo del 2001 y según las fuentes del Instituto Nacional de Estadística.

La situación geográfica de la ciudad, punto de convergencia del tránsito binacional colombo-venezolano y su cercanía a la principal zona ganadera del país (norte del Táchira, región sur del lago de Maracaibo y oeste del estado Barinas), han contribuido con el desarrollo de la actividad bancaria y financiera de San Cristóbal. En el sector público uno de los principales bancos, antiguamente conocido (Banfoandes), tenía su sede en San Cristóbal, mientras en el sector privado la ciudad también cuenta con la sede de una institución financiera de origen local: Banco Sofitasa.

La industria en San Cristóbal se limita, principalmente, a pequeñas fábricas de los sectores metal, mecánico y textil, así como del calzado. La empresa alimenticia de mayor solidez es la Pasteurizadora Táchira (Pastca), segunda productora de queso en Venezuela. Además de Pastca existen también pequeñas industrias conservadoras de alimentos, entre ellas Conservas La Nona, productora de mermeladas y envasadora de vegetales en conserva, también son muy conocidos los productos de dulces típicos de Industrias La Andina y Dulcería Extrafina.

La ciudad además cuenta con la empresa de loterías como la Lotería del Táchira, la cual es propiedad del estado, y que con su popular juego «Kino Táchira» ha hecho millonarios a miles de venezolanos.

Los más importantes sectores económicos de la ciudad son del área de los servicios, principalmente de productos financieros y de seguros. También cuenta con clínicas de servicios especializados de importante relevancia en el país, particularmente en el área oftalmológica. Varias empresas de servicio de transporte terrestre nacional de pasajeros tienen su sede principal en la ciudad.

Uno de los aspectos más influyentes dentro de su economía es el impulso que ha obtenido el comercio en los últimos años, por su cercanía a la frontera colombo-venezolana, existía una gran afluencia de colombianos, especialmente de la ciudad colombiana de Cúcuta, pero ahora es al contrario.

San Cristóbal y su área circundante tienen una orografía montañosa, lo que dificulta el trazado de redes de transporte eficientes, sin embargo, el tejido vial que compone la ciudad está bien desarrollado.

El centro posee dos grandes arterias viales conocidas como las avenidas "séptima" (avenida Isaías Medina Angarita) y "quinta" (avenida Francisco García de Hevia), que conforman un eje norte-sur que corta el centro histórico y comercial de la ciudad.

Existen también grandes avenidas que circundan el territorio urbano configuradas por las avenidas Libertador y Carabobo que recorren el centro-norte, las avenidas "España" y "19 de Abril" sirven el suroriente y este además de enlazar los barrios de Pueblo Nuevo y La Concordia. El eje occidente está comunicado por la llamada "Marginal del Torbes" (avenida Antonio José de Sucre) que conecta la salida a la Carretera de los Llanos (Barinas - Caracas) con la Autopista San Cristóbal - La Fría (Mérida-Maracaibo).

Otras avenidas existentes en San Cristóbal son la "Lucio Oquendo", que conecta al Hospital Central con la "19 de Abril" en La Concordia; la avenida Universidad, que sirve parte del noreste de la ciudad; la avenida "Quinimarí" y "Principal de Pirineos", la avenida "Los Agustinos", la avenida "Principal de Pueblo Nuevo" y la "Ferrero Tamayo", que comunican las zonas este y norte de la ciudad con el llamado Complejo Ferial, zona donde se ubican estadios, la Plaza de Toros, centros de exposiciones agrícola, pecuario e industrial, el velódromo y la Universidad Nacional Experimental del Táchira, al sur la avenida "Rotaria" o "Circunvalación Sur" que conecta la salida hacia los llanos, la avenida 19 de Abril, y la nueva "Autopista San Cristóbal - El Corozo", la cual se encuentra en construcción, entre otras.

El transporte urbano está configurado por líneas de autobuses que conectan el centro de la ciudad con la mayor parte de las urbanizaciones y barrios de la misma así como con las zonas industriales de Paramillo, Barrancas y Puente Real, además de las zonas comerciales y el Área Metropolitana.

Se encuentra en fases de estudio la propuesta de un sistema de transporte masivo para San Cristóbal, de tipo tranvía. De aprobarse el proyecto, sería construido por la estatal eléctrica de los Andes (CADELA) y ayudaría en gran medida a reducir el tráfico en la ciudad.
También está aprobado el proyecto de construcción de una línea férrea, parte del Proyecto Nacional de Ferrocarriles, entre San Cristóbal y Maturín, conectando la ciudad con el oriente venezolano, otra línea conectará con Cúcuta, siendo la primera conexión ferroviaria entre Venezuela y Colombia.

Líneas de servicio de transporte terrestre que sirven a gran parte del país tienen su sede principal en San Cristóbal (Expresos San Cristóbal, Expresos Mérida, Expresos Los Llanos, Expresos Flamingo, Expresos Occidente, entre otros).

La ciudad también posee rápido acceso a diferentes aeropuertos.

Sólo un aeropuerto se encuentra dentro del centro urbano de la ciudad, el Aeropuerto de Paramillo (Código IATA SCI), el cual es un aeródromo de pequeña capacidad y de utilización tanto militar como civil ubicado al norte de la ciudad. Sólo sirve vuelos privados y chárter en aeronaves de pequeña envergadura. Se planea instalar en un mediano plazo una línea aérea tachirense que tendría su asiento en el aeropuerto de Paramillo y desde donde inicialmente partieran vuelos hacia Maracaibo, Mérida, Falcón, Barquisimeto y en un lapso un poco más largo hasta Caracas .

Otros aeropuertos que sirven a la ciudad son:


Se puede llegar a San Cristóbal por las siguientes vías terrestres ("nota= ruta más corta"):


La ciudad es la sede de distintas casas de estudio universitario públicos y Privados.

Cuenta con un centro académico propio del estado como lo es la:
Contando también con núcleos de los siguientes centros de educación universitaria:


La principal fiesta de la ciudad es la Feria Internacional de San Sebastián, un conjunto de eventos de júbilo que se celebran en San Cristóbal estado Táchira durante la segunda quincena de enero en honor al patrono de la ciudad, San Sebastián.
En las temporadas de carnavales, semana santa, aniversario de la ciudad, y Navidad se llevan a cabo diferentes actividades culturales y recreativas para el disfrute de los sancristobalenses.

Tradicionalmente receptora de influencias externas (inmigración colombiana, italiana, española, mexicana, portuguesa y en menor medida alemana y árabe) la gastronomía propia de San Cristóbal es un "collage" de platos autóctonos andinos (la pisca andina, las arepas de trigo, los bollitos de maíz, los "indiecitos" de repollo) con variaciones regionales de platos foráneos (mondongo o mute andino, callos con garbanzos, y parrillas).

La riqueza de la gastronomía san cristobalense no se limita a los sabores de los fogones caseros, sino que es uno de los lugares de la geografía venezolana en donde es más fácil encontrar comida en la calle, en ocasiones en improvisados tarantines y calderos, donde se pueden encontrar platos típicos tales como: morcillas en la Avenida Carabobo o en la urbanización Santa Teresa, pastelitos andinos (de carne con arroz, pollo o queso con bocadillo de guayaba) en Pueblo Nuevo o Barrio Obrero, la chicha andina y masato o una rica bebida típica llamada Bomba que se puede encontrar en el Mercado Pequeños Comerciantes de La Concordia, son comunes en muchos sitios de comida típica y tradicional.

Existen en San Cristóbal, diversas escuelas y academias de Arte, tanto públicas como privadas:

Algunas Instituciones Públicas:

Algunas Instituciones Privadas:

Cuenta además con varias organizaciones culturales dependientes de la intensa actividad universitaria de la ciudad y uno de los más reconocidos movimientos de fotografía artística del país.

Cuenta además la ciudad con uno de los primeros canales de televisión regional del país, Buena TV, que dedica la mayor parte de sus espacios a la difusión de programas culturales y educativos.

En el año 2006, la Universidad Nacional Experimental del Táchira, responde a una de las necesidades que durante largo tiempo le había afectado a la población, en especial de músicos, puesto que aperturó la Licenciatura en Música; satisfaciendo una gran carencia que impactaba directamente a la esencia del San cristobalense, la esencia artística de la región; y posee también esta casa de estudios, la Carrera de Arquitectura.

El bambuco y los valses andinos son los movimientos musicales tradicionales de San Cristóbal. Piezas como "Tierra Tachirense" (considerada por algunos como un segundo himno del estado), "Andinita" (del compositor Chucho Corrales) y "Brisas del Torbes" (de Luis Felipe Ramón y Rivera) son representativas de estas expresiones musicales.


En San Cristóbal existen diversos lugares de importancia significativa para la región, tanto de forma histórica como económica.

Sin embargo es con el trato directo a la gente de la ciudad como se llega a descubrir los mejores sitios de interés por ser la ciudad rica en lugares de denominaciones pintorescas y de anécdotas. Lugares como la "Piedra del Jurungo", de la "Loma del Viento" (en el parque nacional Chorro El Indio) o "La Cueva del Oso" (Paramillo) deben su nombre a la imaginación y folclore de los san cristobalenses. En el llamado Barrio Obrero se encuentran la mayor cantidad de discotecas y sitios nocturnos de la ciudad.

Desde el 2006 está en funcionamiento un centro comercial de la cadena Sambil en la autopista Antonio José de Sucre.

A 45 min de la ciudad en dirección norte se encuentra también "El Páramo del Zumbador" lugar de mucho interés turístico con una altura de 2.520 msnm, en la misma dirección se encuentran ubicados los pueblos agrícolas del "El Cobre" y "La Grita" sucesivamente con hermosos paisajes y ricos en flora propia de la región.

Existen en San Cristóbal numerosos espacios públicos de interés que contemplan obras arquitectónicas de diversas tendencias, cabe mencionar al Centro Cívico, conjunto de torres para comercio y oficinas de entes públicos y privados ubicado en la séptima avenida; el Ateneo del Táchira, antiguo centro cultural diseñado por Luis Chataing; la Catedral de San Cristóbal, el Palacio Episcopal, el Palacio de Los Leones, el Edificio Nacional, el Museo del Táchira, el Puente Libertador, el Complejo Ferial, la Plaza Monumental de Toros de Pueblo Nuevo, numerosos templos católicos de distinta tendencia arquitectónica, la Unidad Vecinal, primera urbanización de interés social de la ciudad; la Plaza Los Mangos, en el centro de Barrio Obrero, entre muchas otras.

La catedral de San Cristóbal es un templo de estilo colonial. Fue erigido durante el siglo XVIII y es ampliamente visitado por turistas y visitantes, debido a que conserva en sus áreas internas obras pictóricas y escultóricas de relevante valor artístico e histórico.

El espacio se encuentra orientado a la veneración de las imágenes de San Cristóbal, El Cristo del Limoncito y San Sebastián, patrono de la ciudad. Inicialmente esta iglesia fue una ermita, la cual debió ser remodelada en distintas ocasiones, como consecuencia de dos terremotos. Se ubica en la calle 5 con carrera 3.

Ubicado justamente al lado de la Catedral de San Cristóbal se encuentra el Palacio Episcopal, construcción de estilo neocolonial que sirve como sede del poder eclesiástico de la región tachirense. Ofrece en sus espacios una exposición de carácter permanente, donde resaltan reliquias y artículos de la época colonial.

La población san cristobalense es principalmente católica, sin embargo comunidades evangélicas, pentecostales, y otros protestantes cristianos también tienen templos en la ciudad.

Algunas de las obras arquitectónicas eclesiásticas de la ciudad destacan:

También existen en San Cristóbal, iglesias de diferentes denominaciones cristianas entre las que se pueden resaltar:



Los poderes e instituciones del estado se encuentran ubicados en diversos recintos de la ciudad, algunos de reciente data, como el Centro Cívico, y otros en estructuras de finales del siglo XIX o comienzos del siglo XX. El Salón de Lectura del Ateneo del Táchira, ubicado en el centro de la ciudad, y obra del arquitecto Luis Chataing, data de principios del siglo XX.

Durante la década de 1920, bajo el gobierno de Juan Vicente Gómez, fue edificado el Palacio de Los Leones, el cual debe su nombre a los dos leones que coronan su estructura. Fue declarado Monumento Histórico de la Nación y en la actualidad sirve como sede del gobierno regional. Se ubica en la calle 5 con Carrera 10.

El Edificio Nacional de San Cristóbal, ubicado en la calle 5 entre carreras 2 y 3, en la actualidad es sede de los tribunales civiles de la región. Fue construido durante el gobierno de Cipriano Castro sirviendo entonces como fuerte y posteriormente como cárcel durante el período de Juan Vicente Gómez. Posteriormente, bajo el régimen de Marcos Pérez Jiménez, sirvió como sede de la Seguridad Nacional y hoy en día conserva tanto la apariencia como el estilo característico de los años 1950.

El Puente Libertador data del período de gobierno de Juan Vicente Gómez, y su estructura de hierro facilitaba activamente la comunicación terrestre entre la ciudad de San Cristóbal y las tierras ubicadas hacia la margen oeste del Río Torbes (Táriba, principalmente), hasta la construcción de la avenida Antonio José de Sucre (conocida popularmente como Marginal del Torbes), la cual actualmente comunica a San Cristóbal con los municipios Cárdenas y Guásimos (Táriba, Barrancas, Tucapé, Patiecitos y Palmira). Es obra de la compañía Eiffel y en la actualidad se conserva como monumento

Al albergar la ciudad más de una decena de centros universitarios, San Cristóbal es una ciudad de alegre vida nocturna, siendo conocida la liberalidad y espontaneidad del san cristobalense a la hora de elegir su lugar de entretenimiento lúdico, que no excluye sitios públicos como el estacionamiento de la Plaza de Toros y diversos miradores. Numerosos centros nocturnos, bares, tascas, discotecas y clubes se encuentran diseminados en toda la zona urbana y es fácil encontrar abierto uno de estos locales cualquier noche de la semana.

También es posible realizar turismo ecológico en el parque nacional Chorro El Indio a 5 minutos de la ciudad.

Sin embargo el fútbol es la más reconocida fuente de entretenimiento masivo para la ciudad, que ha contado en su historia reciente con tres clubes campeones del torneo nacional; el Deportivo Táchira y los desaparecidos Atlético San Cristóbal y Nacional Táchira.

La infraestructura hotelera experimentó un proceso de renovación para dar mayores comodidades a los visitantes, esto a raíz de haberse efectuado en la ciudad varios encuentros de la Copa América de 2007.
El Estado Táchira posee distintos atractivos turísticos entre los cuales resaltan los paseos de las rutas de la montaña y el páramo (El Zumbador, Los Rosales, La Negra, el Tamá), las zonas ganaderas de la vía al llano y el Sur del Lago (de Maracaibo), la ruta Panamericana, los poblados tradicionales y costumbristas (Peribeca, San Pedro del Río, El Cobre, Pregonero), la arquitectura de San Cristóbal, La Grita, los numerosos restaurantes de comida típica andina, los eventos deportivos realizados en la ciudad de San Cristóbal (principalmente los encuentros del Deportivo Táchira, de la Liga de Primera División de Venezuela), las ferias y fiestas patronales, principalmente la Feria Internacional de San Sebastián, entre muchos otros.

También es el Táchira centro de actividades deportivas fluviales, como la pesca deportiva (desarrollada en los numerosos cursos fluviales del Estado, principalmente en los ríos Uribante, Caparo y Doradas), algunas actividades como el canotaje y otras especialidades se desarrollan en el lago artificial formado por la represa Uribante-Caparo, del complejo hidroeléctrico del mismo nombre.

Los sitios de mayor interés, tanto turístico como histórico, se encuentran representados por algunas edificaciones de valor arquitectónico, las cuales se encuentran íntimamente vinculadas con los tachirenses debido a las actividades que allí son desarrolladas tales como edificios públicos, centros religiosos, centros de espectáculos y deportivos.

El Ateneo del Táchira es el más antiguo de Venezuela, aparte de ser el primer centro cultural erigido en la mencionada entidad. Su fundación fue llevada a cabo el 19 de abril de 1907, aunque la construcción que hoy luce fue iniciada en 1935. Se ubica en la calle 9 con carrera 6.

Esta entidad popular posee una manera peculiar de ver la existencia, por eso al costado de la lógica erudita de las clases ilustradas está el otro costado de la ilogicidad mágica, la fantasía abrumadora, la irracionalidad de los sueños de un gran sector de la población cuando comunican su oralidad literaria. Otra manera, en fin, de explicarse el mundo, las cosas, la vida. Ahora bien, este rasgo de la etnicidad venezolana, esta literatura fantástica se perdería en el olvido, o en el silencio, si no existieran los transcriptores de la oralidad a la escritura, y en el Táchira (Venezuela), la persona quien ha demostrado idoneidad en este menester se llama Lolita Robles de Mora.

Los periódicos de San Cristóbal son el Diario Católico y el Diario La Nación. Además de los mencionados existe el Diario de los Andes, originario del estado Trujillo, el cual tiene redacción y tiraje propios para San Cristóbal.

Existen canales de televisión regionales de señal abierta:
También hay otros canales de la ciudad que operan a través de señal privada (por cable).

San Cristóbal fue escenario de las primeras recepciones de radio en el estado Táchira hacia el año 1926, también fue el lugar donde se estableció el primer radiotransmisor de la región en 1933. La Voz del Táchira (fundada en 1935) ha funcionado ininterrumpidamente bajo 3 diferentes denominaciones hasta el día de hoy y junto a Ecos del Torbes (1947) son las estaciones de amplitud modulada más representativas de la ciudad. 
. Ambas emisoras pertenecen al Grupo Radial González Lovera.

La radio FM inicia su desarrollo a partir de la aparición de 102.1 Stereo (actualmente La Mega 102.1 FM) en 1989, convirtiendo rápidamente a San Cristóbal en la segunda ciudad en estaciones de radio del país y la de mayor número de emisoras por habitante, con más de treinta estaciones en frecuencia modulada en el área metropolitana.

Existen varios clubes deportivos en diferentes especialidades, siendo el de mayor palmarés el Deportivo Táchira F.C., conjunto pluricampleón del fútbol rentado de Venezuela.

Otros clubes profesionales:
Durante el 2005 los Juegos Deportivos Nacionales de Venezuela Andes 2005 se celebraron en los Estados Táchira, Mérida y Trujillo, siendo San Cristóbal la ciudad anfitriona de mayor número de eventos deportivos. Esto requirió la construcción de varias obras deportivas en la ciudad como el Estadio Metropolitano de San Cristóbal de Béisbol, además de la remodelación de otras áreas como el Gimnasio Cubierto Arminio Gutiérrez.

En 2006 se remodeló y amplió la capacidad del estadio Polideportivo de Pueblo Nuevo, el cual pasó de tener un aforo de 42.000 espectadores, sirviendo de sede a la selección nacional de Venezuela en la Copa América 2007.

En 2007 con la Expansión de la Liga Profesional de Baloncesto de Venezuela el equipo Local Deportivo Táchira fue admitido como uno de los 2 nuevos integrantes de la liga que llega a 10 selecciones, iniciando su participación formalmente en marzo de 2008.





</doc>
<doc id="116237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116237" title="Capa pluvial">
Capa pluvial

La capa pluvial es la que visten los sacerdotes o diácono en los actos de culto divino que lleva capillo o escudo en la espalda. Esta prenda tiene su origen en la romana "lacerna", con la cual se confundía hasta el punto de servir en un primer momento las propias capas de príncipes o magnates que después se ofrecían al culto. Debido a que empezó a usarse en las procesiones, fuera de los templos y se empleó para protegerse de la lluvia y del frío, se llamó "pluvial" en Italia, nombre que se ha conservado hasta hoy en el lenguaje eclesiástico. 

La capa pluvial empezó a utilizarse en la liturgia por sacerdotes y cantores en el siglo X y servía no sólo en las procesiones sino también para ciertos actos del coro y otras ceremonias. Desde el siglo XI ha tenido siempre la misma forma que en la actualidad habiendo variado tan sólo el capuchón y las bandas o tiras delanteras. Estas consistían durante los primeros siglos en una orla estrecha pero desde el siglo XIII ésta se ensancha notablemente, admitiendo bordados con imaginería convirtiéndose así mismo el broche metálico o fíbula que desde el principio sirvió para cerrar la capa en el pecho en elegante adorno. En cuanto al capuchón de que estaban dotadas las primeras capas, apenas sí llegó a servir para su objeto más allá del siglo XI pues en el XII era más bien una pieza decorativa y en el XIII se convirtió en un paño triangular colocado en la parte superior de la espalda para transformarse en una especie de escudo desde el siglo XIV. Este escudo toma la forma ojival por la parte inferior y se va agrandando sucesivamente hasta que ya muy entrado el siglo XVI se redondea y acaba por invadir la región central del vestido. En todo momento a lo largo de la historia, suele adornarse con flecos y bordados. La evolución formal dio lugar a divergencias según las distintas zonas de Europa, lo que permite definir el origen aproximado de una capa pluvial antigua.

Algunas capas ostentan ricos bordados en toda la extensión de la prenda, los cuales, si datan de los siglos XIII al XVI, contienen imaginería dispuesta dentro de pequeños círculos o en zonas concéntricas. De entre esta clase de piezas, en las cuales se suprime generalmente el escudo, destacan las inglesas de los siglos XIII y XIV, conocidas con el nombre de "opus anglicanum". De ellas y de otras no menos preciosas se conservan magníficos ejemplares en varios museos y en los tesoros de las iglesias mayores.

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="116239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116239" title="Gremial">
Gremial

Se llama gremial al paño cuadrado del mismo color que los ornamentos que se ponía sobre las rodillas el obispo cuando estaba sentado al celebrar de pontifical. Hoy, los obispos sólo lo usan con un sentido práctico: al usar óleo sagrado (p. ej. en ordenaciones) estando sentados, para no mancharse la casulla.

El gremial que hoy es privativo de los obispos, también fue utilizado por los sacerdotes en los siglos XIII y XIV y consistía en un paño rectangular de lino o seda según los casos. Desde el siglo XIV, se ha llevado en las procesiones por el sacerdote y sus dos ministros, diácono y subdiácono a manera de frontal de altar, llamándose entonces "delantal procesional", todavía utilizado en algunos lugares y reflejado en abundantes pinturas y relieves.

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="116240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116240" title="Gorguera">
Gorguera

La gorguera es una pieza indumentaria a modo de pañuelo fino ya en desuso que cubría el cuello o el escote. La gorguera consistió en su origen en una especie de pañoleta de tela muy fina, siempre blanca y por lo común transparente con que las damas se cubrían el escote.

La gorguera comenzó a usarse en el siglo XIV, confundiéndose casi las primeras con las tocas pues cubren todo el cuello hasta el nacimiento del pelo unidas al tocado y perfilando la barbilla. En el siglo XV se usaron unas que dejaban al descubierto todo el cuello e incluso parte del pecho, de gasa muy fina que transparentaba las formas y el color de la piel con pliegues menudos en el borde superior que solía ceñirse por medio de una cadenilla de oro. Para confeccionar estas gorgueras se empleaba muselina muy fina de Oriente a veces recamada con algún dibujo pequeño de florecillas o puntos de oro. Estas gorgueras estuvieron de moda mientras se usó el corsé o corpiño abierto estando en vigor hasta mediados del siglo XV. Por esta época, disminuyó el escote y entonces la gorguera sólo sobresalía unos cuatro dedos, iba bordada con hilo negro o hilillo de oro y llevaba por guarnición un cuello que poco a poco se fue haciendo más alto y lujoso.

A finales del siglo XV, estuvieron de moda las gorgueras sembradas de perlas y en casi todas el motivo de adorno más usual era una cuadrícula de hilos de oro y de seda con bullones losanjeados en los huecos. Como se puede apreciar, el uso que se le daba a la gorguera era el de cuello de camisa.

Desde comienzos del siglo XVI, la gorguera adquirió suma importancia pues tomó una forma especial y típica de cuello rizado o escarolado, pasando a denominarse cuello o lechuguilla y su uso se extendió a los caballeros. En España, hasta Felipe III, la lechuguilla habitual era pequeña, sobresaliendo del cuello alto y cerrado del cuerpo del vestido en las mujeres y del jubón en los hombres y la formaban una, dos y hasta tres tiras encañonadas. Generalmente, este cuello se combinaba con los puños siendo ambos de color blanco.

En Francia y, sobre todo, en Italia no tardaron a llevarse gorgueras mayores que las españolas, con armadura. Para confeccionarlas, comenzaron a emplearse blondas pasando de este modo a considerarse caras prendas de lujo. En tiempos de Felipe II, la influencia de las modas flamencas trajo a España los grandes cuellos como lo demuestran algunos retratos de personajes de época. En este tiempo, el uso de la gorguera fue constante pues las llevaron los caballeros, incluso con las armaduras de corte, formado parte de la pieza de la armadura que cubría el cuello y parte superior del pecho.

Fue en el último tercio del siglo XVI y primero del XVII cuando la gorguera adquirió su mayor desarrollo, llegando a adquirir incluso una forma exagerada de gran abanico en las mujeres siendo cuando el lujo de los encajes le confirió mayor valor. Se buscaban con preferencia los encajes italianos de Milán y Génova para confeccionar gorgueras y el escarolado era más vistoso que los repicoteados de las blondas. Además, vino a tomar una forma como de marco del rostro por su parte inferior y se levantó por detrás desmesuradamente hasta quedar oblicua con respecto a la cabeza. En este tiempo, se diferencia notablemente la gorguera de los hombres de la de las mujeres que habían sido iguales a principios del siglo XVI. La de los hombres fue completamente circular de borde ancho encañonado y cerrada. Las de las mujeres, por su parte, eran semicirculares a modo de abanico abiertas y su borde era un gran festón formado por los picos de las blondas. De esta época, podemos encontrar retratos de Isabel I de Inglaterra y Catalina de Médici con gorgueras que sirven de marco al busto al arrancar del escote. A veces, estos marcos estaban formados por tres gorgueras que forman un conjunto vistoso:

La gorguera cayó en desuso en tiempos de Luis XIII de Francia y fue sustituida por el gran cuello de encaje (llamado más tarde en España "valona"), caído, más lujoso pero afeminado y menos airoso que su antecesora. En España, el cuello de encaje tardó mucho tiempo en tomar carta de naturaleza entre los hombres cuyos trajes conservaron gran gravedad durante el siglo XVII, cosa que no tuvieron en Francia, y se adoptó una gorguera pequeña y armada a modo de tabla lisa con dos picos que más tarde caracterizaría a los alguaciles, por lo que se denominaron "golillas". Hasta que en este siglo se adoptó la gorguera, lisa y con dos pronunciados picos, las gorgueras de abanillos, que se usaban también con las armaduras.

Una gorguera también puede referirse a:


"El contenido de este artículo incorpora material del "Diccionario enciclopédico hispanoamericano" del año 1892, que se encuentra en el dominio público"


</doc>
<doc id="116243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116243" title="Picado">
Picado

Picado puede referirse a:


</doc>
<doc id="116245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116245" title="Tacet">
Tacet

Tacet (del latín "tacet", "él calla", "él queda en silencio") es un término utilizado en notación musical para indicar que el intérprete de un instrumento o voz no debe sonar, no tiene intervención durante un tiempo considerable, por ejemplo durante un movimiento entero.
Por lo general, en polifonía vocal y en partituras orquestales indica un largo periodo de tiempo en silencio, normalmente todo un movimiento. Aunque en géneros musicales más modernos como el jazz "tacet" tiende a marcar pausas considerablemente más cortas. 



Era común en las primeras sinfonías para dejar fuera a los instrumentos de viento metal o de percusión en determinados movimientos. Sobre todo en los movimientos lentos, los segundos, y esta es la indicación dada en las partes del intérprete que debe esperar en silencio hasta el final del movimiento. 






</doc>
<doc id="116246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116246" title="HomeRF">
HomeRF

El grupo que desarrollaba el estándar HomeRF se disolvió en enero de 2003.

Existen el HomeRF, el HomeRF2 y twenky.

La idea de este estándar se basa en el teléfono inalámbrico digital mejorado (Digital Enhanced Cordless Telephone, DECT) que es un equivalente al estándar de los teléfonos celulares GSM. 
Transporta voz y datos por separado, al contrario que protocolos como el WiFi que transporta la voz como una forma de datos. 
Los creadores de este estándar pretendían diseñar un aparato central en cada casa que conectara los teléfonos y además proporcionar un ancho de banda de datos entre las computadoras.

Las prestaciones de este sistema son:


El HomeRF2:


Cabe resaltar que el estándar HomeRF posee multitud de capacidades de voz (identificador de llamadas, llamadas en espera, regreso de llamadas e intercomunicación dentro del hogar).


</doc>
<doc id="116251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116251" title="Johanna Schopenhauer">
Johanna Schopenhauer

Johanna Henriette Schopenhauer (Gdansk, 9 de julio de 1766 – Jena, Alemania, 17 de abril de 1838) fue una novelista alemana, madre del filósofo Arthur Schopenhauer.

Fue hija de un comerciante y senador de Gdansk llamado Christian Heinrich Trosenier. Contrajo matrimonio a temprana edad con el poderoso comerciante hanseático Heinrich Floris Schopenhauer, padre del filósofo. Tras la muerte de su esposo, acaecida el 20 de abril de 1805, Johanna se estableció con su hija Adele en Weimar, ciudad donde fundó un salón literario que obtuvo cierto renombre. A él asistieron destacados intelectuales de la época, tales como Goethe y Wieland, entre otros.

Aunque de joven tuvo afición por la pintura, más tarde comenzó a escribir novelas y crónicas de viajes. Sus obras completas fueron compiladas bajo el título de "Jugend Leben und Wanderbilder" ("Vida joven y viandante") y publicadas en 24 tomos por la prestigiosa editorial Brockhaus en 1830.

Durante al período que va desde 1832 a 1837 residió en Bonn; pero en sus últimos años decidió trasladarse a Jena, donde murió el 17 de abril de 1838.





















</doc>
<doc id="116253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116253" title="Omar Torrijos Herrera">
Omar Torrijos Herrera

Omar Efraín Torrijos Herrera (Santiago, Veraguas; 13 de febrero de 1929-Cerro Marta, Coclé; 31 de julio de 1981) fue un oficial del ejército y posteriormente dictador panameño, quien, junto con Boris Martínez y José H. Ramos Bustamante, encabezó el golpe de Estado de 1968. Fue jefe de Estado de la República de Panamá de 1968 hasta 1981. En la Constitución de 1972 se le nombra "Líder Máximo de la Revolución Panameña".

Fue padre de Martín Torrijos Espino, quien fue presidente de Panamá en el período 2004-2009.

Nació en Santiago, provincia de Veraguas, República de Panamá, siendo el sexto de doce hijos de padres maestros, el colombiano José María Torrijos Rada (Roldanillo, Valle del Cauca) y la panameña Joaquina Herrera Gordillo . Estudió en la escuela Juan Demóstenes Arosemena y ganó una beca en una academia militar en San Salvador y completó su formación militar en la Escuela de las Américas, dirigida por Estados Unidos en la zona del Canal de Panamá. Se graduó con una comisión como teniente segundo. Se unió a la Guardia Nacional de Panamá en 1952 y fue promovido a capitán en 1956. Contrajo matrimonio con Raquel Pauzner, con quien tuvo a tres hijos: Dumas Torrijos, Raquel de María Torrijos y Omar José Torrijos. Tuvo tres hijos más fuera de matrimonio, Carmen Alicia, Martín Torrijos Espino y Tuira Torrijos.

En 1959, siendo capitán de la Guardia Nacional, le fue encomendado sofocar un alzamiento armado de jóvenes insurgentes en el Cerro Tute en la provincia de Veraguas.

Ascendió a teniente coronel en 1966 y en 1968 participó, junto con otros militares, entre ellos Boris Martínez, Jose H. Ramos, en un golpe de Estado en contra del presidente electo, Arnulfo Arias Madrid. José María Pinilla Fábrega se proclama presidente, pero posteriormente hubo cambios internos en el mando golpista que llevaron a Torrijos al liderazgo militar (Martínez fue exiliado en 1969) y se autoproclama general de brigada, asumiendo la conducción política en marzo de 1969.

Torrijos consolidó su poder tomando el mando de la autoridad gubernamental, disolviendo los partidos políticos existentes.

En 1970, después de 30 años de ocupación, recibe de manos de los norteamericanos la Base Militar de Río Hato, localizada en la provincia de Coclé, e instala en ella el Centro de Instrucción Militar, la 6.ª Compañía de Fusileros y Blindados Expedicionaria, la Brigada Especial Macho de Monte, la Compañía de Equipo Pesados Los Rudos y, en 1974, el Instituto Militar General Tomás Herrera, una dependencia de la Guardia Nacional, que se dedicaría a la formación de bachilleres militares a nivel secundario (futura cantera de oficiales de la Guardia Nacional).

Bajo estas condiciones el régimen de Torrijos llamó a elecciones para crear una Asamblea Constituyente que redactaría una nueva Constitución, la cual en su artículo 277 decía que se reconoce a Torrijos como líder máximo de la revolución panameña y le dio poderes casi absolutos en 1972.

Torrijos instituyó un gobierno de corte progresista: Llevó a cabo la inauguración de escuelas, la redistribución de tierras agrícolas y la creación de empleos. Las reformas fueron acompañadas por un ambicioso programa de obras públicas. Durante la administración del general Omar Torrijos se puso en práctica una política económica liberal que convirtió a Panamá en un centro bancario internacional. 

Fue intolerante con la oposición política y hubo dirigentes opositores encarcelados, exiliados o asesinados. Uno de los casos más conocidos fue en 1971, con el secuestro y desaparición del sacerdote católico colombiano Héctor Gallego. Todavía quedan por esclarecer más de 200 asesinatos y desaparecidos bajo la dictadura militar de Omar Torrijos. 

Impulsa los tratados por el Canal de Panamá con Estados Unidos, posteriormente conocidos como Torrijos-Carter, los cuales fueron firmados el 7 de septiembre de 1977 y por medio de los cuales se legalizan las bases militares en el país y se establece a perpetuidad la neutralidad del Canal de Panamá, pero estableciendo como fecha definitiva para la devolución del canal el 31 de diciembre de 1999.

Para que los tratados fueran aprobados por el Senado de los Estados Unidos, Panamá se ve en la necesidad de adoptar una apertura democrática, lo que se reflejó en la legalización de los partidos políticos, en una relativa liberalización periodística y en el regreso de varios exiliados políticos. Sin embargo, a los tratados se opuso gran parte de la población, pues no eran más que otra versión de los llamados "tratados tres en uno" o Robles-Johnson, rechazados por Panamá en 1965 precisamente porque, entre otras cosas, legalizaban la presencia de Estados Unidos en el territorio panameño. Los disturbios que siguieron dejaron como saldo el asesinato del dirigente estudiantil Jorge Camacho (miembro del FER-29) dentro de los predios de la Universidad de Panamá y la inmolación en Suecia de Leopoldo Aragón además de varias personas encarceladas tras recibir agresiones públicamente por parte de la Guardia Nacional. Finalmente los tratados fueron aprobados por la mayoría del pueblo panameño y ratificados por ambos países.

Torrijos murió en un accidente aéreo, cuando la aeronave DeHavilland Twin Otter (DHC-6) de la Fuerza Aérea Panameña, se estrelló el viernes 31 de julio de 1981. La aeronave desapareció de las pantallas del radar por las condiciones climáticas extremas, pero debido a la limitada cobertura del radar panameño, la perdida de la aeronave no se informó durante cerca de 24 horas después. El sitio de impacto fue localizado varios días después, y el cuerpo de Torrijos fue recuperado por un comando de fuerzas especiales en los primeros días de agosto. Fue sepultado en el cementerio Amador, en un funeral de Estado; sus restos mortales fueron luego trasladados a un mausoleo, en la entrada de la antigua Zona del Canal. 

La muerte de Torrijos generó cargos de magnicidio. John Perkins relató en su libro "Confesiones de un sicario económico" que la muerte de Torrijos no fue accidental. Según Perkins, Torrijos fue asesinado por la agencia de Inteligencia norteamericana (CIA) quienes se oponían a las negociaciones entre Torrijos y un grupo de empresarios japoneses liderados por Shigeo Nagano que proponían la construcción de un canal a nivel por Panamá. Sin embargo, los documentos relacionados con el accidente desaparecieron durante la invasión de Panamá por los EE. UU. en 1989. En audiencias previas al juicio de Manuel Antonio Noriega, en Miami en mayo de 1991, el abogado de Noriega, Frank Rubino, dijo: "El general Noriega tiene en su poder documentos que demuestran los atentados sufridos por él y Torrijos, todo orquestado por agencias del Gobierno de Estados Unidos". Los documentos no fueron aceptados como evidencia en el tribunal debido a que el juez concordó con el Gobierno estadounidense en que la mención pública de dichos documentos violaría el acta pública de procedimientos sobre información clasificada. Torrijos murió poco después de la instalación de Ronald Reagan como presidente de Estados Unidos y justo tres meses después de que el presidente ecuatoriano Jaime Roldós Aguilera muriera en circunstancias similares.




</doc>
<doc id="116257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116257" title="Cultura de Groenlandia">
Cultura de Groenlandia

La cultura de Groenlandia comienza con el poblamiento por parte de los inuit de la cultura Dorset, desde el segundo milenio a. C. tras la fusión del hielo ártico de las zonas habitables. 

En el siglo X los vikingos de origen noruego pueblan la zona meridional de la isla, mientras que una nueva oleada inuit, la cultura Thule, se introduce en la isla desde el Norte y se expande hacia el Sur. El choque cultural entre ambos pueblos está atestiguado por el hallazgo de un fragmento de cota de malla vikinga en una latitud alta de la isla, mientras que una figurilla tallada en marfil de morsa de clara adscripción inuit fue hallada en Bergen, Noruega. Ambos objetos han de entenderse como un claro testimonio de las transacciones comerciales entre ambos pueblos.

Tras un periodo de enfriamiento hacia el final de la Edad Media, los vikingos abandonan la isla, refugiándose sus últimos pobladores posiblemente en Islandia. De esta forma, la isla se engloba desde entonces en su totalidad en la cultura inuit, hasta la llegada de los daneses a principios del siglo XVIII. Hoy en día, el 80% de la población es de origen inuit, mientras que el 20% restante es de origen danés.


</doc>
<doc id="116264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116264" title="Inversión (música)">
Inversión (música)

En música, la palabra inversión designa nociones diferentes:

La inversión de intervalos es la acción de modificar un intervalo musical ya construido. Se realiza dejando una nota constante o tenida, y subiendo o bajando una octava la otra nota. De este modo, el unísono pasa a ser octava. Esto da como resultado el cambio de un intervalo por otro. También se debe tener en cuenta que una tercera mayor puede convertirse en una sexta menor si éste se invierte, al igual que si una tercera menor, su inversión es una sexta mayor.lo mismo con las segundas y séptimas. Ejemplo para mejor comprensión: una sexta menor es "mi y do" y si la tocamos en "do y mi" queda como la mayor.

Intervalos resultantes de una inversión.
Modificación relativa, es decir, respecto a la "nota tenida", o, dicho de otro modo, respecto al bajo resultante tras la inversión.




Dos melodías combinadas entre sí en contrapunto pueden ser mutuamente invertidas colocando la superior (la más aguda) como inferior y viceversa.
Un contrapunto que conserva su sentido musical luego de la inversión se llama contrapunto trocado, trocable o invertible y constituye la materia prima de, por ejemplo, la fuga.Inversión de melodías

Una melodía aislada puede ser modificada todos sus sucesivos intervalos, invirtiendo el ascendente por uno igual descendente, y viceversa. De esta manera, un intervalo ascendente de tercera menor (por ejemplo "re"-"fa") al ser invertido es remplazado por un intervalo ascendente también de tercera menor (en este caso "si"-"re") o por un intervalo descendente de sexta mayor, que reproduce las mismas notas pero hacia el agudo.
Una melodía invertida de esa manera se denomina "inversión" de la original, y en el sistema dodecafónico se abrevia con una I.

En armonía se dice que un acorde (es decir, un grupo de tres o más notas distintas) es una inversión de otro acorde en "posición fundamental" (o sea, que tiene el bajo en la nota fundamental del acorde), si las notas del acorde siguen siendo las mismas pero en otra posición, y la nota del bajo no es la nota fundamental del acorde.

Por eso se habla de "primera inversión" (cuando el bajo se encuentra en el tercer grado), "segunda inversión" (con el bajo en la quinta) y —en el caso de los acordes con séptima— "tercera inversión" (con el bajo en la séptima).

Por ejemplo:

<score lang="lilypond">\new Staff {
 \relative c {

} </score>

<score lang="lilypond">\chordmode {
} </score>

6

En nomenclatura armónica esto se escribe "do" (""do" en sexta", ya que hay un intervalo de sexta entre el bajo "mi" y la fundamental "do").

En sistema cifrado o nomenclatura cifrada se escribe C/E, que significa "do" mayor (C) con bajo en "mi" (E).

En nomenclatura latina eso mismo se escribe Do.
<score lang="lilypond">\chordmode {
} </score>

6

4

En nomenclatura armónica esto se escribe "do", ""do" en cuarta sexta", ya que hay un intervalo de cuarta entre el bajo "sol" y la fundamental "do" y un intervalo de sexta entre el bajo "sol" y la tercera "mi".

En nomenclatura cifrada (mal llamado cifrado americano, ya que se usa desde el renacimiento o incluso desde antes) se escribe C/G, que significa "do" mayor (C) con bajo en "sol" (G).

En nomenclatura latina eso mismo se escribe Do.

<score lang="lilypond">\chordmode {
 g1:7
} </score>
<score lang="lilypond">\chordmode {
} </score>

6

5

En nomenclatura armónica esto se escribre sol "sol en quinta y sexta", ya que hay un intervalo de quinta entre el bajo "si" y la séptima del acorde "fa" y un intervalo de sexta entre el bajo "si" y la fundamental "sol."

En nomenclatura cifrada (mal llamado cifrado americano, ya que se usa desde el renacimiento o incluso desde antes) se escribe G7/B, que significa "sol" mayor (G) con séptima menor, con bajo en "si" (B).

En nomenclatura latina eso mismo se escribe Sol7/Si.
<score lang="lilypond">\chordmode {
} </score>

4

3

En nomenclatura armónica esto se escribre sol "sol en tercera y cuarta", ya que hay un intervalo de tercera entre el bajo "re" y la séptima del acorde "fa" y un intervalo de cuarto en el bajo "re" y la fundamental del acorde "sol."

En nomenclatura cifrada (mal llamado cifrado americano, ya que se usa desde el renacimiento o incluso desde antes) se escribe G7/D, que significa "sol" mayor (G) con séptima menor, con bajo en "re" (D).

En nomenclatura latina eso mismo se escribe Sol7/Re..
<score lang="lilypond">\chordmode {
} </score>

2

En nomenclatura armónica esto se escribre sol "sol en segunda", ya que hay un intervalo de segunda entre el bajo "fa" y la fundamental del acorde "sol."

En nomenclatura cifrada (mal llamado cifrado americano, ya que se usa desde el renacimiento o incluso desde antes) se escribe G7/F, que significa "sol" mayor (G) con séptima menor, con bajo en "fa" (F).

En nomenclatura latina eso mismo se escribe Sol7/Fa.


</doc>
<doc id="116268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116268" title="Bebel Gilberto">
Bebel Gilberto

Bebel Gilberto, nombre artístico de Isabel Gilberto de Oliveira (Nueva York, 12 de mayo de 1966), es una compositora e intérprete de música brasileña, proveniente de una familia de artistas brasileños: hija de João Gilberto y de la cantante Miúcha (Heloísa Maria Buarque de Hollanda) y sobrina del cantante y compositor Chico Buarque. Comenzó a cantar desde muy niña, participando en coros infantiles en discos y obras musicales como "Os Saltimbancos" y "Pirlimpimpim".

A la temprana edad de 7 años, Bebel hace una aparición en el álbum solista de su madre Miucha. Cumplidos los 9 años, Bebel participa junto a su madre y el saxofonista Stan Getz en el Festival de Jazz de Carnegie Hall. 

Ella fue gran amiga del cantante Cazuza, una gran figura del rock brasileño de la década de los 80, con quien hizo un dúo en la canción "Preciso Dizer Que Te Amo". Durante la década de los 90, Bebel colaboró con muchas estrellas musicales como Arto Lindsay, Thievery Corporation, David Byrne, Towa Tei, Caetano Veloso and Chico Buarque. En 1996 Bebel participó del proyecto caritativo en beneficio del sida "Red Hot + Rio", el cual fue producido por su colaborador y amigo cercano Béco Dranoff. Por aquella época, Bebel consigue tener éxito como compositora con los hits internacionales bailables "Technova" y "Batucada" en colaboración con artistas de la talla de Towa Tei y Arto Lindsay.

Ya en el año 2000 con la producción del artista y productor yugoslavo Suba, editó su primer álbum "Tanto Tempo", récord de ventas, y en 2004, producido por Marius de Vries, Carlinhos Brown y la misma Gilberto, editó el álbum "Bebel Gilberto", con un sonido más internacional de pop adulto. De sus dos primeros álbumes se editaron colecciones de remixes. En 2006 , participó en el proyecto "Peeping Tom" de Mike Patton (vocalista de Faith No More), cantando "Caipirinha". En 2007, sale al mercado su siguiente álbum, "Momento". 

"All in One" (2009) se lanzó mundialmente el 29 de septiembre de 2009 en el sello estadounidense de jazz Verve, siendo distribuido en Brasil por Universal Music. Es un disco menos electrónico que los anteriores, en el que resulta más evidente la personalidad de Bebel, así como su amor por los estilos orgánicos. Se realizó bajo la batuta de afamados productores, entre los que se encuentran Mark Ronson (Amy Winehouse, Lily Allen), John King (Dust Brothers, Beck), Daniel Jobim, Carlinhos Brown, Didi Gutman (Brazilian Girls) y Mario Caldato Jr (Beastie Boys, Björk, Jack Johnson).

Desde el lanzamiento de "Tanto Tempo" en el año 2000, Bebel ha vendido más de dos millones y medio de discos y su música ha sido parte de bandas sonoras de películas como "Next Stop Wonderland", "Bubble", "Closer" y más recientemente en las películas "Eat Pray Love" de 2010 y "Rio" de 2011 y en distintas series de televisión como Sex and the City, Six Feet Under y Nip/Tuck, entre otras.

En 2011, ella contribuyó con una canción llamada "Acabou Chorare" para la última recopilación de Red Hot Organization titulado "". Este álbum es una secuela del "Red Hot+Rio" de 1996. La ganancias de sus ventas serán donadas para la lucha contra el VIH y algunas causas sociales.

En 2014 apareció su último disco hasta el momento, "Tudo".

Su música puede definirse dentro de un estilo moderno de bossa nova, influido por la música electrónica. Bebel se casó recientemente y radica en Nueva York, desde donde coordina su carrera artística.








</doc>
<doc id="116280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116280" title="Draco Malfoy">
Draco Malfoy

Draco Lucius Malfoy es uno de los personajes de los libros de "Harry Potter" creados por la autora británica J. K. Rowling. Es enemigo de Harry Potter, Ron Weasley y Hermione Granger. Fue interpretado por Tom Felton en la serie de películas de Harry Potter.

Malfoy es un mago de sangre pura y el único hijo de Lucius y Narcissa Malfoy. Por ser el hijo de un mortífago, a Draco le enseñaron a creer firmemente en la importancia de la pureza de sangre. Asistió al Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería desde 1991 hasta 1998 y fue seleccionado en la Casa Slytherin. Durante sus años en Hogwarts, se hizo amigo de Vincent Crabbe, Gregory Goyle, Pansy Parkinson, Blaise Zabini, Theodore Nott y otros compañeros de Slytherin, mientras él rápidamente desarrolló una rivalidad con Harry Potter. Fue nombrado prefecto de su casa y fue miembro de la Brigada Inquisitorial durante su quinto año, pero al final de ese año su padre fue encarcelado en Azkaban después de la Batalla del Departamento de Misterios. Lord Voldemort se encargó de Draco, con lo que fue un fracaso para Lucius, y se convirtió en un mortífago a la edad de dieciséis años, pero se desilusionó rápidamente con el estilo de vida. Draco no pudo completar su tarea - asesinar a Albus Dumbledore, que fue tomada por Severus Snape - y solo cumplió con sus deberes por temor y de mala gana. Él y su familia desertaron horas antes del fin de la con el fin de evitar el encarcelamiento en Azkaban después de la derrota de Voldemort además de tener una deuda de vida con Harry ya que este lo salva del voraz incendio desatado por Crabbe en la Sala de los Menesteres. Luego de algunos años, Draco se casa con Astoria Greengrass.

Según un texto de la autora, Draco se dedica a investigar la alquimia, convirtiéndose en alquimista, pero lejos de crear una piedra filosofal busca encontrar soluciones a problemas mágicos. 
Draco se encamina a ser una mejor persona.

Draco sirve como un contraste para el héroe, Harry Potter y se basa libremente en los matones que Rowling encontró durante sus días escolares. Harry se encuentra por primera vez con la intolerancia esnob de Draco después de su encuentro inicial en Madam Malkin's. Rowling utiliza a los Malfoys para introducir temas de intolerancia en un entorno donde las personas son a menudo juzgadas únicamente por su linaje sanguíneo en lugar de su buen carácter o logros. Draco, adhiriéndose a las creencias de su familia, piensa que a las brujas y magos nacidos en muggles se les debe negar una educación mágica; y que él y otros personajes pueden describir despectivamente por el epíteto "sangre sucia". La primera impresión de Harry de que la comunidad de magos es un "maravilloso país mágico" se rompe instantáneamente. Dice Rowling, "[Harry] descubrió que muchas personas en el poder y en el mundo mago son tan corruptas y desagradables como lo son en nuestro mundo".

Malfoy fue llamado originalmente "Draco Spungen" en los primeros borradores de "La piedra filosofal". "Spungen" apareció también en su lista de clases precanónica, pero fue tachado y reemplazado por el apellido "Spinks", mientras que "Malfoy" fue añadido más tarde después de la finalización de la lista. Philip Nel cree que "Malfoy" se deriva de la frase francesa "mal foi", que significa "mala fe". Mientras que en un artículo publicado en 2002, Nilsen y Nilsen argumentan que "Draco" tiene connotaciones con "draconiano", y que su nombre comienza con "mal", un prefijo francés para "malo" o "malvado".

Muchos de los parientes de Draco del lado materno de la familia (los Black) llevan el nombre de estrellas o constelaciones (por ejemplo, Sirius Black, Regulus Black, Andromeda Black, Bellatrix Black, Cygnus Black, Orion Black). Otra constelación es Draco (el Dragón). Draco Malfoy finalmente nombró a su hijo para otra constelación, Escorpio.

Draco es descrito como un chico alto y delgado con un rostro pálido y puntiagudo, cabello rubio liso y ojos grises como el hielo.

Draco es el prototipo de mocoso rico y mimado; cree que la riqueza y la posición social de su familia le dan derecho a intimidar a los más pobres que él, como a Ron Weasley. También desprecia el status de Hermione Granger como nacida muggle al referirse a ella como una "sangre sucia", un término que, como dijo Hagrid, no se usa en conversaciones civilizadas. Como explicó Rowling en 1999, "Es un fanático y un matón, y como digo, en el sentido más refinado, sabe exactamente lo qué hará daño a la gente".

En una entrevista de julio de 2005, Rowling agregó que Draco, a diferencia de Harry, nunca siente remordimiento por sus acciones: "Pensé en Draco como alguien que es muy capaz de aislar su vida de sus emociones, y siempre lo ha hecho. Así que dejó de lado el sentir lástima, lo que le permitía intimidar con más eficacia. se cerró a la compasión, ¿de qué otra manera, si no, se convertiría en un mortífago?" 

Draco, así como , fue adoctrinado en las creencias de sus padres. Rowling comentó que "en el momento en que Draco consiguió llegar a lo que creía querer, convertirse en un mortífago, y lord Voldemort le diese una misión, como lo hizo en "Harry Potter y el misterio del príncipe", se dio de bruces con la realidad" porque su sueño era "muy diferente". Rowling también declaró que había una verdadera cobardía moral en Draco, pero que no era del todo malo.

La familia Malfoy es uno de los pocos clanes mágicos de sangre pura que quedan en la serie de "Harry Potter", y uno de los más ricos. El editor anti-muggle Brutus Malfoy es su antepasado. Lucius Malfoy fue un mortífago durante ambas guerras de magos. Se casa con Narcissa Black y juntos tienen un hijo, Draco, que es el primer miembro de la familia Malfoy presentado en la serie. Los Malfoy están relacionados con la familia Black a través de Narcissa (prima hermana de Sirius Black, el padrino de Harry), lo que convierte a Draco en sobrino de Bellatrix Lestrange y Andromeda Tonks. Draco es también primo hermano de Nymphadora Tonks a través de sus madres. Se identifican tres de los abuelos de Draco: Abraxas Malfoy, Cygnus Black y Druella Rosier. Abraxas murió antes de que comenzara la serie y era amigo del profesor Slughorn. Draco es, por tanto, el descendiente de dos antiguas familias mágicas. La casa de los Malfoy, Malfoy Manor, es una elegante mansión ubicada en el condado de Wiltshire, en el oeste de Inglaterra. Fueron atendidos por Dobby el elfo doméstico hasta el final de "Harry Potter y la cámara secreta".

Los Malfoy son una adinerada familia respetada en el mundo mágico, principalmente por influencia de Lucius en Hogwarts y el Ministerio de Magia, obtenida principalmente de sus donaciones monetarias al Ministerio y al Hospital San Mungo de Enfermedades y Heridas Mágicas, así como de su puesto en la junta de gobernadores de Hogwarts como presidente. Sin embargo, fue sacado de su cargo al final del segundo libro y encarcelado en Azkaban luego de la batalla en el Departamento de Misterios en "Harry Potter y la Orden del Fénix". A pesar de mantener una imagen respetable, pero falsa, antes de estos eventos, algunos en el mundo mágico sabían previamente que los Malfoy eran devotos de Voldemort y las Artes Oscuras. Draco usa constantemente su estatus elitista y el nombre e influencia de su padre para obtener ventajas y amenazar a otros. También se sabe que Lucius utilizó sobornos y amenaza.



</doc>
<doc id="116281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116281" title="Torsen">
Torsen

El diferencial torsen (nombre oficial Torsen traction) no se puede considerar como un diferencial autoblocante, ya que no se bloquea, sino que envía el par motor a la rueda o eje que mejor adherencia tenga, evitando así el deslizamiento de la otra. Fue inventado por el estadounidense Vernon Gleasman y fabricado por Gleason Corporation. Torsen es una contracción del inglés "torque sensitive".

El "torsen" es el único sistema capaz de repartir el deslizamiento de forma independiente a la velocidad de giro de los semiejes. Funciona mediante la combinación de tres pares de ruedas helicoidales que engranan a través de dientes rectos situados en sus extremos (engranajes de concatenación). La retención o el aumento de la fricción se produce porque las ruedas helicoidales actúan como un mecanismo de tornillo sin fin: el punto de contacto entre los dientes se desplaza sobre una línea recta a lo largo del propio diente, lo que significa la unión del movimiento de giro de las ruedas con el movimiento de deslizamiento que supone fricción. El tarado o grado de resistencia se determina precisamente por el ángulo de la hélice de estas ruedas helicoidales. 

En cualquier diferencial autoblocante, ya sea convencional o viscoso, el reparto de fuerza entre los dos semiejes se realiza siempre de forma proporcional a su velocidad de giro, sin embargo el diferencial Torsen puede repartir la fuerza del motor a cada semieje en función de la resistencia que oponga cada rueda al giro, pero al mismo tiempo permite que la rueda interior en una curva gire menos que la exterior, aunque esta última reciba menos par. 
Si lo comparamos con un diferencial convencional, en un Torsen se sustituyen los satélites convencionales por tres pares de engranajes helicoidales, engranados dos a dos por piñones de dientes rectos en sus extremos. Los planetarios en este caso son tornillos sin fin, con los cuales engrana cada uno de los engranajes helicoidales.









</doc>
<doc id="116282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116282" title="Diferencial de acoplamiento viscoso">
Diferencial de acoplamiento viscoso

El diferencial de acoplamiento viscoso también se conoce como visco acoplador o diferencial tipo Ferguson. En este tipo de diferencial cada semieje está unido a un juego de discos especiales intercalados dentro de una carcasa hermética que contiene un fluido de gran viscosidad (normalmente, silicona). Cuando hay diferencia de giro entre los semiejes, el fluido se vuelve más viscoso y tiende a hacer solidarios los dos juegos de discos, igualando sus velocidades de giro y pudiendo transmitir hasta el cien por cien de la fuerza al eje con mayor adherencia. 

Pueden utilizarse como diferenciales autoblocantes y también como mecanismos autoblocantes en diferenciales libres, en cuyo caso sólo intervienen cuando hay una gran diferencia de giro entre los ejes. Su tarado varía en función de la separación de los discos y de la viscosidad del fluido.


"Visco" es una marca registrada de Behr GmbH, Stuttgart. DPMA Registernummer 1130963 ; " Nizza-Klasse 12, 7: Flüssigkeitsreibungskupplungen für Maschinen und Landfahrzeuge



</doc>
<doc id="116284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116284" title="Slytherin">
Slytherin

Slytherin es una de las cuatro casas en las que se dividen los estudiantes del Colegio Hogwarts en el universo de ficción de los libros y películas de la saga "Harry Potter". Cada una de estas casas corresponde a uno de los fundadores de Hogwarts, en este caso a Salazar Slytherin.

Los estudiantes de Slytherin tienen una gran reputación en el mundo mágico debido a sus éxitos, aunque no tan buena en la propia escuela por su gran rivalidad y tremenda competitividad; sin embargo, consideran un honor haber sido admitidos en dicha casa, por su larga historia y tradiciones, además de ser aquella que acogió al mago Merlín entre otros grandes conocidos.

Slytherin apreciaba a la gente que utilizaba cualquier medio para lograr sus fines, preferentemente con pura ascendencia de sangre mágica pero, sobre todo, con inventiva, determinación, un cierto desdén por las normas, astucia, aspiraciones de grandeza y hambre de poder.

Durante el periodo en el que Albus Dumbledore fue director de Hogwarts, la casa de Slytherin aceptó escasamente a magos mestizos, pero en el último libro se especifica que se había aceptado unos pocos hijos de muggles.

Hasta la llegada a Hogwarts de Harry Potter, la casa de Slytherin llevaba siete cursos seguidos ganando el torneo de las casas y la competición de Quidditch. Harry estuvo a punto de ser enviado a Slytherin por el Sombrero Seleccionador pero, tras haber oído la oscura reputación de la misma de ser la cuna de múltiples magos y brujas tenebrosos, se negó.

Slytherin siempre tuvo una reputación dudosa en cuestiones morales debido, precisamente, a las cualidades que su famoso fundador valoraba por encima de todo, pero tras la caída del Señor Tenebroso (Voldemort), esta noción sobre Slytherin cambió ya que muchos alumnos de esta casa, así como su entonces director, Horace Slughorn, se quedaron junto al colegio para combatir a Voldemort.

El poder hablar pársel (la lengua de las serpientes) se asocia a esta casa porque su fundador, Salazar Slytherin podía hablarla, al igual que Sorvolo Gaunt, Morfin Gaunt y Tom Riddle, quienes descienden directamente de él.

En la página web oficial de la saga de libros, "Pottermore", se puede leer en la presentación a la casa Slytherin que tenían una mala fama no merecida debido a que ha habido notables magos y brujas practicantes de artes oscuras en esta emblemática casa. Sin embargo también cuenta que ellos son como las serpientes, elegantes, potentes y, con frecuencia, mal entendidos.


El relicario de Slytherin, el cual fue convertido en un Horrocrux por lord Voldemort, es un guardapelo con la marca de Slytherin (una serpiente en forma de "S")

Esta reliquia pertenecía, primero a Salazar Slytherin, y fue heredado por sus descendientes hasta llegar a Marvolo Gaunt (Sorvolo Gaunt en otras versiones en español), luego pasó a manos de su hija, Merope Gaunt, la madre de Voldemort, quien, tras escaparse de su casa con un muggle al que dio de beber un filtro de amor el padre de Voldemort y de que éste la abandonase, cuando se acabó los efectos del filtro de amor, lo vendió porque necesitaba dinero a la tienda de Borgin & Burkes. Donde años después trabajaría un joven Voldemort, apropiándose del relicario. Lo convirtió en un horrocrux y lo escondió en la cueva donde solían llevarle durante su estancia en el orfanato donde pasó su infancia hasta que ingresó en Hogwarts. Rodeó al horrocrux de numerosas barreras mágicas, y un ejército de inferis. Será en el sexto libro "Harry Potter y el misterio del príncipe" cuando Dumbledore, acompañado de Harry recupera el relicario. Al final de dicho libro Dumbledore muere y es Harry quien se queda con el relicario, descubriendo que todos los esfuerzos habían sido inútiles, ya que no se trataba del relicario original. Según una nota dentro del propio relicario, el verdadero estaba en poder de Regulus Arcturus Black hermano de Sirius Black, padrino de Harry.

Tras interrogar a Kreacher descubren que Regulus conoció el secreto de Voldemort y se hizo con el relicario, habiendo sido dirigido por el elfo hasta la cueva donde voldemort había ocultado el relicario, regulus toma la poción que protegía el relicario quedando vulnerable ante los inferi, sintiendo que su vida terminaría pronto le pide al elfo que lo abandoné en la cueva y huya con el relicario. El relicario había permanecido durante años en las vitrinas de la casa de Grimmauld Place, hasta que, con la instalación de La Orden del Fénix allí, la señora Molly Weasley emprendió un proceso de limpieza. A pesar de que la mayoría de cosas fueron a la basura, Kreatcher consigue "robar" algunas y llevárselas a su cama. Mundungus Fletcher roba el relicario de la casa de Grimmauld Place para venderlo ilegalmente en el callejón Diagon. Cuando Harry se entera, por boca de Kreacher, acude a Mundungus y le exige explicaciones, éste le dice Dolores Umbridge se quedó con el relicario a cambio de no denunciarle por venta ambulante. En su visita al Ministerio de Magia, en "Harry Potter y las reliquias de la Muerte" Harry logra robarle el relicario a Dolores Umbridge, quien lo usaba como collar, para presumir de su procedencia pura.

A partir de entonces y durante sus numerosos traslados para evitar ser cogidos por los Mortífagos se dan cuenta de que el relicario, durante el tiempo que lo llevaban puesto, les hacía estar más irritables . Se empiezan a turnar. Hasta que una noche, en un arrebato de Ron éste se marcha dejando a Harry y Hermione solos. Tras meses, Harry ve una noche a una cierva de luz, y creyendo que era el patronus de su madre la sigue. La cierva le lleva hasta un pozo de agua congelado, bajo el cual estaba la espada de Godric Gryffindor. Harry se desnuda, y aún con el relicario puesto se hunde en el agua helada. Pero el relicario, cuando Harry se acercar a la espada empieza a estrangularlo. A punto de morir estrangulado Harry se ve rescatado por una figura que resulta ser Ron, que ha vuelto. Ron además saca la espada y juntos finalmente destruyen el relicario.

Mucha gente considera que la casa de Slytherin es exclusiva para magos oscuros y siniestros. No obstante, este es un concepto totalmente falso. Los Slytherin buscan la perfección y la grandeza. Son estudiantes que gozan de gran inteligencia. En este aspecto son incluso similares a la casa de Ravenclaw, si bien en Slytherin hay latente una agresiva ambición de éxito y poder y han salido tanto magos honrados (Merlín) como oscuros (Tom Riddle y Bellatrix Lestrange).

La mala fama de Slytherin también es debido a que los hechos de la historia de Harry Potter son siempre contados desde el lado de Gryffindor, ya sea por los protagonistas o por personajes secundarios. 

Generalmente es una casa odiada por las demás, especialmente por los Gryffindor, donde las otras tres casas se alegran de las derrotas de Slytherin como victorias suyas.

Cuando en el séptimo libro Minerva McGonagall toma el poder de Hogwarts, la primera orden es evacuar a todos los alumnos de Slytherin en primer lugar, tras escuchar a una chica que tienen que coger a Harry para entregárselo a Voldemort y así salvarse.

A pesar de que la mayoría de los alumnos de Slytherin abandonaron el castillo del colegio en la Segunda Batalla de Hogwarts, algunos se quedaron para luchar.




</doc>
<doc id="116290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116290" title="Gryffindor">
Gryffindor

Gryffindor es una de las cuatro casas en las que se dividen los estudiantes del Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería en los libros de "Harry Potter".

Gryffindor fue fundada por Godric Gryffindor, un gran mago honorable y valiente nacido en Godric's Hollow, el mismo pueblo que Harry y Albus Dumbledore.

De esta casa han salido magos muy honorables tales como Harry Potter, Hermione Granger, Minerva McGonagall, Ronald Weasley, Neville Longbottom, Albus Dumbledore, etc.


La casa Gryffindor, al igual que las demás, posee una sala común donde los estudiantes pueden sentarse frente al fuego de la chimenea a realizar sus tareas, conversar y celebrar cuando la ocasión lo permita (por ejemplo, victorias en partidos de Quidditch, victoria de la Copa de Las Casas, etc).

La puerta está guardada por la Dama Gorda (aunque es reemplazada por un tiempo por Sir Cadogan en el tercer libro), que pide la contraseña a los estudiantes antes de entrar, la que cambia con frecuencia. Desde el enfrentamiento entre los fundadores Godric Gryffindor y Salazar Slytherin, fundador de la casa Slytherin, estas dos casas forjaron una rivalidad eterna.

Los chicos y las chicas duermen en habitaciones separadas como en el resto de las casas, a las que se accede por dos escaleras distintas. Aunque las chicas pueden entrar en la habitación de sus compañeros, éstos no pueden hacer lo mismo debido a que en el momento en el que lo intenten, las escaleras que llevan a ellos se convierten en un tobogán de piedra que se lo impide, ya que según los fundadores, "los varones no son de confiar" cosa que a Harry y a Ron no le gusta porque las chicas sí pueden entrar en su habitación.

Está ubicada en el séptimo piso, en la torre este.




</doc>
<doc id="116291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116291" title="Aeropuerto Internacional Suvarnabhumi">
Aeropuerto Internacional Suvarnabhumi

El aeropuerto Suvarnabhumi (en tailandés: ท่าอากาศยาน สุวรรณภูมิ, pronunciado [sùwannáp ʰ ū ː m]) (código IATA: BKK, código OACI: VTBS), también conocido como Aeropuerto Internacional de Bangkok, es el nuevo aeropuerto internacional de la ciudad de Bangkok, Tailandia. Fue inaugurado oficialmente el 15 de septiembre de 2006 para servicios domésticos de vuelo y el 28 de septiembre para todos los vuelos comerciales internacionales.

El aeropuerto es el eje principal de las aerolíneas tailandesas internacionales, Bangkok Airways, Orient Thai Airlines y AirAsia. Está situado en Ratchathewi, distrito de Bang Phli, provincia de Samut Prakan,a unos 25 kilómetros (16 millas) al este del centro de Bangkok. El nombre de Suvarnabhumi fue elegido por el rey Bhumibol Adulyadej (Rama IX)y se refiere al "reino de oro" o "tierra dorada", situado hipotéticamente en algún lugar en el Sudeste Asiático.

Diseñado por Helmut Jahn y Francisco González-Pulido de JAHN Architects, este aeropuerto tiene la torre de control más alta del mundo (132,2 metros) y es la tercera terminal más grande del mundo en un solo edificio (563.000 metros cuadrados). Suvarnabhumi es el quinto aeropuerto con más tráfico en Asia, con más de 47 millones de pasajeros en 2011, siendo también un importante nodo de cargas. El aeropuerto de BKK heredó el código del aeropuerto de Don Mueang después de que el antiguo aeropuerto internacional solo se dedicó a vuelos nacionales. Una autopista y el servicio del Metro Aéreo (Skytrain) conecta el aeropuerto con la ciudad de Bangkok y el centro industrial Eastern Seaboard de Tailandia, área de concentración industrial para exportación.

La planificación de un segundo aeropuerto internacional de Bangkok comenzó en la década de 1960. El proceso era lento desde el principio: ya en 1968 se criticaba que la demora del proyecto era de "cinco a siete años" detrás de la programación principal.
Los 8000 acres (32 km²) de terreno ocupados por el aeropuerto fueron adquiridos en 1973. La revuelta estudiantil del 14 de octubre del mismo año fue seguida por el derrocamiento del gobierno militar de Thanom Kittikachorn y el proyecto fue archivado. Después de una serie de altibajos, el "Nuevo Aeropuerto Internacional de Bangkok" de la empresa (NBIA) se formó en 1996. Debido a la inestabilidad política y económica, en particular la crisis financiera asiática de 1997, la construcción civil comenzó seis años más tarde en enero de 2002 por el gobierno de Thaksin Shinawatra. El aeropuerto está situado en una zona baja de los pantanos, antes conocido como Nong Ngu Hao (tailandés: หนอง งูเห่า. "Cobra Ciénaga"). Cinco años se demoraron en recuperar las tierras (1997-2001). En 2005, la supervisión de la construcción y gestión fue transferida a los Aeropuertos de Tailandia PLC, mientras que la compañía se disolvió NBIA.

El 50% de los costes de construcción del aeropuerto estaban cubiertos por Aeropuertos de Tailandia, mientras que el otro 50% era de un acuerdo amistoso de AOT y el JBIC, Banco Japonés de Cooperación Internacional. Aeropuerto-relacionados con las adquisiciones seguido estrictamente las normativas de JBIC para la transparencia y apertura. A pesar de populismo en relación con el aeropuerto está siendo construido para los pasajeros, y el extranjero las empresas exportadoras de Tailandia en la zona desde hace mucho tiempo quería una vuelta al aeropuerto de reloj construida junto a una autopista moderna entre las fábricas de Bangkok y el puerto de Laem Chabang.

El aeropuerto se debió de abrir a finales de 2005, pero una serie de excesos de presupuesto, defectos de construcción, y las acusaciones de corrupción plagaron el proyecto.
Otro problema fue la creencia de que el aeropuerto estaba embrujado por los espíritus, y los avistamientos de fantasmas supersticiosos por trabajadores de la construcción, de modo que el 23 de septiembre de 2005, la Autoridad Aeroportuaria de Tailandia celebró una ceremonia con 99 monjes budistas cantando oraciones para calmar a estos espíritus.
Vuelos simbólica primera prueba de que participen dos aviones tailandeses Airways se celebraron el 29 de septiembre de 2005, un plazo previamente anunciado para la apertura.
Pruebas completo del aeropuerto, con los asientos vendidos al público, tuvo lugar el 3 de julio y el 29 de julio de 2006. Seis compañías aéreas - tailandesa Airways International, Aire Nok, Tailandia Air Asia, Bangkok Airways, PBair y de One-Two-GO - utilizaron el aeropuerto como base para 20 vuelos nacionales. Los primeros vuelos de prueba internacionales se llevaron a cabo el 1º de septiembre de 2006. Dos de las aeronaves TAILANDÉS, B747-400 y A300-600, al mismo tiempo partió del aeropuerto de 09:19 a Singapur y Hong Kong. En 15:50 el mismo avión voló de vuelta e hizo anotaciones simultáneas en pistas 19R y 19l. Estos vuelos de prueba demostraron la voluntad de los aeropuertos para manejar el tráfico pesado.
El 15 de septiembre de 2006, el aeropuerto comenzó operaciones limitadas de diario con Jetstar Asia Airways opera tres vuelos diarios a Madrid y tailandesa Airways International que operan algunos vuelos nacionales a Phitsanulok, Chiang Mai y Ubon Ratchathani. Bangkok Airways se trasladó el 21 de septiembre, AirAsia y AirAsia tailandés seguido demanda el 25 de septiembre y el 26 de septiembre de aire Nok se trasladó a el aeropuerto de Suvarnabhumi. Durante esta fase inicial, así como en las pruebas anteriores, el aeropuerto utilizado el código IATA temporal NBK.
Suvarnabhumi inaugurado oficialmente a las 03:00 el 28 de septiembre de 2006, hacerse cargo de todos los vuelos de Don Mueang. El primer vuelo en llegar fue Lufthansa Cargo LH8442 vuelo desde Mumbai a las 03:05. La llegada primer comercial fue de Japan Airlines a las 03:30. La llegada de pasajeros primera Aerosvit VV171 vuelo desde Kiev a las 04:30, y la salida de carga primero fue Saudi Arabian Airlines vuelo SV-984 de Riad a las 05:00. Aerosvit también tuvo la primera salida de pasajeros (VV172 a Kiev) alrededor de 05:30.

^ Emirates, Kenya Airways, Royal Jordanian, SriLankan Airlines utilizan Bangkok como escala en sus vuelos.



</doc>
<doc id="116293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116293" title="El Periódico de Catalunya">
El Periódico de Catalunya

El Periódico de Catalunya es un diario de información general de pago y de distribución matinal, editado en Barcelona en doble versión: en catalán y en español. Tiene su redacción en un edificio de la Calle del Consejo de Ciento, en pleno distrito del Ensanche, y cuenta con corresponsales propios en las principales ciudades del mundo.

Pertenece a Prensa Ibérica e ideológicamente está considerado progresista, cercano históricamente a las posiciones del PSC y contrario a la independencia unilateral de Cataluña. Formalmente se caracteriza por el gran tratamiento gráfico y la impresión de todas sus páginas en color. En el año 2019 "El Periódico" tiene un precio de 1,50 euros de lunes a sábado, y de 2 euros los domingos, día en que incluye la revista "Dominical."

Según datos certificados por la Oficina de Justificación de la Difusión (OJD) y referidos al período de enero a diciembre de 2019, el promedio de lectura de "El Periódico de Catalunya" fue de 386.000 lectores diarios. El diario ocupa el sexto lugar del ranking de la prensa más leída en España, liderado por El País.

Ha recibido subvenciones por parte de la Generalidad de Cataluña, como otros medios de comunicación en soporte papel o digital, y esta le condonó 9,1 millones de euros de deuda para la compra por parte de Editorial Prensa Ibérica, condonándole también la Generalidad Valenciana otros 3,1 millones de euros.

Fundado por el barcelonés Antonio Asensio Pizarro, "El Periódico de Catalunya" publicó su primer ejemplar el 26 de octubre de 1978, en un momento en que existían trece cabeceras en los kioscos de Barcelona, tres de ellas deportivas. También se sacó una edición para la capital española, "El Periódico de Madrid", el cual sin embargo sería un fracaso.

"El Periódico" vino a ocupar un espacio mediático vacío en Cataluña: un diario, redactado íntegramente en castellano, de ideología constitucionalista y progresista. Además, dio desde el principio gran cobertura a las informaciones sobre la ciudad de Barcelona y sobre deporte, que no tenían tanto espacio en el resto de diarios generalistas. Esto propició la captación no solo de nuevos lectores no acostumbrados a comprar prensa, sino también de lectores de otros periódicos.

Su salida al mercado supuso la apuesta por un nuevo concepto de periódico impreso, al dar gran relevancia a los elementos gráficos, creando un modelo que coincidiría en parte con el que, cuatro años después, "USA Today" revolucionaría la prensa de los Estados Unidos.

La primera redacción, situada en la calle Roger de Lauria de Barcelona, estuvo dirigida por un equipo directivo dirigido por Antonio Franco y formado por los subdirectores Enrique Arias Vega, José Luis Orosa y Julián Lago, y los periodistas Fernando Jáuregui, Ramón Miravitllas, José Luis Erviti y Juan Fermín Vílchez. Desde el principio contó con prestigiosos articulistas de todo el espectro ideológico: Emilio Romero Gómez, Manuel Martín Ferrand, Amando de Miguel, Cándido, Montserrat Roig, Manuel Vázquez Montalbán, o Antonio Álvarez-Solís. A partir de 1980 y hasta 1989 incluyó la tira cómica "Quico el progre", de J. L. Martín.

Desde octubre de 1997 el periódico tiene dos ediciones —una en castellano y otra en catalán— con contenidos idénticos. La edición en catalán está incentivada mediante subvenciones públicas.

En los últimos años ha iniciado una política de expansión, con la creación de cabeceras hermanas en diversas provincias españolas y en Andorra. Así, ha impulsado la creación de "El Periòdic d'Andorra", "El Periódico de Aragón" (1990), "El Periódico de Extremadura" y "El Periódico Mediterráneo". Todos estos periódicos comparten con "El Periódico de Catalunya" las características formales y gráficas, las informaciones sobre España y política internacional, los artículos de opinión y algunos editoriales; se diferencian por la cobertura de las informaciones locales y autonómicas.

En marzo de 2015 la familia Lara, propietaria de Editorial Planeta, entra en el capital de "El Periódico de Catalunya" al comprar un 5,75% del rotativo, tras refinanciarse la deuda, que en el verano de 2014 ascendía a 117 millones de euros. Entró en el consejo Marta García Lara, hija de José Manuel Lara Bosch. La línea editorial del periódico ha ido pasando, a partir de entonces, desde la línea catalanista hasta la constitucionalista actual.

En diciembre de 2017 el diario comenzó a dotar a la edición digital con más contenido de España. De esta manera, las noticias regionales dejaron de ocupar un lugar estratégico en la portada para dar cabida a otras noticias con mayor repercusión a escala nacional. En 2019 fue adquirido por Prensa Ibérica. 


El Premio Catalán del Año es otorgado por el periódico a personalidades relevantes de Cataluña. Fue creado en el año 2000 y se elige al premiado por votación popular.







</doc>
<doc id="116302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116302" title="Kéfir">
Kéfir

El kéfir (Búlgaros, yogur búlgaro, leche kefirada, yogur de pajaritos en Chile) es un producto lácteo parecido al yogur líquido, fermentado a través de la acción de un conjunto de levaduras (hongos) y bacterias (lactobacilos). También reciben este nombre los gránulos o nódulos utilizados para su producción. 

En el kéfir la lactosa de la leche se transforma en ácido láctico y se produce además dióxido de carbono y alcohol en pequeña cantidad (1% al 3%) ya que la leche fermenta mediante una reacción lacto-alcohólica, la misma se da en condición anaeróbica.. Existe bibliografía en la que se afirma que es procedente de la región del Cáucaso

Los gránulos o nódulos de kéfir tienen un aspecto similar al de la coliflor pero son más blandos y gelatinosos; es una masa biótica simbiótica que combina bacterias probióticas, levaduras, lípidos y proteínas, envuelta en una matriz polisacárida, denominada kefiran. Los principales microorganismos que conforman este ecosistema microbiano presente en el kéfir son: la bacteria "Lactobacillus acidophilus" y la levadura (hongo unicelular) "Kluyveromyces marxianus", aunque varían según las regiones y métodos de cultivo.

La kombucha es otra bebida fermentada que no guarda relación con el kéfir y que muchas veces se confunden términos mal denominándolo “kefir de té”.

Comúnmente se conocen dos tipos de kéfir: de leche y de agua. En realidad, el kéfir de agua y el de leche tienen la misma microflora, pero adaptados a medios distintos, se dan además distinciones en cuanto a las enzimas presentes en unos y otros. La kombucha suele agruparse también en la familia de estos scoby, o comunidades simbióticas, sin embargo, la composición de esta difiere ampliamente.

El más extendido es el "kéfir de leche", con cierto parecido al yogur, aunque la fabricación del yogur es mucho más sencilla y rentable. No obstante, poco a poco empiezan a aparecer empresas que se dedican a la comercialización de kéfir, tanto del de leche como del de agua.

Actualmente se encuentra relativamente difundida la elaboración del kéfir a nivel doméstico, mediante personas que venden o regalan los excedentes de nódulos (que crecen progresivamente) a otras.

El kéfir de leche es uno de los productos lácteos más antiguos que se conocen, consumido durante miles de años, procedente del Cáucaso. Los musulmanes lo llamaban Los granos del Profeta Mahoma y era considerado un maná de Alá. Creían que perdía todas sus virtudes si lo utilizaban personas de otras religiones; algunas crónicas relatan que se castigaba con pena de muerte a quien revelase el secreto del kéfir a otras tribus extranjeras.

Ya en la antigüedad los campesinos del norte de las montañas del Cáucaso preparaban una bebida llamada "ayrag", más conocida como kumis, dejando la leche remansada en odres fabricados con piel de cabra los cuales nunca se lavaban. Según la estación, los colgaban cerca de la puerta de la casa, en el exterior o el interior. Se añadía leche fresca para reemplazar al ayrag que se iba consumiendo según se iba desarrollando la fermentación. En cierto momento observaron que la corteza esponjosa y blanquecina de la pared interior de la piel era capaz, si se le añadía leche, de dar una bebida distinta y mejorada del ayrag original, la cual se denominó Kéfir (Képhir, Képhyr, Kefir).

Se cree que la palabra kéfir proviene del turco "keif" que significa "agradable sensación" o "sentirse bien", para referirse a la agradable sensación experimentada cuando se ingiere, y que conlleva además la connotación de "bendición" a quien se regala.

Marco Polo ya por entonces en sus relatos lo mencionaba, y en siglo XIX se empezó a utilizar como remedio contra la tuberculosis.

Entre las diferentes microorganismos que se han identificado en el kéfir, podemos encontrar las siguientes especies: 



Se introducen en un recipiente de vidrio o cristal la leche a temperatura ambiente y los nódulos de kéfir (normalmente 60 gramos de granulos por litro de leche), se cierra con tapa hermética (teniendo en cuenta que hay que dejar espacio o abrir frecuentemente ya que se produce gas durante la fermentación) es habitual también tapar con un paño de tela con un cordel, y se deja a temperatura ambiente (idealmente a 20 grados o menos) 12-36 horas (normalmente 24 horas) y si es posible removiendo o agitando cada 8 horas o menos. Tras este tiempo, se cuela el líquido resultante con un colador o filtro. Hay quien lava el frasco en agua y quien no, después se vuelve a repetir el proceso con más leche. Cada 3 o 4 días algunas personas suelen lavar los nódulos con agua simple potable, aunque hay personas que no lo lavan nunca o lo hacen muy pocas veces. Para un kéfir más líquido se añade más cantidad de leche, y para uno espeso más cantidad de nódulos. En la velocidad de la fermentación influye la temperatura ambiente, la temperatura de la leche y la cantidad de nódulos. La leche no debe sobrepasar los 39º y la temperatura ambiental ideal debería de ser en torno a los 20º. Se recomienda utilizar leche fresca o pasteurizada en lugar de la UHT. 

El líquido obtenido, denominado "leche kefirada" o kéfir, probiótico de consistencia similar al yogur, aunque con una textura más suave y sabor ligeramente más ácido, es una bebida alcohólica de baja graduación, carbonatada. Para endulzar su gusto se le suele añadir azúcar, edulcorante, canela o miel, aunque todos estos aditivos, a fin de no interferir con la primera fermentación se pueden agregar luego de haber quitado los nódulos. Después de la fermentación, la "leche kefirada" se puede guardar en la nevera a 3ºC/5°C, manteniéndose con buena calidad hasta 10 días. Aunque es importante destacar que seguirá fermentando.

La mayor parte de las veces el producto comercializado como «kéfir» contiene mucha menos cantidad de alcohol y gas carbónico, debido a las dificultades en el proceso de envasado, y en realidad es más propiamente un yogur.



Hay numerosas recetas que usan la "leche kefirada" para hacer quesos de untar, queso sólido o ensaladas. Existen variaciones según el modo de preparación. El "kéfir aguado" (o "kefir d'acqua") se produce a partir de agua con azúcar, frutas deshidratadas y jugo de limón.

Debido a que contiene un bajo nivel de alcohol, en Rusia es un remedio popular contra la resaca. Existe el método ruso, que permite la producción de kéfir a gran escala, y usa 2 fermentaciones, la segunda realizada al añadir más leche a kéfir, sin gránulos.

Tradicionalmente el kéfir ha pasado de unas manos a otras de forma gratuita. Como este crece a una velocidad considerable, nos veremos obligados a regalar una parte cada cierto tiempo, ya que si no la leche tomaría un sabor demasiado ácido o incluso llegar a cortarse (cuanto más nódulos de kéfir echemos a la leche, antes fermenta la "leche kefirada"). También puede encontrarse en herboristerías, y existen empresas que lo venden a través de Internet.

Dado que el kéfir siempre tiene que estar en leche, cuando no se desea tomar "leche kefirada" durante algún tiempo existen varios métodos para conservar los granos:

El valor nutricional del kéfir depende de la calidad de la leche de partida. En general aporta minerales, especialmente el calcio, magnesio y fósforo; rico en vitaminas del grupo B (B1, B5, B9 y B12, biotina) y vitamina K; aminoácidos esenciales, como el triptófano y proteínas de fácil digestión. Los niveles de lactosa disminuyen y se incrementa la concentración de enzima β-galactosidasa como consecuencia de la fermentación.

La matriz del kéfir está envuelta en un polisacárido gelatinoso soluble en agua llamado kefiran, compuesto principalmente por los monosacáridos glucosa y galactosa. Se ha constatado cierta actividad antitumoral, antimicrobiana y cicatrizante a partir de extractos de esta sustancia.

Desde hace cien años, se ha asociado el consumo de kéfir con diversos efectos favorables sobre la salud. Los beneficios actualmente documentados incluyen la modulación del sistema inmunitario, del metabolismo y de la flora intestinal, y la cicatrización de heridas. Estudios "in vitro" han demostrado acción anticancerígena sobre diversos tipos de células cancerígenas.

Una clara diferencia del kéfir de agua con respecto al kéfir de leche es que no necesita lactosa para que produzca la fermentación, aunque es necesario adicionar azúcar para desencadenar la fermentación, pudiendo beneficiarse de todas las propiedades que posee aquellas personas que son veganas. El kéfir de agua a diferencia del kéfir de leche queda como una agua carbonatada, mientras que el kéfir de leche queda una leche agria o ácida. 

Cualquiera de los kéfir tiene muchos aportes beneficiosos para el organismo, pero se deben tomar ciertas precauciones a la hora de consumirlos:




</doc>
<doc id="116305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116305" title="Colonia Dignidad">
Colonia Dignidad

Colonia Dignidad (inicialmente Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad) es un asentamiento fundado en Chile en 1961 por el exmilitar Paul Schäfer. Está ubicada en la comuna de Parral, Provincia de Linares, Región del Maule. Se hizo célebre como centro de detención y tortura en tiempos de la dictadura militar. En 2005, a sugerencia del traficante de armas Gerhard Mertins, adoptó el nombre de Villa Baviera.

Los primeros habitantes de Colonia Dignidad llegaron en 1961, de la mano del ciudadano alemán Paul Schäfer, quien había nacido en 1921, en la ciudad de Siegburg cerca de Bonn.

Schäfer fue sin duda un personaje siniestro. Su primera inserción laboral en Alemania fue como asistente social para menores en una institución de la iglesia evangélica local, siendo despedido de su cargo a fines de la década de 1940, ante acusaciones de actos de abuso sexual en contra de menores a su cargo. Si bien estas primeras denuncias condujeron a su despido, no se inició entonces ningún proceso judicial. Recorrió Renania como predicador laico anunciando el cristianismo protestante. Finalmente, lo acogió una comunidad de Gronau, donde al poco tiempo adquirió gran influencia sobre parte de sus miembros. Fundó en Lohmar la Misión Privada Social ("Private Soziale Mission"), cuyos integrantes debían realizar duras labores agrícolas sin ser remunerados. Se trataba de una organización dedicada al trabajo con menores en riesgo social formada por ex miembros de una organización similar, que, en su momento, dependió de una iglesia bautista alemana.

Cuando volvieron a surgir denuncias de pederastia en su contra, Schäfer, ya transformado en jefe de la secta, organizó en 1961 la emigración de varios cientos de integrantes de su comunidad a Chile. Hay presentaciones más benevolentes que lo caracterizan como un enfermero del ejército alemán que participó en la Segunda Guerra Mundial y habría llegado a Chile escapando de acusaciones por abuso sexual que la justicia alemana abrió contra él.

En ese mismo año, 1961 Paul Schäfer y Hermann Schmidt compraron el fundo El Lavadero, ubicado a las orillas del estero que le da el nombre al loteo y del río Perquilauquén, cerca de Catillo, una localidad del interior de Parral, en la Región del Maule de Chile. Contaba con 3062 hectáreas, y fue tasado en 104.960 escudos. La inscripción legal se hizo a nombre de Hermann Schmidt y Rudolff Collen Frankowsky. Al tenor de la ley 15.139, el predio se declaró territorio con franquicias aduaneras y exención de contribuciones. La Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad se constituyó en personería jurídica por Decreto N° 3949 del ministerio de Justicia, liberándose del impuesto a la renta y del pago de derechos de aduanas en caso de donaciones. Sin embargo, los terrenos del fundo "El Lavadero" nunca pertenecieron legalmente a la Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad, la que hacia 1966 estaba integrada por más de 230 personas. En su gran mayoría formaban parte de la Misión Privada Social.

Los esmeros de la colonia por proyectar hacia el exterior una imagen de armonía, trabajo mancomunado y orden incluían el trabajo de prensa, la grabación y difusión de vídeos que mostraban a sus residentes felices, en medio de fiestas y conmemoraciones; los hombres dedicados a las tareas de campo, las mujeres y niñas bordando o preparando mantequilla.

Sin embargo, los esfuerzos propagandísticos de Schäfer se vieron una y otra vez oscurecidos por las denuncias de personas que sucesivamente protagonizaron fugas desde la colonia, logrando obtener asilo en Alemania. El primero de ellos, Wolfgang Muller huyó en 1966 y denunció por primera vez las atrocidades que ocurrían dentro de la colonia. Muller obtuvo la ciudadanía alemana y trabajó en un periódico, transformándose pronto en Alemania en un activista contra los jerarcas de Dignidad y finalmente en presidente de una fundación dedicada al apoyo de las víctimas en Chile.

Al año siguiente, logró huir otro habitante de la Colonia, Heinz Kuhn, quien confirmó las denuncias realizadas previamente por Wolfgang Müller y aportó más datos sobre los abusos. Sin embargo, estas primeras denuncias fueron desestimadas por políticos conservadores y enfáticamente desmentidas por la ultraderecha chilena, cuyos lazos con la dirección de la Colonia en la gestación y preparación del golpe militar del 11 de septiembre de 1973 quedaron demostrados más tarde en los tribunales de justicia chilenos.

A estas primeras denuncias se fueron sumando otras y Alemania Occidental comenzó a presionar a la dictadura de Augusto Pinochet y también directamente a la Colonia para que se investiguen y aclaren los hechos, esfuerzos que no tuvieron resultado alguno durante la dictadura.

En 1985 un ciudadano ruso-norteamericano, Boris Weisfeiler, que recorría el sur de Chile como turista mochilero, desapareció sin dejar rastro en las cercanías de Colonia Dignidad.

La Comisión Rettig tomó conocimiento de un cúmulo de información sobre el uso que se habría dado a "El Lavadero" de propiedad de la Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad, para reclusión y tortura de detenidos políticos durante el período al que se refiere este capítulo. Este fundo, conocido corrientemente como "Colonia Dignidad", se encuentra al interior de Parral, a las orillas del río Perquilauquén y el estero El Lavadero, cerca de Catillo.
Había cierto grado de colaboración del Bundesnachrichtendienst (servicio secreto alemán) con Colonia Dignidad, para cuya implementación se construyó búnkeres, túneles, hospital, radios, pistas de aterrizaje, así como se optó por la producción descentralizada de armamentos en módulos (una parte se producía en un lugar, otra parte en otra), todo lo cual fue revelado por el periodista John Dinges. Este es un tema del que se prefiere no hablar, debido a los problemas que conlleva con Argentina: la idea era envenenar ríos, matar civiles, hacer guerra química y bacteriológica. Incluso hubo un intento de producir una bomba atómica: Weisfeiler, el turista desaparecido en Dignidad, tenía en la mochila un contador geiger para medir radiación. Parte del plan original incluía armar los helicópteros con bombas de sarín.

Chile da un giro hacia la democracia en 1990, tras 17 años de dictadura, pero la colonia permanece inmutable. Las denuncias sobre los abusos y vejaciones que se producen en el interior de la colonia aumentan. La presión nacional e internacional se intensifican, pero cada vez que la policía intenta realizar investigaciones en el lugar se topa con un muro de silencio. Las autoridades de Colonia Dignidad cuentan, además, con aliados en el ejército y en la derecha chilena, que les advertían de antemano cuando la policía prepara una visita al lugar. Se empieza a generar, en la opinión pública chilena, un sentimiento de rencor hacia el lugar, que muchos perciben como un estado independiente dentro de Chile, un enclave.

Sus habitantes vivían bajo un extraño sistema autoritario, donde además de un mínimo contacto con el exterior, Schäfer ordena la división de las familias (los padres no hablaban con sus hijos, o no sabían que tenían hermanos), prohíbe todo tipo de las relaciones sentimentales o conyugales a jóvenes, mujeres y hombres adultos, y decreta la residencia de estos en espacios aislados. Schäfer abusaba sexualmente de los niños y algunos eran torturados, como se desprende de las declaraciones de la doctora alemana Gisela Seewald, quien reconoció haber tratado con electroshock y sedantes a los que su jefe decía que estaban poseídos.

No obstante, la escuela y el hospital del enclave beneficiaban a las familias rurales, a través de servicios gratuitos de educación y salud para la comunidad. La idea era que esto permitiera contar con su apoyo en caso que la Colonia fuera atacada. Sin embargo, son numerosos los casos destapados en los últimos años que hacen referencia a adopciones ilegales de niños a familias que residen en los sectores aledaños por parte de los jerarcas alemanes, bajo la promesa de entregarles educación gratuita.

En marzo de 2005 Paul Schäfer es detenido en Argentina, país que de inmediato lo extradita a Chile. Tras su detención, la cadena de televisión alemana Deutsche Welle emite un documental por su canal para América Latina donde relata la tenebrosa historia de la colonia.

En junio de 2005 el gobierno de Ricardo Lagos nombra delegado en la ex Colonia Dignidad, ahora "Villa Baviera" al ingeniero Herman Schwember Fernández y en agosto las autoridades toman el control de ella. En forma paralela se produjo una emigración de un grupo importante de excolonos, varios retornaron a Alemania. Los que quedaron, cerca de 200 personas, comenzaron un proceso de revisión colectiva de su pasado. Para ello fueron asesorados por un grupo de psicólogos y psiquiatras, recomendados al gobierno por el Consulado de Alemania en Chile. Uno de ellos, Niels Biedermann, explicó en una entrevista de prensa la situación encontrada.

El 14 de junio de 2005 se produjo el hallazgo de un arsenal en Colonia Dignidad que estaban en tres contenedores. Algunas de estas armas, dijo una fuente que participó en el allanamiento, tuvieron reciente mantención, por lo que hasta ahora no está claro el objetivo que tendrían.

A raíz de este descubrimiento, el 28 de agosto de 2006 Schäfer recibió otra condena, del ministro de fuero Jorge Zepeda Arancibia, a siete años de presidio mayor en su grado mínimo, por infracción a la Ley sobre Control de Armas. En aquellos tres contenedores había armas automáticas, livianas y semiautomáticas, lanzacohetes, granadas, material explosivo, elementos químicos y municiones en general. El fallo establece que el arsenal "parece haber sido construido para ser utilizado en un conflicto bélico, como medio de combate". También llama la atención los medios "de sorpresa" encontrados, como es el caso de las armas camufladas, tales como bolígrafos, bastones y una cámara fotográfica que disparan balas.

El periodista Luis Narváez escribe que "una de las principales revelaciones que hizo Klaus Schnellenkamp es que Carlos Honzik, vendedor de armas y el mismo gestor del controvertido negocio en el que Chile compró 25 aviones Mirage 5 a Bélgica, en 1994, era un íntimo colaborador de Paul Schäfer y amigo personal de Kurt Schnellenkamp. Pero Honzik, quien falleció en 2003, no usaba su nombre real en los tratos con los jerarcas del enclave. 'El Honzik que se menciona era Carlos Seibel, que iba muy seguido, hablaba todo en alemán y era socio con Gerhard Mertins".

Mertins, traficante de armas que realizó negocios ilegales de armamento en todo el mundo desde la década de los cincuenta hasta su muerte en 1993, era un exoficial del Ejército alemán que luchó en la Segunda Guerra Mundial y, según Schnellenkamp, socio de la Colonia en algunos de sus negocios, aunque tenía su centro de operaciones en México. Mertins tuvo que abandonar ese país en 1984, después de se lo vinculara al asesinato del periodista Manuel Buendía. Habría sido entonces cuando Honzik se hizo cargo de los negocios de Mertins en México, adonde su padre viajó varias veces para reunirse con él.

Jaime Naranjo, senador del Partido Socialista de Chile por la circunscripción sur de la Séptima Región, aseguró que tras el hallazgo de armas en Villa Baviera "no queda ninguna duda" de que en la ex Colonia Dignidad "se fabricaba armamento" y "van a venir más" arsenales". Sin embargo, el parlamentario enfatizó que lo principal es determinar si estos elementos tenían como destino las Fuerzas Armadas durante el régimen de Augusto Pinochet.

El juez Zepeda reveló a "La Nación" en noviembre de 2008 la existencia de un manual de tortura que se utilizaba en la Colonia Dignidad contra los presos políticos. El mismo mes Zepeda condenó a siete años de prisión al exlíder de la Colonia, Paul Schäfer, por el homicidio calificado en 1974 de Miguel Ángel Becerra Hidalgo.

En la actualidad el recinto de la Villa Baviera está abierto. Sus cerca de 500 habitantes se dedican a labores de agricultura y ganadería, además de oferta de turismo, aprovechando los paisajes de la Cordillera de Los Andes y el río Perquilauquén. Ofrecen gastronomía alemana, servicios de paseos y hospedaje.

El 18 de abril de 2006 la comunidad de Villa Baviera entregó en el Palacio de La Moneda una carta abierta denominada "Declaración a nuestros conciudadanos chilenos y alemanes" en la que hacen un "mea culpa" de los errores cometidos, asumen su responsabilidad por los delitos investigados (abuso de menores, tráfico de armas y violaciones a los derechos humanos), a la vez que culpan a Paul Schäfer de desfigurar las motivaciones originales del proyecto y utilizarlo para cometer crímenes. A continuación, algunos párrafos de la carta publicada en los medios de comunicación:
Por su parte, la prima y exministra de Pinochet, Mónica Madariaga, afirmó en una entrevista a "La Tercera", que no se avergonzaba de sus vínculos con la Colonia, y abundó en detalles asegurando que sabía que Jaime Guzmán (el asesinado exsenador de la UDI) le dio clases a Pablo Longueira, Luis Cordero y Andrés Chadwick (todos dirigentes de la Unión Demócrata Independiente) «en el interior de la Colonia Dignidad». «Eran adoctrinados en ese lugar, ahí se les formó políticamente, les hacían clases. Jaime Guzmán los instruía y les daba charlas, lo hacía al estilo platónico, se paseaba por los campos dictando clases. Todos ellos sacaron un gran provecho de Colonia Dignidad. Ahora no dicen nada».

El senador de la UDI Hernán Larraín, quien, según Madariaga «era muy amigo de la gente de Colonia Dignidad» y frecuentó esas clases, defendió enérgicamente a Schäfer en su tiempo, calificando de «montaje» las acusaciones de abuso sexual que se hacían al alemán.

En diciembre de 2015, la Corte de Apelaciones de Santiago confirmó la sentencia dictada en abril de 2014 por el ministro en visita Jorge Zepeda Arancibia en contra de exintegrantes de la DINA y de ex miembros de la Colonia Dignidad por asociación ilícita para diversos delitos cometidos en terrenos de esta última, a partir de 1970. En esta sentencia se enumeran:
La sentencia de primera instancia, su confirmación por la Corte de Apelaciones de Santiago y un resumen de sus contenidos principales se encuentran a disposición del público.

El 21 de agosto de 2009, por escritura pública, representantes de la «Inmobiliaria e Inversiones Cerro Florido Limitada», domiciliada en «Parcela Seis Villa Baviera, sin número, Parral», así como de la sociedad anónima cerrada «Abratex S.A.», encontrándose «vigentes las medidas precautorias de prohibición de gravar y enajenar» diversos bienes de las sociedades mencionadas, estas constituyen «Hipoteca de Primer Grado», a favor del Fisco de Chile y de terceros a determinarse, sobre cuatro inmuebles situados en la comuna de Parral, sector de «San Manuel», con una superficie total de 3507 hectáreas. En esta misma escritura, al enumerar los deslindes de estos cuatro predios a hipotecar, se mencionan las hijuelas colindantes y los nombre completos sus propietarios.

A principios de abril de 2016 se denunció en la prensa chilena un intento de los jerarcas de «Colonia Dignidad» destinado a condicionar la entrega de parcelas de ½ hectárea a los habitantes de «Villa Baviera» a la cesión, por estos, de los «derechos sobre las historias de vida» de los mismos. Una versión anonimizada del texto de la proposición de contrato se difundió también en línea. Textualmente, el contrato fechado a 15 de febrero de 2016 indica que «El Cesionario como precio o contraprestación por los Derechos de Imagen o los derechos sobre las Experiencias de Vida a cada uno de los Cedentes, hará sus mejores esfuerzos y pagará, dentro del plazo de un año, con la entrega en dominio de un predio de una superficie total de no menos de cinco mil metros cuadrados, ubicado en el sector de su propiedad».

El 26 de abril de 2016, el ministro de relaciones exteriores de Alemania, Frank-Walter Steinmeier anunció en un discurso pronunciado en Berlín su decisión de rebajar en 10 años el plazo de protección existente para los archivos que obran en poder del Estado alemán sobre la Colonia Dignidad, que estaba fijado originalmente en 30 años. Con esta medida, quedarán de inmediato a disposición de investigadores, historiadores y periodistas los documentos de entre 1986 y 1996.
La medida fue anunciada por el ministro Steinmeier tras una exhibición especial de la película "Colonia Dignidad" en una sala del Ministerio de Relaciones Exteriores, la que contó con la asistencia de importantes autoridades y de algunas víctimas. En la ocasión, el ministro pidió perdón por la actuación alemana en los crímenes cometidos en la Colonia Dignidad, reconociendo con humildad que se avergüenza de que la diplomacia alemana ha hecho muy poco por ayudar a las víctimas de la Colonia Dignidad, señalando que el manejo del tema ciertamente «no constituye una página muy honrosa de la historia del ministerio de relaciones exteriores». Por muchos años los diplomáticos alemanes habrían, en el mejor de los casos, «mirado hacia otro lado» y claramente sería muy poco lo realizado para proteger a sus conciudadanos. En su histórico reconocimiento precisó también en qué consistieron las responsabilidades de la diplomacia alemana:

El tema de la Colonia Dignidad se incluirá a partir de 2016 como materia de estudio obligatoria de los planes de formación de diplomáticos en Alemania.

Una demanda colectiva por perjuicios causados por la secta encabezada por Schäfer fue presentada por un grupo de 120 ex colonos y patrocinada por el abogado y víctima Winfried Hempel. En la demanda presentada ante los estados de Chile y de Alemania, argumentan que las autoridades no brindaron la protección debida a sus ciudadanos, exigiendo una reparación en dinero de un millón de dólares para cada colono. Según el abogado, la secta habría sido “una de las más peligrosas de la historia de la humanidad”.

En 2020, un reportaje de la cadena alemana de televisión Deutsche Welle sobre Colonia Dignidad, culpó a Hernán Larraín, quién en el pasado defendió a la secta, de la falta de avances en las causas, indicando que Larraín en su puesto de Ministro de Justicia resulta un obstáculo para el avance de las causas.





</doc>
<doc id="116307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116307" title="Ayutthaya">
Ayutthaya

Ayutthaya (nombre completo: "Phra Nakhon Si Ayutthaya", tailandés: พระนครศรีอยุธยา; también "Ayudhya") es la ciudad capital de la provincia de Ayutthaya en Tailandia.

Las ruinas de la antigua capital son hoy el Parque histórico de Ayutthaya, que fue reconocido como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1991.

El trazado y ubicación de Ayutthaya fueron estrechamente ligados al agua, ya que se localiza en la confluencia de tres ríos, el "Chao Phraya", el "Lopburi" y el "Pa Sak," con la ciudad histórica ubicada en una península formada por una curva del río "Chao Phraya". Adicionalmente se construyeron canales para facilitar la comunicación dentro de la ciudad, lo que la convirtió en una isla.

La ciudad fue fundada en 1350 por el rey "U-Thong, que" la hizo capital de su reino, a menudo mencionado como "Reino de Ayutthaya" o Siam. En 1767 la ciudad fue destruida por el ejército birmano en el curso de la guerra birmano-siamesa, en que se raptó a la mayoría de la familia real y a 90.000 personas,y las ruinas de la vieja ciudad forman ahora el parque histórico de Ayutthaya. La ciudad nueva fue fundada a solo unos kilómetros al este de aquella, a unos 80 km al norte de Bangkok. La capital fue trasladada a Thon Buri.

Hacia el siglo XVII se había convertido en un importante puerto internacional con gran actividad comercial. Comerciaban con madera de teca, madera de sándalo, azúcar, cueros, marfil, pieles, sedas y productos de la artesanía local, así como con artículos que llegaban de Japón y China.




</doc>
<doc id="116308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116308" title="Live in Reykjavik">
Live in Reykjavik

Live in Reykjavik fue un álbum lanzado en 1987 por el grupo inglés Psychic TV a través Temple Records discográfica del líder del grupo, Genesis P-Orridge.
Este álbum contiene grabaciones en vivo durante un recital en Reikiavik, Islandia, en noviembre de 1983 y fue lanzado por primera vez en 1984 con el título de "Those Who Do Not" con dos canciones adicionales y con algunos nombres cambiados.

Con una edición limitada de 5.000 copias, "Live in Reykjavik" es el quinto de una serie de 23 álbumes en vivo. De esta serie, los primeros 9 álbumes traían un folleto de rompecabezas que al unirse formaban la imagen de una calavera con el signo del grupo en la frente. Se debía recortar el talón de cada uno de estos folletos y enviarlos junto con el pago correspondiente a Temple Records para obtener el disco número 10, titulado "Psychedelic Violence", ya que su edición limitada de 1.000 copias no salió al mercado minorista. 

"Live in Reykjavik" incluye grabaciones de Sveinbjörn Beinteinsson. Guðlaugur Kristinn Óttarsson participó con una de sus invenciones, el “P-Orridgemetro” (del inglés "P-Orridgemeter"), un dispositivo diseñado especialmente para este trabajo, que era programado dentro de cualquier pulso o frecuencia y podía ser accionado por estos sonidos para reproducir la secuencia en patrones idénticos. De esta manera se podían tocar sonidos grabados sin la presencia de músicos. 





</doc>
<doc id="116311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116311" title="Selección de fútbol de Suecia">
Selección de fútbol de Suecia

La selección de fútbol de Suecia (en sueco, "Sveriges herrlandslag i fotboll") es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Asociación Sueca de Fútbol, perteneciente a la UEFA y a la FIFA.

Suecia ha tenido varias participaciones exitosas en la Copa Mundial de Fútbol, destacándose la edición de Suecia 1958 donde los suecos fueron subcampeones. Además, han conseguido el tercer lugar en 2 ocasiones: Brasil 1950 y Estados Unidos 1994 y un cuarto lugar: Italia 1938.

Su mejor participación en la Eurocopa fue también en el torneo que organizaron, en 1992, donde llegaron a la semifinal.

"Actualizado al ."

"Actualizado el 15 de octubre de 2019".



Los siguiente jugadores fueron llamados para los encuentros contra y del 12 y 15 de octubre de 2019 respectivamente, correspondientes a la Clasificación para la Eurocopa 2020.

"Partidos jugados y goles actualizados al 15 de octubre de 2019."

Suecia siempre ha jugado en una combinación de colores que recuerda a los colores de su bandera: camiseta amarilla, pantalón azul y medias amarillas. En algunas ocasiones se ha utilizado el pantalón amarillo en la primera equipación para distinguirse del rival. La equipación titular no se ha modificado sustancialmente, a excepción de algún detalle insertado de color azul, de acuerdo a los requerimientos técnicos del proveedor: antes Umbro y actualmente Adidas.

La segunda equipación ha sido históricamente de color blanco, con los detalles de los colores de la bandera. A finales de 1990 se optaron por otros uniformes, porque el blanco no es muy diferente del amarillo. Desde entonces optaron por uniformes de color azul, con inserciones de color amarillo. Por último también se ha optado por el azul oscuro y el negro, con detalles de color amarillo.

El uniforme oficial de la selección de Suecia se compone de una camiseta amarilla, pantalón azul con rayas amarillas y medias azules con rayas amarillas. El uniforme oficial alternativo se compone de camiseta, pantalones y medias negra con rayas blancas.












</doc>
<doc id="116312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116312" title="South Park: Bigger, Longer &amp; Uncut">
South Park: Bigger, Longer &amp; Uncut

South Park: Bigger, Longer & Uncut es una película de animación satírica, bélica y musical de 1999 basada en la serie de televisión animada South Park, creada por Matt Stone y Trey Parker. La película fue dirigida por Trey Parker y parodia a las películas de animación de Disney como "La Bella y la Bestia" y "La Sirenita" así como el musical "Los Miserables", y satiriza la controversia en torno a la exposición en sí. Cuenta con doce canciones de Marc Shaiman, Parker y con letras adicionales de Stone. La canción "Blame Canada" fue nominada para un Óscar de la Academia y la canción "Uncle Fucka" ganó un MTV Movie Award a la Mejor Interpretación Musical.

También fue un éxito de taquilla, tuvo un presupuesto de 21 millones de dólares y recaudó más de 83 millones en todo el mundo.

Fue producida por Paramount Pictures en asociación con Comedy Central y Warner Bros. y clasificada R por "lenguaje fuerte generalizado, humor sexual crudo y algunas imágenes violentas" por la Asociación Cinematográfica de Estados Unidos.

Es un domingo pacífico en el pueblo montañés, South Park, introduciéndolo con una canción llamada Mountain Town ("Pueblo Montañés") protagonizada al principio por Stan Marsh (Trey Parker), luego por el resto de sus amigos Kenny McCormick (Matt Stone), Kyle Broflovski (Matt Stone) y Eric Cartman (Trey Parker) y algunos otros habitantes del pueblo. Stan le pide a la madre permiso para ir a ver una película canadiense recién estrenada (La película de "Terrance and Phillip: Asses of Fire", o "Traseros de Fuego, de Terrance y Phillip"). Kenny decide no ir a la iglesia, luego de que la madre le advierte que cuando muera, irá al infierno.

Llegan a la taquilla pero les dicen que no pueden entrar pues es para mayores de 17 años por mal lenguaje (clasificación R). Stan y compañía le pagan a un desamparado para que éste les compre las entradas. Cuando empieza la película, los chicos se quedan anonadados por la inmensa cantidad de insultos nuevos y sumamente grotescos utilizados por los protagonistas (que incluyen chistes vulgares con la zoofilia, incesto, sexo oral, sodomía, etc), utilizados también en una muy pegajosa canción que incita a los chicos a decir malas palabras de manera desmesurada y desinteresada, llamada Shut Your Fucking Face, Uncle Fucker ("Cierra la boca, hijo de perra" en el doblaje de TV abierta de Hispanoamérica, "Jódete la paz, tío cojones" en el doblaje de TV cable de Hispanoamérica y en España "Eres un cabrón, hijo de puta"). Esto no tarda en notarse, pero el hilo se rompe cuando Cartman insulta gravemente al Sr. Garrison (Trey Parker), su maestro. Los cuatro chicos son citados con el Sr. Mackey (Trey Parker), para que sus padres se enteran de lo que ha sucedido. Aparte de ello, Stan se encuentra enamorado de Wendy (Mary Kay Bergman), pero ésta se encuentra con otro chico, Gregory (Trey Parker), el Chef (Isaac Hayes) le da por error el consejo a Stan de que para conquistarla debe hallar el "clítoris", Stan cree literalmente que es un personaje sabio que le diría que debe hacer para que Wendy guste de él.

La discordia por la película comienza con una discusión entre Sheila Broflovski (Mary Kay Bergman) (La madre de Kyle) y el ministro de películas canadiense acerca de la censura hacia la película en cuestión y de como está mal educando a los niños, volviéndolo cada vez más agresivos y vulgares. Mientras tanto, el Sr. Mackey cita a todos los alumnos que vieron la película "Traseros de Fuego" para cantarles una canción sobre las malas palabras y las adicciones (It's Easy M'kay, ("Es fácil, ¿Okey?").

Al parecer no entienden el mensaje o no les importa, y deciden ver de nuevo "Traseros de Fuego", pero esta vez las cosas empeoran cuando Kenny muere imitando un truco visto en la película (Kenny se incinera por completo al tirarse un pedo y prenderle fuego,así lo intentan intervenir quirurgicamente para salvarlo pero es en vano al ver que su corazón fue reemplazado por una patata misma que le dio 5 segundos de vida). Ya fenecido Kenny está a punto de entrar al cielo, pero como éste faltó a misa para ir a ver la película "Traseros de Fuego" y se la pasaba diciendo malas palabras, descendió directamente al infierno, donde aparecen Adolf Hitler y Mahatma Gandhi, con una metalera canción de fondo (Hell Isn't Good, "El Infierno no es bueno" interpretada por la banda Metallica).

Los miembros de la "PTA de South Park" (O Junta de Padres de South Park), están debatiendo sobre la película, todo desemboca en culpar a Canadá sobre el asunto, cantando Blame Canada ("Culpen a Canadá", cuya canción logró que la película estuviese nominada al Óscar) formando una nueva organización llamada MAC, Mothers Against Canada (Madres contra Canadá).

Terrance y Phillip son invitados al programa de Conan O'Brien (Brent Spiner), pero resultó ser una emboscada para atraparlos y encarcelarlos. Esto genera un debate en la ONU, los estadounidenses se rehúsan a liberar a Terrance y Phillip (aunque gran parte de la economía canadiense depende de ellos). La fuerza armada canadiense responde a esto, bombardeando a Los Baldwin (Dave Foley), por ende aniquilándolos por completo. Es por ello que EE.UU. le declara oficialmente la guerra a Canadá y Terrance y Phillip serán ejecutados. 

Kenny está en el infierno, se encuentra con Satán (Trey Parker) y se da cuenta que su amante es Saddam Hussein (Matt Stone). Este no piensa en otra cosa que en sexo, mientras que Satán intenta tener una relación más afectiva. 

Mientras tanto las madres y miembros de la MAC no hacen otra cosa que incentivar la guerra, los hombres son reclutados para la batalla, y los niños son los únicos que intentan buscar una solución aparte que defienda la libre expresión y luche contra la censura (con la verdadera intención de salvar a Terrance y Phillip de su ejecución). Cartman culpa enteramente a la madre de Kyle por empezar el club MAC, por lo que canta con el resto de los chicos Kyle's Mom's a bitch ("La mamá de Kyle es una puta", en España y "La madre de Kyle es una zorra", en Latinoamérica) para expresar su odio hacia ella (incluyendo una parte de la canción cantada en chino, francés, neerlandés y en un idioma nativo de África). Esto no logra más que generar otra herramienta para evitar que los chicos digan groserías; el V-Chip (Gobernador en Hispanoamérica), que consiste en proporcionar una descarga eléctrica a aquel que lo lleve puesto cuando diga una mala palabra (Cartman es el paciente experimental para este chip).

Con el tiempo, el fantasma de Kenny se aparece ante Cartman para advertirle que Terrance y Phillip no deben morir, ya que si ellos mueren asesinados, Satanás y Sadam Hussein abandonarán el infierno para hacerse amos del mundo. Tras eso Stan, Kyle y Cartman deciden formar una asociación secreta llamada "La Resistance" ("La Resistencia" en francés, parodiando a las fuertes organizaciones que se resistían a la invasión por parte de Alemania durante la Segunda Guerra Mundial).

Durante la primera reunión Gregory realiza un plan para rescatar a Terrance y Phillip. Tras cantar una canción que viene a ser una mezcla de Uncle Fucker, Blame Canada, I Keep in my prison (canción de Satanás, en la cual pide libertad para dominar el mundo) y La canción de la Resistance, los tres personajes deciden ir a buscar a "The Mole" ("El topo") Un chico de 8 años problemático experto en cavar hoyos para realizar la misión de rescatar a Terrance y Phillip el mismo día antes de la ejecución.

En el plan tramado, se suponía que Cartman debía cortar la electricidad. Este fracasa en su tarea porque vio de nuevo al fantasma de Kenny y se asustó, huyendo de la zona. Este fallo en la trama produjo la muerte de "El Topo" por los perros policías. Finalmente Sheilla Broflovsky ordena la ejecución de los actores canadienses.

Mientras las sillas eléctricas funcionan, el ejército de Canadá comenzó a bombardear la base estadounidense, momento en el cual Cartman desactiva las sillas de Terrance y Phillip, haciendo que su Chip-V sea más potente.

Mientras Stan es casi alcanzado por una explosión y sale despedido. De pronto una voz profunda lo despierta. Esa voz era la voz de "El clítoris" que le dijo que para camelar a Wendy tenía que creer en sí mismo y no dejar que Terrance y Phillip mueran.

Al final de la batalla, el ejército de EE.UU. acorrala a Terrance y Phillip, pero en el último momento La Resistance aparece y se interponen entre el ejército y los actores. Kyle intenta persuadir a su madre para que no lo haga, pero fracasa. Sheilla toma una pistola y dispara contra Terrance y Phillip.

Instantes después un montón de cadáveres comienza a arder y se ve cómo unos diablos salen de un agujero en el suelo que se supone que conectan con el Infierno.
Satán le dice a Shelina que ya que ella disparo a Terrance y Phillip, habrá una gobernación al mundo por 2 millones de años. Eso hace que todos se enojen con Shelina y esta revela que sólo quería lo mejor para los niños.

Saddam ordena a todos que se arrodillen ante el y después ordena que construyan una estatua en su honor donde estaba "Aquel niño gordo" (Cartman), Cartman no tolera este insulto y comienza a decir palabrotas. De sus manos salían una especie de corrientes eléctricas, debido al V-Chip y la silla eléctrica de Terrance y Phillip, que la mayoría dieron en Saddam. Finalmente, Saddam ordena a Satán que lo vengue y mate a Cartman. En cambio Satán se harta de él, coge a Saddam y hace que una estalagmita lo atraviese, matándolo. Como Kenny le aconsejó a Satanás que dejara a Saddam, le concedió un deseo y Kenny desea que todo volviese a antes de la Guerra. Esta buena acción hizo que Kenny vaya al cielo y se le perdonen sus pecados, además Kenny muestra por primera vez su rostro y se despide. Todos los muertos resucitan. Shelina se disculpa de Kyle por no haberle escuchado y Wendy besa a Stan revelándole también que nunca le gusto de Gregory.

La película acaba con la canción "Mountain Town" con sus letras ligeramente cambiadas.

Una breve "escena bonus" después de los créditos muestra a Ike comiendo un ratón, mientras esperaba en el ático de su madre para que vuelva.

Los críticos de cine fueron por lo general entusiastas con la película como una obra inteligente y divertida de la sátira política. Tiene un "Certificado de fresco" con calificación de 81% en Rotten Tomatoes con un puntaje de 7/10 basado en 94 críticas diciendo: «Sus chistes son profundamente audaces y groseros, pero increíblemente divertidos al mismo tiempo». y un 73 sobre 100 de calificación, lo que indica "críticas generalmente favorables", en Metacritic.

Con un presupuesto de 21 millones de dólares, la película se estrenó en el # 2 con un bruto de 22.875.023 dólares durante los cuatro días de fin de semana del Día de la Independencia de 2.128 cines para un promedio de 5.867 dólares por teatro (37.975.012 dólares y un promedio de $ 9.649 durante tres días) y un total de 50.745.947 dólares desde su lanzamiento el miércoles. Acabó con un bruto de 52.037.603 dólares en los Estados Unidos y Canadá, con la apertura de 3 días que conforman 40,59% del PIB final. Hizo un adicional de $ 31,1 millones a nivel internacional por un total de 83.137.603 dólares en todo el mundo, convirtiéndose en la undécima película más taquillera de 1999.

South Park: Bigger, Longer & Uncut fue lanzada en video y DVD el 23 de noviembre de 1999 en los EE.UU., y en el Reino Unido el 23 de marzo de 2000. Una versión UMD para PSP de Sony se ha lanzado en el Reino Unido, no se ha anunciado un lanzamiento en América del Norte de UMD . El 14 de octubre de 2009, la edición del 10 º aniversario de esta película fue lanzada en Blu-ray de 2009 con un audio comentario de Parker y Stone (entre otros).

El uso de la blasfemia en la película se ganó un lugar en la edición 2001 del Guinness World Records por la mayoría de "insultos en una Película Animada" (399 palabras profanas, incluyendo 146 usos de "fuck", 79 usos de mierda, y 66 usos de perra, 128 gestos ofensivos y 221 actos de violencia). En promedio, una cada 4'5 segundos. En la canción "Shut Your Fucking Face, Uncle Fucka", la palabra "fuck" es dicha 31 veces.

Cuando comienza el debate en la ONU en la película, se muestra entre otras banderas (como la de Brasil, Francia y Surinam), una bandera pirata.

No es un mito urbano de que la película también fue prohibida en Irak, por su descripción de Saddam Hussein como el abusivo amante homosexual de Satanás. Por el contenido de la película, sin embargo, la distribución no se intentó en Irak.

Aunque el verdadero Saddam era juzgado por cargos de genocidio en 2006, Matt Stone bromeó diciendo que los militares de EE.UU. estaban mostrando la película en repetidas ocasiones al exdictador como una forma de tortura. A Parker y Stone se les dio también una foto firmada de Saddam Hussein por los soldados americanos.

El doblaje de la película contó con el siguiente reparto:
En España la película fue doblada en el estudio Tecnison, S.A. en Madrid bajo la dirección de José Luis Angulo, con un elenco completamente diferente al de la serie. Aunque Margarita Ponce dobla a Cartman en la serie, interpretó a la madre de Stan en la película.

En Latinoamérica la película tuvo 2 versiones de doblaje: Una realizada en el estudio Sensaciones Sónicas en México, D. F. bajo la dirección de Rebeca Patiño para cines y para la televisión abierta, por lo que en ese doblaje no se agregó el lenguaje soez y las canciones no fueron dobladas; y otro en Intersound, ubicado en la misma ciudad, bajo la dirección de Bardo Miranda, realizado para la televisión de paga, en donde el lenguaje soez no se censuró, y las canciones sí fueron dobladas. En el doblaje para TV abierta y cine la película se llamó "South Park: Más grande, más larga y al desnudo", y en el doblaje para TV de paga se llamó "South Park: Más grande, más largo y sin cortes". El doblaje de TV abierta se hizo en 1999 y el de TV de paga en el año 2007, el segundo fue incluido en la versión Blu-ray Disc. Irónicamente, MTV Latinoamérica transmitió la película con el primer doblaje censurado. Esto es debido a problemas de distribución, MTV no transmite la película desde hace varios años y por ende se conformó con el doblaje censurado.

South Park: Bigger Longer & Uncut fue nominado para el Óscar a la mejor canción original por "Blame Canada", perdiendo ante "You'll Be in My Heart", una canción de Tarzan de Phil Collins. En respuesta, Parker y Stone lo ridiculizaron en dos episodios consecutivos de la serie cuarta temporada ("Cartman's Silly Hate Crime" y "Timmy 2000"). En el comentario de DVD, Parker afirma que "estábamos con la expectativa de perder, pero no ante Phil Collins".

Mary Kay Bergman, la actriz que cantaba "Blame Canada" en la película, no hizo lo mismo en la ceremonia televisada, pues se suicidó en noviembre de 1999. En su lugar, el comediante Robin Williams (un amigo del compositor Marc Shaiman) llevó a cabo el número en su lugar. Anne Murray, sin embargo, fue la que inicialmente se acercó a cantar la canción (que contenía las canciones que se burlaban de ella como una "bruja"), pero ella se negó porque tenía un compromiso previo. Durante la transmisión, Williams apareció en escena con un coro completo y se insertó la letra de repetición de la canción de "La Resistance", en el desarrollo. Stone y Parker asistieron la ceremonia, vestidos con trajes similares a los usados por Jennifer López en los Grammys y Gwyneth Paltrow en la 72 ª entrega de los Premios de la Academia.

Otra canción de la película, "Uncle Fucka", ganó un MTV Movie Award a la Mejor Interpretación Musical, Parker y Stone aceptaron el premio y agradecieron al público por "no nominar a Phill Collins".

Parker y Stone confirmaron en el 2008 que planean hacer una secuela también para cines que será la conclusión de "South Park".

En el 2011, cuando se le preguntó por la página web FAQ al oficial de "South Park" si se haría una secuela, él respondió "la primera película de "South Park" era tan potente, que todos estamos todavía recuperando el golpe. Por desgracia, en el momento actual, no hay planes para una segunda película de "South Park". Pero nunca se sabe lo que el futuro puede traer, las cosas más locas han sucedido ...".

En el 2013, Warner Bros. Entertainment renunció a sus derechos a Paramount Pictures para co-financiar una potencial película futura de "South Park", así como una futura secuela de "Friday the 13th", durante sus negociaciones para co-financiar la película de ciencia ficción de Christopher Nolan, "Interestellar". Los esfuerzos previos para crear una segunda película de "South Park" se complicaron debido tanto a estudios de retención a ciertos derechos a la propiedad.

Durante la escena la que La Resistance intenta parar al ejército para evitar la ejecución de Terrance y Phillip, el general les dice:"Apártense, chicos todavía pueden ver chistes obscenos en Nickelodeon" haciendo referencia a las series de humor negro de Nickelodeon de esa época como La vida moderna de Rocko y Ren y Stimpy.



</doc>
<doc id="116314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116314" title="Nicotine &amp; Gravy">
Nicotine &amp; Gravy

«Nicotine & Gravy» es el tercer y último sencillo del álbum "Midnite Vultures", correspondiente al músico estadounidense Beck. Este sencillo fue lanzado el 30 de julio de 2000 a través de la discográfica Geffen Records. La canción "Zatyricon" cuenta con la participación de Tony Hoffer, uno de los ingenieros del álbum.
Este sencillo viene con el vídeo musical incluido.

CD



</doc>
<doc id="116317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116317" title="Selección de fútbol de Uruguay">
Selección de fútbol de Uruguay

La selección de fútbol de Uruguay es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. La organización está a cargo de la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF), perteneciente a la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol). Su primer partido internacional lo disputó en la ciudad de Montevideo el 15 de mayo de 1901 contra la Selección de fútbol de Argentina.

Es miembro asociado y cofundador de la Conmebol. Hasta la fecha ha logrado clasificarse a 13 ediciones de la Copa del Mundo (1930, 1950, 1954, 1962, 1966, 1970, 1974, 1986, 1990,  2002, 2010, 2014 y 2018). Siendo después de Argentina y Brasil la que más veces ha ido al mundial en Sudamérica. Además junto a los ya mencionados son los únicos en la región que han ganado Copas del Mundo.

Actualmente, se ubica en la novena plaza en la  de la competición y es la sexta en el palmarés, igualada con la selección argentina y francesa, con dos Copas del Mundo cada uno.

Es la primera campeona de América, campeona del Mundo y en lo que respecta a nivel de selecciones mayores, es una de las selecciones , contándose con 19 títulos oficiales internacionales reconocidos por la FIFA.

Uruguay en el plano internacional ha logrado dos Copas del Mundo (1930 y 1950), alcanzado otras tres semifinales (1954, 1970 y 2010) y ha ganado dos medallas de oro en los juegos olímpicos (1924 y 1928) reconocidos por la FIFA como campeonatos del mundo. La legitimidad de los títulos también se confirma por el hecho de que la federación mundial permite a la celeste de muestrar 4 estrellas en la camiseta. Según la regulación de la FIFA, cada estrella es equivalente a un mundial conquistado. 

En lo que respecta a torneos continentales, es la más veces ganadora de la Copa América, con 15 títulos conseguidos (1916, 1917, 1920, 1923, 1924, 1926, 1935, 1942, 1956, 1959-II, 1967, 1983, 1987, 1995 y 2011). Además ganó la Copa de Oro de Campeones Mundiales, torneo internacional especial para celebrar el cincuentenario de la primera copa mundial de fútbol. 

Por su parte, el seleccionado juvenil Sub-20 ha participado 14 veces en la Copa Mundial de la categoría, saliendo dos veces subcampeón (1997 y 2013). En tanto que a nivel sudamericano se adjudicó 8 veces el título (1954, 1958, 1964, 1975, 1977, 1979, 1981 y 2017) siendo el primer campeón de la competición y después de Brasil, el más ganador en la categoría.

A su vez, la selección Sub-17 fue partícipe del Mundial en 6 oportunidades, saliendo subcampeón el 2011. A nivel regional, salió en 3 oportunidades medalla de plata y en 3 ediciones medalla de bronce.

Por último, en la menor de las categorías, la Sub-15 fue 2 veces vicecampeón.

Desde su creación y hasta 1930, la selección uruguaya de fútbol ofició de local en el Estadio Gran Parque Central hasta que se inauguró el Estadio Centenario. En algunas ocasiones en donde se disputen partidos amistosos, el seleccionado uruguayo disputa encuentros en el interior del país. 

A lo largo de la historia, Uruguay ha tenido varios jugadores muy emblemáticos. Tales como Ghiggia, Schiaffino, Scarone, Obdulio Varela, Nasazzi, Andrade, Petrone, Romano, Maneiro, Máspoli, "Manco" Castro, Mazurkiewicz, Cea, Julio Pérez, Miguez, Cubilla, Rocha, Walter Gómez, Montero Castillo, Gonçalves, Ancheta,  Diogo, Victorino, Morena y Alzamendi. 

En las últimas décadas han resaltado con la selección jugadores como Rubén Paz, De León, Venancio Ramos, Francescoli, Rodolfo Rodríguez, Fernando Álvez, Montero, O'Neill, Rubén Sosa, Bengoechea, Aguilera, Wilmar Cabrera, Fabian Carini, Recoba, Abreu, Forlán, Lugano, Maximiliano Pereira, Godin, Suárez, Cavani, Muslera, Cristian Rodriguez, Rodrigo Bentancur, Federico Valverde, etc. 

En varias ocasiones se ha encontrado dentro de las diez mejores selecciones del mundo en la Clasificación mundial de la FIFA. Su máxima posición la ha conseguido durante el mes de junio de 2012, cuando se ubicó en la segunda posición.

Históricamente el fútbol ha sido un elemento fundamental en lo que refiere al afianzamiento de la nacionalidad uruguaya y a la proyección internacional de la imagen de Uruguay como país, en los comienzos del siglo XX.

Uruguay es uno de los equipos más exitosos en el mundo ya que conquistó diecinueve competiciones oficiales reconocidas por la FIFA, récord a nivel mundial en las selecciones mayores. Se trata de dos ediciones de la Copa Mundial de Fútbol, dos ediciones de los Juegos Olímpicos cuando eran protagonizados por selecciones mayores (era en esa época la única competencia de nivel mundial de fútbol) y quince ediciones de la Copa América. Fue la primera selección, junto a la , en jugar un partido internacional fuera de las Islas Británicas, el 16 de mayo de 1901 en Montevideo, con triunfo argentino por 3:2. En aquel cotejo, Frank Chevallier Boutell, el presidente de la Argentine Association Football League hizo de juez de línea. Un antecedente indica que habría otro partido anterior, aunque no con las selecciones de cada país, sino con selecciones de cada capital, Buenos Aires y Montevideo, el 15 de agosto de 1889, donde dos equipos representativos de las capitales de ambos países se enfrentaron en conmemoración de los setenta años de la reina Victoria del Reino Unido. Supuestamente el partido tuvo lugar en el llamado "New Ground" de La Blanqueada y terminó con triunfo del conjunto de Buenos Aires por 3:0 al conjunto de Montevideo.

El primer partido oficial entre las selecciones de Uruguay y Argentina se disputó el 20 de julio de 1902 en cancha de Albion, con victoria Argentina 6:0 (hasta hoy la goleada más abultada como visitante del derbi)..De los titulares de Uruguay 8 eran del Club Nacional de Football. En Uruguay jugaron: Enrique Sardeson (Albion), Carlos Carve Urioste (Nacional), Germán Arímalo (Nacional), Miguel Nebel (cap.) (Nacional), Alberto Peixoto (Albion), Luis Carbone (Nacional), Bolívar Céspedes (Nacional), Gonzalo Rincón (Nacional), Juan Sardeson (Albion), Ernesto Boutón Reyes (Nacional), y Carlos Céspedes (Nacional). Marcaron Bolívar Céspedes y William Poole.

El 13 de septiembre de 1903 ganó su primer partido, tras vencer a Argentina en Buenos Aires por 3:2 con un equipo formado exclusivamente por jugadores de Nacional.

Su marca sería conocida como "La Celeste" desde su primera victoria internacional en Montevideo el 15 de agosto de 1910 por 3:1 en el primer partido en el que empleó su camiseta celeste, adoptada como emblema nacional en reconocimiento al triunfo que poco antes había conseguido el River Plate Football Club ante el poderoso Alumni porteño por 2:1 con esos mismos colores.

La selección uruguaya fue la primera campeona del continente dejando segunda a los argentinos en la Copa América 1916, disputada en la ciudad de Buenos Aires, que se jugó con el formato de cuadrangular: el empate 0 a 0 ante los albicelestes en la última fecha les dio el título a los charrúas. 

También Uruguay sería campeón del siguiente torneo de la Copa América, realizada en 1917. Esta vez Uruguay fue quien realizó ese torneo y nuevamente tuvo que definir el título en la última fecha del cuadrangular contra Argentina, a la cual venció 1 a 0 y se consagró campeón de América por segunda vez consecutiva. 

Para la siguiente Copa América en 1919 que se realizó en Brasil, Uruguay volvió a llegar con chances al final del cuadrangular. Como Brasil y Uruguay finalizaron 2 a 2 en ese partido, y ambos tenían la misma cantidad de puntos, tuvieron que disputar un juego de desempate. Ese partido fue finalmente vencido por el equipo local -Brasil- con un marcador de 1-0, consagrándose el país anfitrión campeón por primera vez y Uruguay quedando como subcampeón del torneo. 

En la Copa América de 1920 realizada en Chile, Uruguay volvió a llegar hasta puntero al último partido del torneo por cuarta vez consecutiva, esta vez volviendo a ganar el campeonato por tercera vez en su historia, al vencer al equipo local en ese cotejo con un marcador de 2-1 y hacer que la victoria argentina ante Brasil no sirviera de mucho, dejando en el segundo puesto a los albicelestes. 

En las Copas América realizadas en 1921 y 1922 por Argentina y Brasil respectivamente, Uruguay no pudo lograr los títulos, obteniendo el tercer lugar en ambas ediciones: la primera, a manos de Argentina (que obtuvo su primera Copa América) y en la segunda de Brasil. 

La Copa América volvió a Uruguay en las ediciones de 1923 y 1924. En la primera, Uruguay llegó puntera junto a Argentina al duelo final del cuadrangular, por lo que quien ganara ese cotejo obtendría la Copa. Finalmente, la celeste venció por 2 a 0 en el Gran Parque Central y se coronó campeona una vez más. En la Copa América en 1924, pasaría una situación similar, ya que con un empate de 0-0 ante Argentina en la última fecha saldría Uruguay campeón de nuevo. Esto se dio porque la selección celeste tuvo más partidos ganados que Argentina en el campeonato.

Uruguay fue el primer país sudamericano en participar en los campeonatos de fútbol de los Juegos Olímpicos. Su primera participación fue en los Juegos Olímpicos de 1924, venciendo a Suiza en la final, con un marcador contundente de 3-0. Uruguay volvió a participar en la siguiente edición en 1928, esta vez con otro sudamericano, Argentina, quien había ganado la Copa América de 1927 y logró la clasificación. Uruguay y Argentina pasaron a la final del campeonato, y Uruguay venció a los albicelestes por 2-1. 

La Selección uruguaya deslumbró en Europa con sus presentaciones olímpicas, y se ganó la admiración y el respeto del universo deportivo, colocando al fútbol sudamericano en el más alto plano de consideración en una época en que dicho continente era aún ignorado en el mapa internacional del fútbol. Durante setenta y seis años Uruguay fue el único país sudamericano en ocupar el máximo sitial olímpico, honor actualmente compartido con la Argentina que desde Atenas 2004 es medalla de oro, repitiendo lo logrado en los últimos juegos de Pekín 2008. Los Juegos Olímpicos del 1924 y 1928 fueron los únicos reconocidos como campeonatos mundiales da la FIFA que aprobó un documento que sancionaba que, si los futuros torneos olímpicos se hubieran organizado de acuerdo con las reglas de la entidad máxima, los ganadores habrían sido galardonados con el título oficial de campeones mundiales. Por eso Uruguay es reconocido como tetra-campeón del Mundo, y de ahí el motivo de las cuatro estrellas en el escudo de su camiseta.

En cuanto a los torneos continentales, en esos años Uruguay ganó la Copa América de 1926, disputada en Chile. En 1925 no participó de la Copa jugada en Argentina (ganada por los locales), fue subcampeón detrás de los albicelestes en la edición de 1927, y se ubicó tercero en la de 1929.

A nivel mundial, Uruguay comenzó a destacar tempranamente cuando alcanzó las medallas de oro en los Juegos Olímpicos de y .

Uruguay propuso celebrar la primera Copa Mundial de Fútbol de 1930, Y la FIFA le otorgó el derecho a organizarlo en conmemoración del centenario de la Jura de la Constitución, además de los títulos mundiales en los Juegos Olímpicos. En Europa esto fue muy mal visto, poniendo como argumento que debido a ser la región, y en especial en Inglaterra, donde fue cuna del fútbol y su desarrollo posterior. También hubo quejas del traslado (debido al largo viaje y coste necesario). Sin embargo, y pese a que el gobierno uruguayo se ofreció a pagar todos los gastos, los europeos siguieron declinando la idea de ir a participar del primer torneo mundialista. La FIFA por su parte hizo caso omiso a las quejas europeas debido a que el viejo continente estaba aún maltrecho por la Primera Guerra Mundial, mientras que Uruguay gozaba de paz y estabilidad económica; así, el primer Mundial se desarrolla en Uruguay. Iniciando el torneo, los primeros partidos mundialistas fueron Francia-México y Estados Unidos-Bélgica, ambos el 13 de julio a la misma hora (15:00 de la tarde). En el primero, el francés Lucien Laurent marcó el que sería el primer gol en la historia de los Mundiales, a los 19 minutos en el primer tiempo. Uruguay, considerado el equipo más potente por salir campeón, tras haberlo hecho en 1924 y 1928, debutaría el 18 de julio en el Estadio Centenario ante unos 50.000 espectadores, frente a Perú. En dicho partido obtendría una pálida victoria por 1 a 0 con gol de Héctor Castro, siendo el equipo algo criticado por la prensa. Sin embargo, en su siguiente partido, disputado el 21 de julio, ganó por goleada 4 a 0 frente a la selección de Rumania con goles de Dorado, Scarone, Anselmo y Cea, clasificándose así para las semifinales. En dicha instancia, el equipo celeste se enfrentó a Yugoslavia (equipo inexistente en la actualidad) en donde ganó con contundencia por 6 a 1 con triplete de Cea, doblete de Anselmo y uno de Iriarte, clasificando a la final. Allí se encontraría con uno de sus más grandes rivales, nuevamente con la selección argentina, equipo que también era considerado candidato al título. En la previa, los uruguayos molestaban a los jugadores argentinos en sus entrenamientos (esto se vio a lo largo del campeonato). Ya en el partido final disputado el 30 de julio, y ante 70.000 espectadores, el equipo celeste repitió lo hecho dos años antes en Ámsterdam, derrotando nuevamente a los argentinos. Con un gol tempranero de Pablo Dorado a los 12 minutos, Uruguay se ponía en ventaja, pero más tarde Argentina lograría remontar parcialmente con goles de Peucelle y Stábile a los 20 y 37 respectivamente, resultado con el que se fue el primer tiempo. Para el segundo tiempo, saliendo más decidido, el equipo uruguayo empataría con gol de Cea a los 57, pasaría a ganar a los 68 con gol de Iriarte, y terminaría cerrando Castro a los 89, finalmente con resultado por 4-2. Así, Uruguay se convierte en el primer ganador en la historia de dicho torneo y al mismo tiempo en tri-campeón del mundo de forma consecutiva. De ese trascendental triunfo el escritor Juan Sasturain dijo "Los uruguayos llevarán por siempre consigo la gloria y la desgracia de haber sido. Mientras los argentinos, por años, la maldición de creer ser lo que nunca pudieron demostrar que fueron"

En la Copa América de 1935 disputada en Perú (que volvía a jugarse luego de 6 años) Uruguay se alzó con un nuevo título. En la edición de 1937 fue tercera, mientras que en 1939 fue subcampeona, detrás de Perú. En la edición de 1941, Uruguay fue subcampeona de Argentina, mientras que la celeste volvió a obtener el título sudamericano en la edición siguiente -de 1942- realizada en Montevideo, dejando como segunda a Argentina. Este título continental de 1942 sería el último en 17 años ya que los charrúas volvieron a levantar una Copa América recién en la edición de Ecuador 1959.

Debido a que varios de los principales equipos europeos se ausentaron del mundial de 1930, Uruguay boicoteó los mundiales de 1934 y 1938, así como los Juegos Olímpicos de 1936 y 1948.

Luego de finalizada la guerra, Uruguay reapareció y extendió su hegemonía derrotando a en el último partido de la Copa Mundial de Fútbol de 1950. Este evento mítico es conocido mundialmente como "El Maracanazo", un logro deportivo histórico y uno de los momentos más dramáticos de la historia del fútbol. En este partido Brasil era claramente el favorito para ganar su primer campeonato, ya que era el local además de golear en los otros partidos a España y Suecia con marcadores abultados de 1-6 y 1-7 respectivamente. En tanto que Uruguay llegaba a la final con una irregular actuación, con un empate de 2-2 frente a España y una victoria ajustada de 3-2 frente a Suecia. Lo que dejaba a Uruguay con pocas posibilidades de ser campeón, ya que si Brasil ganaba o empataba el partido, se convertiría automáticamente en campeón mundial y Uruguay necesitaba solo de ganar el partido para ser campeón, En el primer tiempo, el partido empezó sin goles, lo que generó la molestia de los espectadores en el estadio. Ya en el segundo tiempo, el brasileño Friaça anota el primer gol del partido, los espectadores brasileños estallan de alegría por el gol que dejaba el marcador por 1-0 a favor de Brasil. Sin embargo la alegría de los brasileños duro poco, en el minuto 21, Ghiggia escapa por derecha y tras simular que rematará a la portería opta por el pase al medio del área, donde el ingreso sin marcas de Juan Alberto Schiaffino le permite igualar el marcador del encuentro a 1-1, aun con este resultado Brasil se estaba volviendo campeón del mundo. Finalmente los sueños de los jugadores y aficionados brasileños de convertirse en campeones se habían terminado cuando en el minuto 34 del segundo tiempo se genera otro ataque uruguayo donde Obdulio Varela lanza un pase hacia Alcides Ghiggia, que entrega el balón a Julio Pérez, quien se la devuelve en corto a Ghiggia que supera al defensa brasileño Bigode, y finge como en el primer gol, lanzar un centro ante el arquero local Moacir Barbosa. Barbosa comete el error que marcará el resto de su vida: da un paso hacia adelante seguro que se repetirá la escena de primer gol y entrega una oportunidad en su primer palo. Ghiggia aprovecha la ocasión y patea un violento tiro entre el arquero y el poste. Anota así el segundo gol para Uruguay y el estadio queda en absoluto silencio. Inclusive los futbolistas uruguayos quedan impresionados con el repentino silencio en el estadio. Los jugadores brasileños, desesperados por cambiar el marcador atacaban con todo para empatar el partido, pero no pudieron lograrlo y a las 16:45 horas el árbitro inglés George Reader silbaba el final del partido, con lo cual estallaba la alegría de los jugadores uruguayos.

Al finalizar el partido la mayor parte del público salió en silencio o llorando del Estadio Maracaná, los futbolistas brasileños mostraban abiertamente su pesar, y la prensa local lanzaba comentarios apenados e incrédulos ante una derrota totalmente inesperada; la banda de música traída para la ocasión no ejecutó pieza alguna, no percatándose de la ceremonia de entrega de la segunda Copa Mundial para Uruguay.

Luego de que Italia le arrebatara el máximo sitial futbolístico a Uruguay tras haber ganado dos veces consecutivas la Copa del Mundo en 1934 y 1938, Uruguay volvió a dominar el mundo fútbol tras haberlo sido en los años 1920 y principios de los años 1930, desplazando a los italianos con quienes además, tras cuatro ediciones de la Copa del Mundo, empataban con 2 títulos. Uruguay era por tanto, claro favorito a ganar otra vez la Copa Mundial en 1954, en Suiza. Como campeón del mundo, Uruguay ya estaba clasificado a este Mundial al tener la posición de defensor del título.

La Celeste se encontró en el grupo 3 junto a Austria, Checoslovaquia y Escocia. Uruguay comenzó ganando contra Checoslovaquia por 2 a 0 con goles de Míguez a los 72 y Schiaffino a los 81 minutos. En la segunda jornada, el equipo charrúa se despachó con una goleada por 7 a 0 (la segunda más grande en una Copa del Mundo para Uruguay, luego de la victoria por 8 a 0 en 1950) con triplete de Borges a los 17, 47 y 57, doblete de Míguez a los 30 y 83, y también doblete de Abbadie a los 54 y 85. De esta manera se clasifica a los cuartos de final sin enfrentarse a Austria debido a que el tercer partido es para desempate en puntos dado que no se usaba la diferencia de goles. En dicha instancia, se enfrenta a la selección de Inglaterra, a la que vencen por 4 a 2 con goles de Broges a los 5, Varela a los 44, Schiaffino a los 47, y Ambrois a los 78 minutos; los descuentos fueron por Nathaniel Lofthouse y Thomas Finney a los 16 y 67 minutos respectivamente. En este partido el equipo uruguayo pierde por lesión a Obdulio Varela, una baja importante en el equipo que enfrentó a la sorprendente selección de Hungría de Ferenc Puskás en semifinales. La selección húngara era otro de los favoritos a ganar el título, era el combinado que mejor jugaba al fútbol para muchos y considerado un adelantado a su época (precursor del Fútbol total con una extensa racha de resultados positivos de victorias, además de conseguir la medalla de oro en los . El partido fue muy disputado, Hungría logra adelantarse con gol de Zoltan Czibor a los 12, luego aumenta el marcador a los 47 con gol de Nandor Hidegkuti. Sin embargo, Uruguay logra remontar y empatar con doblete de Juan Hohberg a los 75 y 86. Luego de convertir el segundo gol, Hohberg sufre un paro cardíaco, siendo reanimado más tarde e increíblemente siguiendo jugando el resto del partido, que siguió en empate hasta forzar la prórroga. Allí Hungría, cerca del final, convierte a los 109 y 116 por medio de Sandor Kocsis, siendo Uruguay derrotado finalmente por 2-4. Esta fue la primera derrota uruguaya en Mundiales; hasta ese momento Uruguay poseía una racha de 10 victorias y 1 empate. En el partido por el tercer y cuarto puesto, Uruguay se enfrentó a Austria siendo derrotado otra vez por 1-3; el gol uruguayo fue por Hohberg a los 22; convirtieron para Austria Ernst Stojaspal de penal a los 16, Luis Cruz en contra, y cerca del final Ernst Ocwirk a los 89. Terminando en el cuarto puesto, una posición poco habitual en aquel entonces en Uruguay dada sus capacidades futbolísticas de entonces.

Luego de semejante época de grandeza y de gloria "La Celeste" no volvió a rondar estas alturas en una Copa del Mundo por varios años. Sin embargo, aunque a nivel continental el fútbol uruguayo siguió conquistando algunos triunfos (Copas América de 1956, 1959 II y 1967), a nivel mundial la selección uruguaya no alcanzó el éxito de otrora. No logró clasificar al Mundial de 1958, siendo la primera vez que le ocurre. En las eliminatorias para dicho Mundial, Uruguay quedó encuadrado en el grupo 3 con Colombia y Paraguay. En la primera fecha empata de visitante frente a Colombia 1 a 1, y en la segunda gana por 1 a 0. Sin embargo frente a Paraguay, en un partido donde solo necesitaba ganar dado a los 4 puntos del equipo paraguayo frente a los 3 que consiguió Uruguay (ambos y todos ellos frente a Colombia), terminaría cayendo derrotada frente al equipo guaraní con una goleada por 5 a 0 en Asunción, y sin chances de poder clasificar a falta de una fecha, en la cual, ya con Paraguay clasificado, Uruguay se queda con una amarga victoria por 2 a 0 frente al mismo equipo.

En el Campeonato Sudamericano 1956, realizado en Uruguay, y más específicamente en su totalidad en la ciudad de Montevideo, realizándose todos los partidos del torneo en el Estadio Centenario, la selección uruguaya volvió a conquistar un nuevo título, el noveno de su historia en este torneo. Se jugó un cuadrangular de todos contra todos, entre las selecciones de Chile (subcampeón), Argentina, Brasil, Paraguay y Perú. Debutó en el torneo derrotando a los guaraníes por 4 a 2, y por la segunda fecha venciendo a Perú por 2 a 0. Tuvo fecha libre en la tercera fecha, y para la cuarta venciendo a los chilenos por 2 a 1. en la quinta fecha empata sin goles frente a Brasil, y en el partido final, tocaba su rival del Río de la Plata, nuevamente Argentina. Ante más de 65.000 espectadores, Uruguay se llevó el título ganando por 1 a 0 con gol a los 23 minutos de Javier Ambrois.

En el Campeonato Sudamericano de 1959 realizado en Ecuador, fue un torneo bastante peculiar, pues era el segundo torneo realizado en ese año, tras el que se realizó en Argentina. Dicho torneo fue ganado por Uruguay por décima vez. Al igual que en anteriores ediciones, se jugó en un cuadrangular de todos contra todos. Uruguay inició su participación ante el local Ecuador, ganando por goleada 4 a 0. En la segunda jornada derrotó a Brasil (que por entonces era campeón del mundo) por 3 a 0. Para el siguiente partido, se enfrentó a Argentina, derrotándola por 5 a 0, siendo la victoria más abultada de Uruguay frente a Argentina. Para la siguiente jornada tendría fecha libre, mientras que para el partido final empató 1 a 1 contra Paraguay, ganando e torneo. El defensor uruguayo Alcides Silveira fue nombrado mejor jugador del torneo.

En el Campeonato Sudamericano 1967 el torneo vuelve a Uruguay y, al igual que en la edición de 1959, todos los partidos se realizaron en el Estadio Centenario. Esta edición sería la última con el nombre de Campeonato Sudamericano, pues para la siguiente edición en 1975, se le coloca el nombre actual de Copa América. Uruguay debuta ganando por sendas goleadas 4 a 0 frente a Bolivia y Venezuela. Luego empata estando dos veces atrás en el marcador frente a Chile 2 a 2. En los dos últimos partidos, vencería a Paraguay por 2 a 0, y finalmente contra Argentina, otra vez definiendo ambos un torneo, y otra vez el equipo uruguayo saliendo victorioso, por 1 a 0 con gol de Rocha, ganando el torneo por undécima vez.

Luego de no clasificar al Mundial de Suecia 1958, Uruguay se disponía a clasificar al Mundial de Chile. En las eliminatorias estuvo en el grupo 2 integrado solo con Bolivia, con quien empató en la ciudad de La Paz 1 a 1 y sellando la clasificación en Montevideo con victoria por 2 a 1.

Ya en el Mundial, Uruguay estuvo encuadrado en el grupo 1 junto a Colombia, la Unión Soviética, y Yugoslavia. En el primer partido, Uruguay gana de atrás frente a los cafeteros (debutantes en una Copa del Mundo) por 2 a 1 con goles de José Sasía y Luis Cubilla a los 56 y 75 minutos; el gol colombiano fue a los 19 minutos y de penal por Francisco Zuluaga, siendo este el primer gol colombiano en un Mundial. Sin embargo, le siguieron dos derrotas consecutivas, frente a Yugoslavia (1-3) y la Unión Soviética (1-2) ambos goles convertidos por Cabrera y José Sasía, despidiéndose así rápidamente del Mundial (ganado posteriormente por Brasil).

Para este Mundial, Uruguay clasificó por eliminatoria en el grupo 1 frente a Venezuela y Perú. Ganó todos sus partidos (5-0 de local y 3-1 de visitante frente a Venezuela, y 1-0 de visitante y 2-1 de local frente a Perú), estando así primero en la tabla general de resultados con 8 puntos, 11 goles a favor y solo 2 en contra.

En el Mundial, quedó encuadrado frente al equipo local (con quien además disputó el partido inaugural del torneo), México y Francia. En el primer partido, disputado el 11 de julio, frente a Inglaterra, y ante más de 80.000 espectadores, el encuentro quedó con un empate sin goles (esta fue la primera y única vez hasta el momento en la que Uruguay disputa un partido inaugural frente a un local). En la jornada siguiente, se enfrenta a la selección francesa, a la cual derrota de atrás por 2 a 1 con goles de Rocha y Cortés a los 26 y 31 minutos del primer tiempo respectivamente (el gol francés fue por Hector De Bourgoing de penal a los 15 minutos del primer tiempo). En la última fecha se enfrenta a México, con quien empata nuevamente sin goles en un partido dominado por los mexicanos dada su necesidad del resultado que obviamente no le servía. Clasificándose así a la siguiente ronda siendo segundo en el grupo con 4 unidades (Inglaterra quedó primero con 5 puntos), a la instancia de cuartos de final, donde Uruguay se enfrentó a la selección de Alemania Federal, en donde caería eliminado perdiendo por una goleada 4 a 0 en un partido polémico (como lo fue prácticamente todo el torneo). Cuando iban 0 a 0, el jugador alemán Karl-Heinz Schnellinger tocó la pelota en su área con la mano, desestimando un claro penal a favor de Uruguay que pudo haber cambiado el rumbo del partido.

En 1969 se contrató como técnico a Juan Hohberg (el otrora jugador destacado de Uruguay en el Mundial 1954). Para esta nueva edición del Mundial de fútbol, Uruguay tuvo una generación de destacados futbolistas consolidada, habiendo varios que ya disputaron torneos anteriores incluyendo Mundiales y Copa América (esta última, ganada en 1967). Entre estos jugadores se destacan: Ladislao Mazurkiewicz, Juan Martín Mugica, Luis Cubilla, Pedro Virgilio Rocha, Luis Ubiña (quien fue el capitán del equipo), Víctor Espárrago, Julio César Cortés, Ildo Maneiro, entre otros.

Tras dos derrotas y una victoria en amistosos (1-2 frente a Inglaterra, 0-1 frente a Perú y 1-0 frente a Colombia) inician las eliminatorias, en las cuales Uruguay fue encuadrado en el grupo 3 junto a las selecciones de Chile y Ecuador. Inicia ganando 2 a 0 frente a Ecuador y un empate sin goles frente a Chile, ambos de visitante, y respectivamente, gana de local 1 a 0 y 2 a 0, quedando segundo en la tabla general detrás de Brasil. 

Ya en la Copa del Mundo, Uruguay fue integrado junto a Italia, Israel, y Suecia. Para el primer partido, gana cómodamente 2-0 a Israel con goles de Ildo Maneiro a los 23 minutos, y de Mugica a los 50 minutos. En la siguiente jornada, empata sin goles frente a la selección italiana (posterior subcampeona del torneo). Para el último partido de fase de grupos se enfrenta a Suecia, quien salió a buscar el partido pues no le servía otro resultado que la victoria, dado que en esta instancia Uruguay le servía cualquier resultado para clasificar, incluyendo derrota hasta por la mínima de 0-1, siendo finalmente ese el resultado final, con gol del sueco Ove Grahn a los 90 minutos, teniendo el equipo charrúa una clasificación sufrida pero lograda al fin. Con esta derrota, Uruguay queda relegado al segundo puesto; Italia solamente con el empate (0-0 frente a Israel en el otro partido de la jornada) le bastó con quedarse con el primer lugar. En los cuartos de final se enfrentó a la selección de la Unión Soviética con el histórico Lev Yashin en la portería soviética. El partido fue muy disputado, hasta que finalmente se tuvo que recurrir a tiempo extra tras un empate sin goles en los 90 minutos reglamentarios. Allí, el partido continuó en las mismas, hasta que en el minuto 117, Cubilla usó la pequeña distracción del defensa soviético que intentaba que el balón se fuera al saque de meta, y tras recuperar el balón rápidamente mandar un centro a la cabeza de Espárrago, quien marca el gol para el 1-0 a 3 minutos del final, clasificándose así entre los cuatro mejores del mundo. En esta instancia, Uruguay tenía la gran chance de quedarse definitivamente con la Copa Jules Rimet, pues se había acordado que el que ganara tres Mundiales, la obtendría de forma definitiva (Uruguay ya contaba con dos títulos, al igual, en ese entonces, que Brasil e Italia, mientras Alemania Federal tenía solo 1). En semifinales, Uruguay se enfrenta a un duro rival y viejo conocido, Brasil. El equipo brasileño venía plagado de figuras y con su máxima estrella Pelé. Uruguay logra imponer inicialmente su juego, con un gran marcaje en la mitad de la cancha logrando que el juego de Brasil (el famoso jogo bonito) no funcionara; no pudo tener mejor comienzo ya que a los 19 minutos con gol de Cubilla Uruguay se adelanta en el marcador. Sin embargo, tras una pared entre Tostao y Clodoaldo, este último convierte el empate al minuto 44 cerca del final del primer tiempo. En el segundo tiempo, en un ataque de Uruguay, Dagoberto Fontes comete un error en un pase (que iba dirigido a Cortés) que se convirtió en un rápido contragolpe de Brasil y que terminó en el segundo gol por medio de Jairzinho al minuto 76, y cerca del final, en el minuto 89, tras un pelotazo que terminó disputándose entre el capitán Luis Ubiña y Pelé, ganando Ubiña con cabezazo, la terminó pescando Rivelino, que de un toque se la devuelve a Pelé, acercándose al área uruguaya y devolviéndosela a Rivelino que con un remate marca el 3-1 final para los brasileños (que a la postre, terminaría como campeón del mundo).

Uruguay terminaría así disputando el partido del tercer puesto frente a Alemania Federal (los teutones perdieron 3-4 en la semifinal frente a Italia, en el recordado partido del Siglo). Pese a que Uruguay fue superior en el partido (en parte por el desgaste de los alemanes tras el partido con los italianos), Alemania Federal ganó con gol de Wolfgang Overath al minuto 26.

Finalmente, Uruguay terminó en la cuarta posición en el torneo. Es de destacar que este fue el último Mundial donde Uruguay lleva una nómina completa de jugadores del campeonato local; a partir del Mundial siguiente en 1974, algunos jugadores comenzaron a militar en clubes europeos.

Tras lo que fue la participación de Uruguay en la edición anterior en 1970, para esta nueva edición del Mundial, Uruguay partía como uno de los favoritos al título, tras quedar entre los 4 mejores del mundo en el Mundial de México, además que ésta era su cuarta participación consecutiva en Mundiales (además de candidato natural pues salió campeón en 1930 y 1950). Algunos de los jugadores que estuvieron en el Mundial anterior como Luis Cubilla, Ladislao Mazurkiewicz, Víctor Espárrago, Pablo Forlán o Pedro Rocha (quien disputaría su último Mundial), entre otros, se agregan nuevos y destacados futbolistas del momento como Fernando Morena, Ricardo Pavoni, Walter Mantegazza, Julio César Giménez, Luis Garisto entre otros. Este fue el primer Mundial donde Uruguay lleva a su nómina jugadores militando en el exterior; hasta ese momento todas las plantillas con las que Uruguay fue representado en la Copa del Mundo, en su totalidad jugaban en el Campeonato uruguayo de Primera División. Estos son: Ladislao Mazurkiewicz (Atlético Mineiro de Brasil), Baudilio Jáuregui (River Plate de Argentina), Pedro Rocha (São Paulo de Brasil), Víctor Espárrago (Sevilla de España), Héctor Santos (Alianza Lima de Perú), Pablo Forlán (São Paulo, Ricardo Pavoni (Independiente de Argentina), y Julio Montero Castillo (Granada. El resto de jugadores de la plantilla juegan en el Campeonato uruguayo, destacándose particularmente algunos jugadores en Nacional y Peñarol (con el primero se consagraron campeones Espárrago, Cubilla, Montero Castillo y Juan Masnik, de la Copa Libertadores de 1971 y de la Copa Intercontinental del mismo año). Se contrató como técnico a Roberto Porta para dirigir al equipo en el torneo (aunque anteriormente tras el campeonato de 1970, Juan Hohberg fue sustituido por Hugo Bagnulo, quien estuvo al frente del equipo luego del Mundial en México hasta 1973).

En las Eliminatorias, Uruguay estuvo encuadrado en el grupo 1 junto a Colombia y Ecuador. Empieza con un empate sin goles frente a Colombia en Bogotá, y luego frente a Ecuador, también de visitante, gana por 2-1 en la altura de Quito. En los siguientes dos partidos restantes, jugados de local, pierde frente a Colombia por 0-1 (siendo la primera y hasta ahora única derrota de Uruguay frente a Colombia en suelo uruguayo), lo que obligaba al equipo celeste no solamente ganar (por tener 3 puntos, dos menos que el equipo cafetero con 5) sino también hacerlo por más de dos goles frente a Ecuador. Finalmente gana por 4-0, clasificando al Mundial por diferencia de goles. En la tabla general quedó tercero tras Argentina y Chile, con 6 goles a favor y 2 en contra, y con un 62,50% de rendimiento. Luego de terminadas las Eliminatorias, Luis Ubiña, el capitán del equipo en el Mundial en México, decide retirarse de la selección y del fútbol profesional, siendo elegido como nuevo capitán Juan Masnik (quien también fue capitán en Nacional, remplazando también a Luis Ubiña). 

Uruguay fue encuadrado en el grupo junto a los Países Bajos de Johan Cruyff, Suecia, y Bulgaria. En el primer partido, Uruguay se enfrentó ante una discreta (en lo previo) selección neerlandesa. Sin embargo, el equipo comandado por Johan Cruyff, no fue ni mucho menos discreto. Uruguay terminó perdiendo 0-2 en un partido donde el equipo charrúa fue netamente superado; el equipo europeo (conocido como la naranja mecánica) desplegó un excelente fútbol vistoso de pases con el balón (mientras los jugadores increíblemente intercambiaban de posiciones en la cancha) y una particular forma de presión alta hacia el rival con balón (en que al alrededor de más de 5 jugadores iban directamente sobre el jugador contrario que poesía el balón). Este nuevo fútbol, adelantado en su época, es conocido como Fútbol total. El resultado final fue incierto, pues debido a las intervenciones del arquero Mazurkiewicz, Uruguay pudo haber tenido una derrota peor, aunque de cualquier forma, futbolísticamente fue un partido muy fatídico para el equipo celeste. En la siguiente jornada, se enfrenta a Bulgaria, con quien empata 1-1 con gol de Pavoni, tras empezar perdiendo con gol del búlgaro Hristo Bonev. Estando al borde de la eliminación, se enfrenta a Suecia, a quien debía derrotar y además esperar que los Países Bajos derrotaran a los búlgaros (Suecia y Bulgaria tenían 2 puntos, mientras Uruguay solo 1 punto). Aunque lo segundo se dio, Uruguay cayó estrepitosamente 0-3 frente a los suecos (quienes clasificaron como segundos de grupo tras los neerlandeses), con doblete de Ralf Edstrom a los 46 y 77 minutos, y de Roland Sandberg a los 74 minutos. Así, Uruguay se despide rápidamente del torneo (que ganaría posteriormente Alemania Federal frente a los Países Bajos).

Luego de dicho mundial. 
Vendrían años oscuros para los charrúas. Para el mundial organizado por Argentina en 1978, y también para el mundial de 1982 en España, no logró clasificar, siendo la primera vez que quedaba fuera en dos mundiales consecutivos. Los uruguayos volverian recién para el Mundial de México 1986, campeonato donde compartió grupo con Escocia, Alemania, y Dinamarca. Se creia que podrían clasificar segundos detrás de los teutones, pero los daneses le propinaron a Uruguay la mayor goleada en su historia en mundiales, fue 6 a 1 la derrota. A pesar de eso clasifica a octavos, solo con 2 puntos, producto de ambos empates contra alemanes ( 1 a 1) y escoceses (0 a 0). Para octavos, lo esperaba Argentina con Maradona, y a pesar de que el partido fue disputado, solo se definió con un gol de Pasculli, dando el resultado a favor de Argentina por 1 a 0, y eliminando a los charrúas.

El 7 de marzo de 2006 asume nuevamente como director técnico de la selección uruguaya "el maestro" Tabárez. Siendo que Uruguay había quedado afuera del Mundial 2006 al perder el repechaje con Australia, inició una temporada de amistosos hasta la llegada de la Copa América 2007. Su primer partido al mando fue recién 2 meses más tarde, el 21 de mayo de 2006, con una victoria por 1-0 a Irlanda del Norte. El saldo de aquella temporada de amistosos fue de 8 victorias, 2 empates y 2 derrotas. 

Para la Copa América 2007, Uruguay no partía como favorito, algo que se hizo frecuente con el pasar de los años, sobre todo después de no lograr clasificarse para la Copa Mundial de fútbol de 2006 en Alemania. Uruguay quedó en el grupo A de clasificatorias junto con Venezuela, Perú y Bolivia. Debutó el 26 de junio de 2007 frente a Perú en donde sorpresivamente cayó goleado 3 a 0. Para la fecha siguiente se enfrentó a Bolivia, considerado el combinado más débil del grupo, y consiguió la victoria solo por 1 a 0. Para la última fecha debió enfrentarse a los locales, con quienes empataron 0 a 0, finalizando tercero en su grupo con 4 puntos. A pesar de la dificultad de clasificarse en la primera fase, el equipo charrúa fue mejorando notablemente. Debido a los resultados de la primera fase y al fixture de la segunda fase, Uruguay se volvió a enfrentar a Venezuela, y a pesar del favoritismo de los locales, Uruguay terminó imponiéndose por 4 a 1. Ya en semifinales se enfrentaron a Brasil, en un partido reñido que quedó en empate 2 a 2, se tuvieron que ir a penales en donde el equipo brasileño ganó por 5 a 4 (Brasil a la postre terminó campeón del torneo venciendo a Argentina en la final por 3 a 0). En el partido por el tercer puesto, Uruguay se enfrentó a México, adelantándose con un tanto de Sebastián Abreu, pero finalmente cayo por 3 a 1, finalizando cuarto en el torneo. 

A fines de 2007, Uruguay empezó a jugar las eliminatorias para el Mundial 2010. Después de un comienzo pobre, donde peligró la clasificación, Uruguay logró clasificar al repechaje para enfrentarse a Costa Rica. Tras ganar el partido de ida en San José por 1-0, la "celeste" selló su clasificación al empatar 1-1 en Montevideo. Así, fue la última selección en clasificar a la cita mundialista.

No sería hasta 2010 cuando Uruguay regresaría al éxito mundial al llegar a las semifinales de la Copa Mundial de Fútbol después de cuarenta años, tras vencer en cuartos de final a en un apretado partido que se saldó con un alargue y una definición por penales muy trabajada. Compartió grupo con el local, Francia, y México, un grupo complicado donde se decía que era el Grupo de la Muerte. Arrancó con un empate con Francia, aburrido, pero luego sorprendió al local Sudáfrica, por 3 a 0 (destacando que desde 1954 que no vencia por más de tres goles), donde empezaria a formarse la figura de Diego Forlan. Luego cerro ep grupo con otra victoria, 1 a 0 a México, quedando primero en el grupo, cosa que no ocurria desde el mundial de 1954. En octavos le toco Corea del Sur, partido trabado que se definió en el alargue con gol de Luis Suarez, por 2 a 1. Luego llegó el mehor partido del mundial, donde igualaria 1 a 1 con Ghana, y lo superaria por penales, con la recordada picada de Sebastian Abreu. Lo más destacable fue la última jugada del partido. En semifinales, cayó frente a la selección de los , y por el tercer puesto volvería a caer esta vez frente a la por 3 a 2 terminando su estadía en Sudáfrica y finalizando cuarto en el Mundial, ubicándose como el mejor equipo sudamericano del torneo dejando una huella indeleble de entrega, sacrificio y amor por la camiseta. Uruguay llegó a estar 2-1 a favor, tras un gol de media volea de Diego Forlán a los 50´. Jansen y Khedra volvieron a poner 3-2 a Alemania arriba. Faltando solo minutos para el final, Forlán estrelló un remate en el travesaño que podría haber cambiado el resultado. De estar en el 20° puesto del ranking FIFA en 2009, Uruguay subió al 3° puesto en 2010, su mejor ubicación en la historia. El dato destacado fue que ganó 3 partidos, cosa que no pasaba, desde el mundial 1954, nuevamente.
En el año 2011, en la ciudad de Buenos Aires, se consagró campeón de la Copa América por decimoquinta vez (15) y rompería el empate con Argentina (14), donde ambas selecciones estaban empatadas con 14 Copas América durante muchos años. Goleó en la final a por 3 a 0 en el Estadio Monumental, y previamente eliminó al local en Cuartos por definición de penales.
Tras coronarse en la Copa América 2011, la selección de Uruguay se convirtió en la más ganadora de Copas América, habiendo conquistado esta en quince oportunidades, seguido por Argentina con catorce y Brasil con ocho. Además logró consagrarse campeón de manera invicta en todos los torneos que organizó. 

Al principio de las eliminatorias para el Mundial 2014, Uruguay continuó con el buen momento que arrastraba de la conquista de la Copa América. Se mantuvo en el 1° puesto de las eliminatorias durante 3 fechas, y entre los primeros 3 puestos durante 6 fechas, con victorias resonantes como el 4-2 a Bolivia el 7 de octubre de 2011 en la fecha 1, y la goleada por 4-0 a Chile el 11 de noviembre de 2011 en la fecha 3 donde Suárez hizo un "póker" (metió los 4 goles). Además permaneció invicto al cosechar 3 victorias y 2 empates.

Sin embargo a partir de la fecha 7 se produce una recaída uruguaya. Comienza una seguidilla de 6 partidos sin ganar, con 2 empates y 4 derrotas, con goleadas en contra como el 4-0 en Barranquilla ante Colombia el 7 de septiembre de 2012 en la fecha 7, el 3-0 en Mendoza ante Argentina el 12 de octubre de 2012 en la fecha 9, y el 4-1 en La Paz ante Bolivia el 16 de octubre de 2012 en la fecha 10. De estar entre los primeros 3 puestos, cae drásticamente y para la fecha 13 estaba en el 7° puesto, muy lejos de los puestos de clasificación.
No obstante, se recupera a partir de la fecha 14. En aquella fecha, jugada el 11 de junio de 2013, vence de visitante a Venezuela en Ciudad Guayana por 1-0 y sube al 5° puesto, que otorga repechaje. 

Entre las fechas 14 y 15 de las eliminatorias, Uruguay disputó la Copa Confederaciones 2013, tras haber clasificado a la misma al ganar la Copa América 2011. Debutó el 16 de junio de 2013 en fase de grupos con una derrota por 2-1 contra la campeona vigente del mundo, España, pero se recuperó con una victoria por el mismo marcador contra Nigeria y más tarde con una goleada humillante por 8-0 contra el casi amateur Tahití. De esta forma pasó a semifinales como 2° del grupo. Pero en semifinales de la copa, fue eliminado por con una derrota por 2-1, y más tarde el 30 de junio de 2013 perdería el partido por el tercer puesto contra Italia luego de un empate 2-2 donde perdió en penales, terminando así Uruguay en la cuarta posición.

El 6 de septiembre de 2013 logra una victoria clave de visitante ante un rival directo como Perú por 2-1. Le sigue una victoria de local 4 días después ante Colombia por 2-0, pero los resultados de sus competidores más cercanos (Ecuador, Chile y Colombia) no ayudan a subir del 5° puesto ya que ellos también consiguen buenos resultados, y se mantienen por encima de Uruguay en la tabla. La derrota de visitante en Quito ante Ecuador por 1 a 0 el 11 de octubre de 2013 por la fecha 17 (penúltima) tampoco ayuda, y para la fecha 18 (última) 4 días después, debía conseguir una victoria fantástica por 5 goles o más contra la líder de las eliminatorias, Argentina, para asegurarse un puesto de clasificación directa. Argentina, ya clasificada con comodidad unas fechas antes, presentó un equipo "C" con numerosos suplentes, pero aun así Uruguay solo ganó por 3-2 y finalizó quinta en las eliminatorias para el Mundial 2014.

Por lo que debió jugar el repechaje contra , ganadora de la quinta ronda en las eliminatorias asiáticas para el Mundial 2014. Pero se clasificó con comodidad luego de una goleada de visitante 5-0 en Amán el 13 de noviembre de 2013, y 7 días después con un empate de local 0-0.

En 2014, la selección charrúa jugaría el Mundial de Brasil debutando con derrota ante la sorpresiva por 3 a 1, los "ticos" se convertirían a la postre en la "revelación del Mundial". En su segundo partido ganaría ante 2 a 1 con un doblete de Luis Suárez en un muy intenso partido táctico, y con el dato de que venceria a un europeo luego del mundial de 1970, y a un campeón del mundo desde que venció a la misma selección inglesa por 4 a 2, en 1954. Para la última fecha del grupo enfrentó a que llegaba con la misma cantidad de puntos pero con mayor diferencia de goles; finalmente triunfaría 1 a 0 con gol de Diego Godín al minuto 79' y clasificaría a octavos. Ese partido fue más recordado por la polémica ocasionada por la "mordida" de Suárez al italiano Chiellini, acto que le costó al uruguayo la suspensión de la FIFA dejándolo sin Mundial.

En Octavos de Final su rival sería , selección con la cual termina perdiendo 2 a 0 con un doblete de James Rodríguez, uno de ellos un notable gol de volea que fue votado como el gol más hermoso del mundial en una encuesta en línea de la FIFA. Eliminado en octavos de final, Uruguay finaliza su participación en el Mundial dejando una imagen polémica, con la mordida de Suárez, la ausencia de alternativas ante su suspensión, el nivel disminuyente de sus figuras que habían brillado años atrás, y la falta de recambio generacional que siembra dudas de cara al futuro.

Afronta una temporada de amistosos entre el Mundial 2014 y el inicio de la Copa América 2015, terminando invicto con 2 empates y 6 victorias, muchas de ellas de visitante como el 2-0 a Japón en Sapporo el 5 de septiembre de 2014, y el 2-1 a Chile en Santiago el 18 de noviembre de 2014. Previo al inicio de la Copa América 2015, se habían generado dudas acerca de cómo formar el equipo, siendo que aún pesaba sobre Suárez la suspensión por partidos oficiales, y que otros jugadores se habían retirado por lo que se requería un recambio generacional, sumado a que los nuevos jugadores jóvenes no mostraban jerarquía.

Comienza Uruguay su campaña en la Copa América 2015 en fase de grupos el 13 de junio de 2015, con una notable victoria por 1-0 ante Jamaica, en un encuentro donde Uruguay domino de principio a fin pero tuvo la desgracia de solo anotar un gol. 3 días más tarde perdió con Argentina por 1-0 en un partido muy apretado, donde a pesar de que Argentina tuvo más el balón, Uruguay tuvo más situaciones de gol. Luego empató 1-1 con Paraguay, con dominio notable de los celeste en todo el partido, con lo que quedó como 3° del grupo, pero igual clasificó a cuartos de final de la copa como uno de los mejores terceros. Sin embargo, Uruguay se enfrenta a la Selección Chilena y cae por 1 a 0, quedando eliminado de la Copa.

En junio de 2016, Uruguay participó en la Copa América Centenario, edición especial que conmemora el aniversario n°100 de la primera edición de la Copa América, la cual había ganado Uruguay. Con Suárez fuera de la cancha por lesión, el equipo debutó con derrota ante México por 3 a 1 con un autogol de Álvaro Pereira y goles de Rafael Márquez y Héctor Herrera y para el descuento charrúa lo marcaría Diego Godín. Días después en su segundo partido enfrentó a Venezuela donde caería por la mínima diferencia con un gol de Salomón Rondón, certificando su eliminación de la Copa América en primera ronda. Uruguay no quedaba eliminada en la primera fase de la Copa América desde Bolivia 1997.

Después del fracaso de Uruguay en la Copa América 2015, el equipo de Tabárez se concentró en el inicio de las Eliminatorias rumbo a Rusia 2018, En octubre del 2015 iniciaría Uruguay la Eliminatoria visitando en la primera fecha a en la altura de La Paz consiguiendo su primera victoria en territorio Boliviano por 0-2 con goles de Martín Caceres y Diego Godin, en la segunda fecha los Uruguayos recibieron en casa a en Montevideo donde derrotarían a los cafeteros por 3-0 con goles de Diego Godin, Diego Rolán y Abel Hernández llegando a 6 puntos en el primer lugar de la tabla, En noviembre se reanudaron las fechas 3 y 4 de las Eliminatorias donde en la tercera jornada, Uruguay visitó a en Quito donde caerían por 2-1 con goles de los Ecuatorianos Felipe Caicedo y Fidel Martínez mientras para los charrúas descontó Edinson Cavani y en el último partido del 2015 los Uruguayos recibieron a en Montevideo reviviendo el partido de la Copa América donde Chile eliminó a Uruguay en Santiago, en esta ocasión los charrúas tomarían venganza de aquel encuentro y golearon al vigente campeón de América por 3-0 con goles de Diego Godin, Álvaro Pereira y Martín Caceres finalizando en la segunda casilla con 9 unidades detrás del ese entonces líder Ecuador.

En marzo del 2016 iniciaría el año con la reanudación de las fechas 5 y 6 de las Eliminatorias, donde en la quinta fecha los Uruguayos ya contaban con la presencia de Luis Suárez viajaron a la ciudad brasileña de Recife para enfrentarse con donde empatarían 2-2 con tantos de los locales Willian y Renato Augusto mientras para los de la visita marcaría Edinson Cavani y precisamente Luis Suárez. En la sexta fecha Uruguay recibió en Montevideo la visita de donde vencerían a los incas 1-0 con gol de Edinson Cavani retomando el primer lugar de la eliminatoria con 13 puntos. Después de la penosa participación de Uruguay en la Copa América Centenario Uruguay afrontaría en septiembre las fechas 7 y 8 de las Eliminatorias donde en la séptima jornada los charrúas visitaron a en la ciudad de Mendoza donde perderían por la mínima diferencia con gol de Lionel Messi, en la octava fecha recibieron en Montevideo la visita de su similar de donde derrotarían por goleada a los guaraníes por 4-0 con goles de Luis Suárez, Cristian Rodríguez y un doblete de Edinson Cavani. En octubre volvieron las eliminatorias con las fechas 9 y 10 donde en la novena fecha los Uruguayos recibieron en Montevideo la visita de donde sin piedad golearon a la vinotinto por 3-0 con goles de Edinson Cavani por doblete y Nicolas Lodeiro cerrando la primera ronda y en la décima fecha comenzaría la segunda vuelta de las eliminatorias donde los Uruguayos visitaron a en la calurosa Barranquilla donde empatarían ambas escuadras 2-2 con goles de Abel Aguilar y Yerry Mina para los Colombianos mientras para la celeste marco Cristian Rodríguez y Luis Suárez y en noviembre del 2016 culminarían las dos últimas fechas del año donde en la fecha 11 los charrúas recibieron la visita de en Montevideo donde ganarían por 2-1 con goles de Sebastián Coates y Diego Rolán mientras para la visita marcaría Felipe Caicedo y en la fecha 12, los de Tabarez visitaron a en Santiago donde caerían derrotados por 3-1 con goles de los Chilenos Eduardo Vargas y por doblete marco Alexis Sánchez y para los Uruguayos marco Edinson Cavani finalizando el año en la segunda posición con 23 puntos. 

En marzo del 2017 inició la recta final de las Eliminatorias rumbo al mundial de Rusia 2018 con las fechas 13 y 14 donde en la décimo tercera jornada, Uruguay recibió en casa la visita de en Montevideo donde Uruguay cayó goleado en casa por 1-4 con goles de Neymar y una tripleta de Paulinho mientras Edinson Cavani marcaría el descuento. La última derrota de Uruguay como local por Eliminatorias había sido ante 0-1 en el año 2009 (Clasificatorias a Sudáfrica 2010), ya que en la Eliminatoria anterior hacia Brasil 2014 no perdió ningún partido en casa. En la fecha 14, Uruguay siguió en caída libre al perder en su visita en Lima ante por 2-1 donde empezarían ganando con un gol de Carlos Sánchez pero los locales remontarían a través de Paolo Guerrero y Edison Flores bajando al tercer lugar de las eliminatorias con los mismos 23 puntos igualando con siendo superado por Brasil y Colombia. A finales de agosto y comienzos de septiembre se reanudaron las Eliminatorias con las fechas 15 y 16 donde la celeste recibió la visita de en Montevideo, consiguiendo un empate sin goles, y en la fecha 16 visitando a su similar de en Asunción donde consiguió una histórica victoria como visitante por Eliminatorias, por un marcador de 1-2 con gol del juvenil Federico Valverde en su debut en la selección mayor, que le permitió subir al segundo puesto de la tabla con 27 puntos. En octubre finalizaron las Eliminatorias hacia Rusia 2018 con las dos últimas fechas, donde en la fecha 17 visitaron a en San Cristóbal donde empataron sin goles y, en el último partido, en la fecha 18 recibieron la visita de en Montevideo donde la celeste selló su clasificación al vencer a los del altiplano por 4-2, quedando en la 2° posición con 31 puntos; siendo la primera vez que clasifica directamente a un mundial desde que se implementó el sistema de todos contra todos en las Eliminatorias para Francia 1998.

Para afrontar este nuevo campeonato mundial, Uruguay realizó una preparación que comenzó en noviembre de 2017, cuando se midió ante las selecciones de Polonia y Austria, empatando sin goles con el elenco polaco y perdiendo frente a los austriacos por 2 a 1. En marzo de 2018 sigue esta preparación con la disputa de la China Cup, donde enfrentó a la selección de República Checa donde ganó por 2 a 0, lo que le daría acceso a la final que disputó frente a Gales donde también consiguió la victoria, esta vez por 1 a 0. Por último, el 7 de junio de 2018, se enfrentó a Uzbekistán en un amistoso de preparación para dicho certamen que fue a su vez de despedida antes de marcharse a Rusia donde Uruguay ganó por 3-0.
Uruguay comenzó su participación en la Copa del Mundo el 15 de junio, con una victoria agónica frente a la selección egipcia por 1 a 0 con gol de José María Giménez quien convirtió el gol de la victoria en el minuto 89 de juego. En la segunda fecha de la fase de grupos Uruguay enfrentó a Arabia Saudita, donde consiguió la victoria con un tanto de Luis Suárez. Finalmente se enfrentó a la selección local que venía motivada por las victorias ante Arabia Saudita y Egipto (5 a 0 y 3 a 1 respectivamente), a pesar de esto, Uruguay logró vencer al anfitrión por 3 goles a 0, cerrando de esta forma su participación en y clasificando a con la totalidad de los puntos ganados y con la valla invicta.
Una vez clasificada como primera del , la selección uruguaya, debía enfrentarse al segundo del , que en esta edición fue Portugal. Tras un duro duelo entre uruguayos y portugueses, los sudamericanos se llevaron la victoria y el pase a cuartos de final tras vencer a los "Lusos" por 2 a 1, con doblete de Edinson Cavani. Cabe destacar que no puedo ser de la partida el defensa uruguayo José María Giménez quién se lesionó en el partido frente a la selección rusa.
En cuartos de final Uruguay se enfrentó a la selección francesa, que venía de dejar fuera del campeonato a Argentina. En este partido no pudo jugar el delantero y figura de Uruguay Edinson Cavani, ya que cargaba con una lesión tras el partido con Portugal que lo obligó a dejar la cancha y a no disputar el encuentro frente a los franceses. Este encuentro resultó con la derrota uruguaya por un marcador de 2 a 0, un gol del defensa Raphaël Varane y otro del delantero Antoine Griezmann con ayuda de un movimiento inesperado del balón que dejó sin reacción acertada a Fernando Muslera. De esta forma la selección "Charrúa" abandonaba el certamen quedando en la quinta posición en la tabla general del campeonato.

El 28 de julio de 2018, se filtaron grabaciones de conversaciones del año 2016 entre Wilmar Valdez, presidente de la AUF, y Walter Alcántara, empresario vinculado al fútbol. Este último representaba a una empresa que se había presentado a una licitación para instalar cámaras de identificación facial en algunos estadios de Montevideo. La empresa había perdido el concurso frente a otra, que luego se supo la había superado ampliamente en eficiencia en las pruebas realizadas a los dispositivos de seguridad que presentaban. Sin embargo, en los audios grabados, se escuchan comentarios de Valdez en los que señalaba que ya estaba predeterminado la empresa que iba a ganar antes de realizarse la licitación, porque así lo había dispuesto el Ministerio del Interior. Estas revelaciones, entre otras y considerando la falta de apoyo que tenía Valdez, lo hicieron desistir de presentarse a las elecciones de la AUF (fijadas para el 31 de julio) y renunciar a la presidencia, el 30 de julio. Los otros candidatos a la presidencia, Arturo del Campo y Eduardo Abulafia, no obtuvieron los votos suficientes en las elecciones, por lo que se llamó a un cuarto intermedio hasta el 21 de agosto. Sin embargo, el mismo 21 de agosto, la FIFA decide intervenir la AUF a raíz de las irregularidades que estaban ocurriendo y porque los estatutos de la última no se habían ajustado a los que exigía la máxima organización de fútbol mundial. La intervención supuso la creación de un comité de regularización que se encargará de administrar la AUF, ajustar los estatutos, y organizar elecciones, extendiéndose su mandato hasta el 28 de febrero de 2019.

Entretanto, había finalizado el contrato de Tabárez como entrenador de la selección luego del Mundial de Rusia. Si bien inicialmente existían intenciones de renovar el contrato, a partir del escándalo descripto y la falta de un gobierno definitivo en la AUF, la misma se pospuso. Hasta la elección de un entrenador, Fabián Coito se hizo cargo de forma interina de la selección, dirigiendo su primer y único partido con goleada 4:1 frente a México, el 7 de septiembre, en Houston, Estados Unidos.

El 21 de septiembre de 2018, la Comisión Reguladora encabezada por Pedro Bordaberry resolvió renovar el contrato de Óscar Washington Tabárez como director técnico de la selección uruguaya hasta el año 2022.

La selección Uruguaya inicio el torneo con goleada en Belo Horizonte ante por 4-0 con goles de Nicolas Lodeiro, Edinson Cavani, Luis Suárez y un autogol del Ecuatoriano Arturo Mina. El 20 de junio se enfrentó a la renovada y sorprendente selección de en Porto Alegre donde en un partido muy vibrante y cargado de emociones de ambas selecciones igualaron 2-2 con goles de Luis Suárez y José María Giménez para los "Charruas" mientras que para los "Samuráis Azules" anotó por doblete Kōji Miyoshi. El 24 de junio en el mítico Estadio Maracana de Río de Janeiro se vio las caras con donde en un juego muy disputado, pudo vencer por la mínima diferencia a los Chilenos con gol de Edinson Cavani, clasificando como primera del grupo C con 7 unidades. En Cuartos de Final se enfrentó en Salvador de Bahía a que clasificó como mejor tercero donde ninguno saco ventaja y en los 90 minutos igualaron 0-0 recurriendo a la serie de los penaltis donde la suerte de los "Charruas" no estuvo de su lado tras fallar el tiro Luis Suárez certificando la eliminación de Uruguay una vez más en la Copa América.

Desde el primer partido internacional, en 1901, hasta 1910, Uruguay no tuvo un uniforme oficial. El 16 de mayo de 1901 fue la primera selección, junto a la , en jugar un partido internacional fuera de las Islas Británicas. El primer partido fue en Montevideo, con triunfo argentino por 3:2. Un antecedente indica que habría un partido anterior, aunque no participaron las selecciones de cada país, sino con equipos representativos de cada capital, Buenos Aires y Montevideo. Los equipos se enfrentaron el 15 de agosto de 1889, en conmemoración de los setenta años de la reina Victoria del Reino Unido. Supuestamente el partido tuvo lugar en el llamado "New Ground" de La Blanqueada y terminó con triunfo del conjunto de Buenos Aires por 3:0 al conjunto de Montevideo. Para ese partido se utilizaron equipos de Albion.

Durante ese tiempo experimentó con una gran cantidad de uniformes, hasta que en 1910, con motivo de disputarse la VI Copa Lipton frente a , esta comunicó oficialmente que había adoptado el uniforme celeste y blanco. Ante esto el delegado del Montevideo Wanderers, Ricardo Le Bas, propuso que Uruguay adoptara asimismo un uniforme oficial, pero quien hizo suya la moción fue Héctor Rivadavia Gómez, quien en aquella época era el dirigente de la Liga Uruguaya de Football.
Por entonces, el River Plate FC de Montevideo, tras obtener por segunda vez el Campeonato Uruguayo de Fútbol, venció al equipo porteño Alumni, jugando con su uniforme alternativo de color celeste. Debido a este logro, la selección uruguaya adquirió su uniforme celeste en honor al River Plate FC.

La camiseta alternativa de color rojo fue utilizada por primera vez durante el Campeonato Sudamericano de 1935, también conocido como el "Sudamericano de Santa Beatriz". El último partido de dicho torneo fue disputado el 27 de enero de 1935 entre , que jugó con camiseta de color blanco; y Uruguay, con camiseta roja. Los "charrúas" lograron la victoria por 3:0 y el título sudamericano. La camiseta alternativa roja fue adoptada formalmente en 1991.
Anteriormente a 1991, en el mundial de 1970 en el partido contra Italia, se utilizó una camiseta alternativa color blanco. Esta se utilizó también en el Mundial de México 1986, en la Copa América 1987 (en la victoria en la semifinal frente a la de Maradona) y en el Mundial de Italia en 1990,

Entre los años 2004 y 2005 la selección uruguaya contó con un tercer uniforme. 
Durante esos años, Uruguay lució una camiseta roja como visitante. Como tercera equipación lució una indumentaria de color blanco como la camiseta de visitante anterior a los años '90 aunque solo la utilizó en partidos amistosos. Más tarde, en el año 2010 la camiseta de visitante de la selección uruguaya volvió a ser blanca después de mucho tiempo, remplazando la camiseta rojo que uso desde 1992 hasta el 2009.

La Selección Uruguaya mantiene una gran rivalidad futbolística con sus dos países vecinos, y , siendo de los mayores clásicos del mundo del fútbol (junto la selección argentina disputan el tradicional Clásico del Río de la Plata, el más antiguo fuera de las Islas Británicas, y con Brasil uno de los Clásicos Sudamericanos). Mientras que la rivalidad con argentinos nace desde la disputa del primer partido internacional de ambas asociaciones y se acrecienta en las primeras décadas del siglo XX (con los enfrentamientos por las finales de los y la Copa Mundial de Fútbol de 1930, ambas con victorias uruguayas), la rivalidad con Brasil surge en el Mundial de 1950 con el famoso Maracanazo y se fue acrecentando durante las décadas posteriores en donde ambas selecciones siempre disputaron partidos definitorios para ganar campeonatos.



"Última actualización: 18 de noviembre de 2019. En negrita jugadores que aún siguen en actividad a nivel internacional."

"Última actualización: 18 de noviembre de 2019. En negrita jugadores que siguen en actividad."

Leyenda: 


La presente lista incluye solo partidos finales jugados por torneos mundiales, intercontinentales, y continentales oficiales a nivel de Selecciones absolutas. Se excluyen los torneos en donde no se disputó una final, como el caso de la mayoría de los Campeonatos Sudamericanos o Campeonatos Panamericanos de Fútbol, y la Copa Mundial de Fútbol de 1950 los cuales se jugaban bajo el sistema de liguilla de enfrentamientos de todos contra todos en una o dos ruedas. Este sistema cambió en 1975, y a partir de esa edición de la Copa América hasta la de 1987 se jugó una final para definir al campeón de la misma. En 1989 y 1991 se jugó a partir de grupos, y los dos primeros clasificados de cada grupo jugaron una liguilla final todos contra todos para decidir al campeón, pero sin la disputa de un partido final. A partir de la edición de 1993 el sistema volvió a cambiar, y los clasificados de cada grupo juegan cuartos de final, semifinales y un partido final para definir al campeón del continente.

Sí se tienen en cuenta los partidos desempates de Campeonatos Sudamericanos, en donde se debió definir al campeón en una final.

Se incluyen las finales olímpicas disputadas por selecciones absolutas (desde la primera olimpíada hasta la edición de 1948 inclusive).

Fue de 18 partidos durante la segunda etapa de la era Tabárez, con nueve triunfos y nueve empates. Convirtió 33 goles y recibió 14. La racha invicta finalizó con la derrota frente a el 7 de septiembre de 2012 en Barranquilla, Colombia, por las Eliminatorias para la Copa Mundial 2014, con un marcador de 4-0 para la selección local.





</doc>
<doc id="116318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116318" title="Brachiosaurus altithorax">
Brachiosaurus altithorax

Brachiosaurus altithorax (del griego "lagarto brazo de tórax profundo") es la única especie conocida del género extinto Brachiosaurus de dinosaurio saurópodo braquiosáurido, que vivió durante el Jurásico Superior, hace aproximadamente 154 y 153 millones de años, desde el Kimmeridgiense hasta el Titoniense en lo que es hoy Norteamérica. Fue descrita por primera vez por Elmer S. Riggs en 1903 a partir de fósiles encontrados en el río del Gran Cañón, ahora Río Colorado del oeste de Colorado, en sedimentos de la famosa Formación Morrison, Estados Unidos. "Brachiosaurus" tiene el cuello extremadamente largo, un cráneo pequeño y gran tamaño general, todos los cuales son rasgos típicos de los saurópodos. Sin embargo, "Brachiosaurus" tiene proporciones que son diferentes de la mayoría de los saurópodos, siendo las patas delanteras más largas que las patas traseras, característica a la que hace referencia su nombre, y su cola era más corta en proporción a su cuello que otros saurópodos del Jurásico.

"Brachiosaurus" es el género que da nombre a la familia Brachiosauridae, que incluye a otros saurópodos similares. Gran parte de lo que se conoce sobre "Brachiosaurus" se basa de hecho en "Giraffatitan brancai", una especie de dinosaurio braquiosáurido de la Formación Tendaguru de Tanzania que fue descrito originalmente por el paleontólogo alemán Werner Janensch como una especie de "Brachiosaurus" en 1914. Investigaciones posteriores muestran que las diferencias entre la especie tipo de "Brachiosaurus" y el material Tendaguru son lo suficientemente significativas para que el material de África deba ser colocado en un género propio. Varias otras especies potenciales de "Brachiosaurus" se han descrito desde África y Europa, pero se cree que ninguno de ellos pertenecía a "Brachiosaurus".

"Brachiosaurus" es uno de los saurópodos más raros de la Formación Morrison. El espécimen tipo de "B. altithorax" sigue siendo el ejemplar más completo, y se piensa que solo debe haber un puñado de otros especímenes que pertenezcan al género. "Brachiosaurus" es considerado como un alto ramoneador, que probablemente hubiese mordisqueado o pellizcado la vegetación de la copa de los árboles posiblemente tan alto como 9 metros por encima del suelo. A diferencia de otros saurópodos, la representación de pararse sobre sus patas traseras en la película Parque Jurásico, es inadecuada. "Brachiosaurus" se ha utilizado como un ejemplo de un dinosaurio que era probablemente ectotérmico debido a su gran tamaño y su necesidad de alimentación, pero investigaciones más recientes han demostrado que habría sido de sangre caliente.
Al igual que todos los dinosaurios saurópodos, "Brachiosaurus" era un animal cuadrúpedo con un cráneo pequeño, cuello largo, una cola relativamente corta, musculosa y delgada, extremidades columnares. El cráneo tenía un hocico ancho y robusto y con una gran mandíbula, con dientes en forma de espátula. Al igual que "Giraffatitan", "Brachiosaurus" tenía un arco de hueso sobre el hocico y en frente de los ojos que redondeaban la fenestra nasal, aunque este arco no era tan grande como en su pariente. Tenía grandes sacos de aire conectados al sistema pulmonar que estaban presentes en el cuello y el tronco, incluyendo las vértebras y costillas, reduciendo en gran medida el peso. Inusualmente para un saurópodo, las extremidades anteriores eran más largas que las extremidades traseras. El húmero,hueso del brazo, de "Brachiosaurus" es relativamente ligero por su tamaño, que mide 2,04 metros de longitud en el espécimen tipo. El fémur, hueso del muslo, del espécimen tipo mide solamente 2,03 metros de largo. A diferencia de otros saurópodos, "Brachiosaurus" parece haber tenido ligeramente tumbada la articulación del hombro, y la caja torácica era inusualmente profunda. Esto hacía que el tronco estuviese inclinado, con la parte delantera mucho más alta que las caderas, además el cuello sale del tronco en un ángulo pronunciado. En general, esta forma se asemeja a una jirafa más que cualquier otro animal vivo.

Debido a que se conoce material mucho más completo de "Giraffatitan "Brachiosaurus" brancai" que de "B. altithorax", la mayoría de las estimaciones del tamaño de "Brachiosaurus" son en realidad de la forma africana. Hay un elemento adicional de incertidumbre para el "Brachiosaurus" de Norteamérica debido a que el esqueleto más completo que se conoce puede ser de un ejemplar subadulto. Con los años, la masa de "B. altithorax" se ha estimado en 35,0 toneladas por Paul en 1988, 43,9 toneladas por Foster en 2003, 28,7 toneladas por Taylor en 2009 y, más recientemente, en 56,3 toneladas métricas por Benson en 2014. Están los casos en que también los autores proporcionaron estimaciones para "Giraffatitan", y encontraron que el género es un poco más ligero 31,5 toneladas por Paul en 1988, 39,5 toneladas por Mazzetta en 2004, 23.3 toneladas por Taylor en 2009, y 34 toneladas métricas por Benson en 2014. La longitud del "Brachiosaurus" se ha estimado en 26 metros.
En contraste con la mayoría de otros saurópodos, los braquiosáuridos tenían la espalda inclinada hacia la zona caudal, debido a sus largas patas delanteras. Por lo tanto, si el cuello salía del cuerpo en línea recta, este apuntaría hacia arriba. El ángulo exacto depende de cómo se reconstruya la cintura escapular, y debido a esto los omóplatos son colocados en la caja torácica. La movilidad del cuello de "Brachiosaurus" ha sido interpretada como considerablemente reducida por Stevens y Parrish, mientras que otros investigadores como Paul, Christian y Dzemski han abogado por la idea de un cuello más flexible.

El género "Brachiosaurus", y la especie tipo "B. altithorax", se basan en un esqueleto parcial postcraneal de Fruita, en el valle del río Colorado en el oeste de Colorado. Este espécimen fue recogido de las rocas de la cuenca Brushy de la Formación Morrison en 1900 por Elmer S. Riggs y su equipo por una expedición del Museo Field Columbian, ahora Museo Field de Historia Natural, de Chicago. El espécimen está catalogado actualmente como FMNH P25107. Riggs y su equipo estaban trabajando en la zona como consecuencia de la correspondencia favorable entre Riggs y S.M. Bradbury, un dentista en las inmediaciones de Grand Junction, que también era coleccionista aficionado de fósiles. En 1899, Riggs había preguntado a las localidades rurales en el oeste de los Estados Unidos en relación con hallazgos fósiles, y Bradbury, informó que se habían recogido huesos de dinosaurios en la zona desde 1885. Riggs y su asistente de campo H. W. Menke encontraron el espécimen FMNH P 25107, el 4 de julio de 1900 en la Cantera 13, en una pequeña colina más tarde conocida como la colina Riggs, la cual está marcada con una placa. Se han reportado descubrimientos de fósiles adicionales de "Brachiosaurus" en la colina Riggs, pero otros fósiles encontrados en la colina han sido objeto de vandalismo. Riggs publicó un informe breve en 1901, indicando la longitud inusual del húmero en comparación con el fémur, el tamaño y las proporciones similares a una jirafa, así como el pequeño tamaño de la cola, pero no publicó un nombre para el nuevo dinosaurio. Las publicaciones de Riggs de 1901 y 1903 sugirieron erróneamente que el espécimen fue el más grande dinosaurio conocido. Riggs en su publicación de 1903 nombró a "Brachiosaurus altithorax" e hizo una descripción más detallada en una monografía en 1904. El nombre del género se deriva de los términos griegos "brachion/βραχιων" que significa "brazo" y "sauros/σαυρος" que significa "lagarto", porque Riggs se dio cuenta de que la longitud de los brazos era inusual para un saurópodo. El epíteto "altithorax" fue elegido debido a que la cavidad torácica es inusualmente ancha y profunda, y esta proviene de las palabras en latín "altus" que significa "profundo", y la griega "thorax/θώραξ", que significa "peto, coraza, tórax".

El esqueleto encontrado en Fruita no fue el primer descubrimiento de "Brachiosaurus", a pesar de que fue el primero en ser reconocido como un nuevo género de saurópodo, el primer verdadero descubrimiento fue en 1883, cuando el cráneo de un saurópodo fue encontrado cerca de Garden Park, Colorado, en la Cantera Felch 1, y fue enviado a Othniel Charles Marsh durante la famosa "guerra de los huesos". Después Marsh incorporó el cráneo a su restauración del esqueleto de "Brontosaurus". Con el tiempo "ese cráneo" el espécimen USNM 5730 pasó a formar parte de las colecciones del Museo Nacional de Historia Natural. En la década de 1970 cuando Jack McIntosh y David Berman estaban trabajando en el tema del verdadero cráneo del "Apatosaurus", revaluaron el cráneo de Garden Park y determinaron que este era más similar al de un "Camarasaurus". Y fue descrito y reconocido como un espécimen de "Brachiosaurus" en 1998 por Kenneth Carpenter y Virginia Tidwell, como una forma intermedia entre "Camarasaurus" y "Giraffatitan", cuando todavía se considera como "B. brancai". Debido a que no hay fósiles que coincidan entre este cráneo y el espécimen FMNH P 25107, no se puede determinar con confianza la asignación a la especie, por lo que se clasifica como "Brachiosaurus sp".

La preparación de FMNH P25107, el holotipo de "Brachiosaurus" comenzó en el otoño de 1900 poco después de que fue recogido por Elmer Riggs para el Museo Field de Historia Natural, Chicago. Cuando la preparación de cada hueso fue terminada, fue puesta en exhibición en una vitrina en el pabellón 35 del Palacio de Bellas Artes de la Exposición Mundial Colombina de Chicago, primera casa del Museo Field. Todos los huesos estaban en la exhibición antes de 1908 cuando el "Apatosaurus" recientemente montado del Museo Field fue revelado. Sin embargo, no se intentó ningún montaje debido a que solo se había sido recuperado el 20% del esqueleto. En 1993, los huesos del holotipo fueron moldeados y copiados, y los huesos que faltaban fueron esculpidos basados en el material del "Giraffatitan" en Berlín. Este esqueleto de plástico fue montado y, en 1994, se puso en exhibición en el extremo norte del Stanley Field Hall, la principal sala de exposiciones del actual edificio del Museo Field. Los huesos reales del holotipo se expusieron en dos grandes cajas de vidrio en cada extremo del montaje. El montaje se mantuvo hasta 1999, cuando fue trasladado al B Concourse de la Terminal One de United Airlines en el Aeropuerto Internacional O'Hare para dejar espacio para el recién adquirido "Tyrannosaurus rex" del museo, "Sue". Al mismo tiempo, el Museo Field montó un segundo molde plástico del esqueleto, diseñado para el uso exterior y ha estado en la exhibición fuera del museo en la terraza del nanovatio desde entonces. Los únicos huesos verdaderos actualmente en exhibición son el húmero y dos dorsales en la sala del Mesozoico de la Exhibición el Planeta que Evoluciona del Museo Field.

Descubrimientos adicionales de material de "Brachiosaurus" en Norteamérica han sido infrecuentes y consisten en un puñado de huesos. Se ha descrito material de Colorado, Oklahoma, Utah, y Wyoming, y se ha mencionado material no descrito de varios otros sitios. Uno de estos ejemplares, un escapulo-coracoides de la cantera de Dry Mesa, Colorado, es uno de los ejemplares en el centro de la cuestión "Supersaurus"/"Ultrasauros" de los años 80 y 90 del siglo XX. En 1985, James A. Jensen describió los restos de un saurópodo desarticulado de la cantera como pertenecientes a varios taxones, incluyendo los nuevos géneros "Supersaurus" y "Ultrasaurus", este último renombrado "Ultrasauros" poco después porque otro saurópodo ya tenía el nombre. Estudio posterior mostró que el material de "Ultrasauros" pertenecía en su mayoría a "Supersaurus", aunque el omóplato no. Debido a que el holotipo de "Ultrasauros", una vértebra de la espalda, fue uno de los especímenes que en realidad eran de "Supersaurus", el nombre "Ultrasauros" es un sinónimo de "Supersaurus". El omóplato es ahora asignado a "Brachiosaurus", pero la especie es incierta. Además, el "Ultrasauros" de Dry Mesa no era tan grande como se había pensado, las dimensiones del hueso coracoides del hombro indican que el animal era más pequeño que el espécimen original de Riggs de "Brachiosaurus".

Taylor en 2009 enumera una serie de especímenes referidos a "Brachiosaurus". Estos incluyen distintos materiales, por ejemplo, un húmero de Potter Creek y un poco de material de Dry Mesa, este último parcialmente descrito como "Ultrasauros" por Jensen, que claramente no son braquiosáuridos en origen, o al menos no claramente referible a "Brachiosaurus". Por el contrario, una vértebra cervical y el cráneo mencionado anteriormente pueden pertenecer a "B. altithorax" o a un braquiosáurido aún desconocido de América del Norte. La cervical fue encontrada cerca Jensen, Utah, por Jensen y si pertenece a "Brachiosaurus", es una de un puñado de vértebras del cuello conocidas para braquiosáuridos norteamericanos. No hay ningún material inequívoco en el cráneo, el cuello, la región dorsal anterior, tronco delantero, la porción distal de los miembros o pies. Más recientemente, Carballido "et al". en 2012 informaron sobre un esqueleto postcraneal casi completo de un saurópodo juvenil de aproximadamente 2 metros de largo de la Formación Morrison en la Cuenca de Bighorn, al norte-central de Wyoming. Este espécimen se consideró originalmente que pertenecía a un diplodócido, pero los autores lo reinterpretaron como un braquiosáurido, probablemente "B. altithorax".

Había un amplio material referido a "B." "brancai" en las colecciones del Museo de Historia Natural de Berlín, algunas de las cuales fueron destruidas durante la Segunda Guerra Mundial. Otros materiales fueron transferidos a otra institución en toda Alemania, algunos de los cuales también fueron destruidos. Es probable que aparezcan más especímenes entre el material recogido por la expedición Tendaguru del Museo Británico de Historia Natural. Mucho o todo este material pertenece probablemente a "Giraffatitan", aunque algunos pueden representar un nuevo braquiosáurido.

Al describir el material del braquiosáurido de Tendaguru en 1914, Janensch enumeró una serie de diferencias y similitudes entre ellos y "B. altithorax". En otras tres publicaciones en 1929, 1950 y 1961, Janensch comparó las dos especies con más detalle, enumerando 13 características compartidas. De éstas, sin embargo, solo cuatro parecen ser válidas, mientras que seis pertenecen a grupos más inclusivos que Brachiosauridae, y el resto son difíciles de evaluar o se refieren a material que no es "Brachiosaurus". En 1988, Gregory Paul publicó una nueva reconstrucción del esqueleto de "B." "brancai", destacando una serie de diferencias en proporción entre este y "B. altithorax". La principal es una diferencia en la forma en que varían las vértebras del tronco, son bastante uniformes en "B. altithorax", pero varían ampliamente en el material africano. Paul creía que los elementos de las extremidades y cinturas de ambas especies eran muy similares, y por lo tanto sugirió separarlos no en el género, sino solo en el nivel del subgénero.
"Giraffatitan" fue elevado a nivel de género por Olshevsky sin comentarios. Un estudio detallado de todo el material, incluyendo los huesos de la extremidad y de la cintura, por Michael Taylor en 2009 encontró que hay diferencias significativas entre "B. altithorax" y el material de Tendaguru en todos los elementos conocidos de ambas especies. Taylor encontró 26 caracteres osteológicos distintos, una diferencia mayor que la existente entre, por ejemplo, "Diplodocus" y "Barosaurus", y por lo tanto argumentó que el material africano debería ser colocado en su propio género, "Giraffatitan", con la especie "G. brancai". Una diferencia importante entre los dos géneros es la forma general del cuerpo, con "Brachiosaurus" teniendo un tronco 23% más largo y una cola 20 a 25% más larga y también más alta.

"Brachiosaurus" es el género epónimo de "Brachiosauridae", familia a la que le da nombre. A través de los años, una serie de saurópodos han sido asignados a Brachiosauridae, como "Astrodon", "Bothriospondylus", "Dinodocus", "Pelorosaurus", "Pleurocoelus", y "Ultrasaurus", pero la mayoría de ellos se consideran actualmente como dudosos o de colocación incierta. Un análisis filogenético de los saurópodos publicados en la descripción de "Abydosaurus" encontró que el género formaría un clado con "Brachiosaurus" y "Giraffatitan" (incluido en "Brachiosaurus"). Un análisis más reciente que se centró en un posible braquiosáurido asiático encontró que este formaría un clado que incluye "Abydosaurus", "Brachiosaurus", "Cedarosaurus", "Giraffatitan", y "Paluxysaurus", pero no "Qiaowanlong", el saurópodo que se estudiaba. Géneros relacionados incluyen "Lusotitan" y "Sauroposeidon". Brachiosauridae está situada en la base de "Titanosauriformes", un grupo de saurópodos, que también incluye a los titanosaurios.

De acuerdo con el diagnóstico revisado por Taylor, "Brachiosaurus altithorax" se diagnostica como una plétora de rasgos distintivos muchos de los cuales se encuentran en la parte posterior de las vértebras dorsales. Entre los rasgos distintivos que lo colocan en la familia Brachiosauridae son una relación entre la longitud del húmero al fémur longitud de al menos 0,9 (es decir, el hueso del brazo superior es al menos casi tan largo como el hueso del muslo), y un eje del fémur es muy aplanada (relación ≥1.85).

Cladograma de Brachiosauridae después de D'Emic (2012).

FMNH 25107, es el holotipo tanto del género "Brachiosaurus" como de la especie "B. altithorax", consiste de un húmero derecho, un fémur derecho, un iliaco derecho, un coracoides derecho, un hueso sacro, las últimas 7 vértebras dorsales, 2 vértebras caudales, y varias costillas. Riggs describe al coracoides a la izquierda del cuerpo, pero posteriores estudios lo colocan a la derecha.

En 1969, durante un estudio de Kingham, "Brachiosaurus altithorax", junto con especies asignadas ahora a otros géneros, se movieron del género. Kingham encontró que "B." "atalaiensis", "B." "brancai" y "B. altithorax" son referibles a "Astrodon" creando muchas nuevas especies de "Astrodon" aparte del tipo. La visión de Kingham de la taxonomía de los braquiosáuridos no ha sido aceptada por muchos otros autores.



A "Brachiosaurus" se lo suele ver como un folívoro alto, alimentándose en el follaje en las copas de los árboles más que sobre la tierra. Incluso si no tenía el cuello cerca de la vertical, y en su lugar tenía un cuello recto, su altura de la cabeza puede haber estado a más de 9 metros sobre el suelo. Se alimentó probablemente sobre todo en el follaje sobre los 5 metros. Esto no excluye la posibilidad de que también se alimente más bajo a veces, entre 3 a 5 metros de altura. Su dieta consistía probablemente en ginkgos, coníferas, helechos arborescentes y cicadáceas grandes, con un consumo estimado en 200 a 400 kilogramos de materia vegetal diariamente. Sin embargo, "Brachiosaurus" pudo haber requerido solamente cerca de 120 kilogramos de forraje por día. La alimentación del "Brachiosaurus" implicaba un simple movimiento de la mandíbula hacia arriba y hacia abajo. Los dientes se dispusieron para cortar el material a medida que se cerraban, y probablemente se usaron para rastrillar y/o cortar la vegetación.

Se ha sugerido repetidamente, por ejemplo, en la película "Jurassic Park", que "Brachiosaurus" podría adoptar una posición bípeda o trípode, con soporte de cola, para alimentarse. Sin embargo, un análisis basado en el modelado físico detallado de las capacidades de los saurópodos de Heinrich Mallison mostró que mientras muchos saurópodos podrían levantarse sobre sus patas traseras, la relación de la forma del cuerpo del "Brachiosaurus" y la longitud del miembro anterior excepcionalmente larga habría hecho poco probable el poder hacerlo. La posición delantera del centro de masa habría conducido a problemas con la estabilidad y haber requerido fuerzas excesivamente grandes en las caderas para obtener una postura erguida. "Brachiosaurus" también habría ganado relativamente poco con levantarse, sólo el 33% más de altura de alimentación, en comparación con otros saurópodos, para los cuales una postura bípeda puede haber triplicado la altura de alimentación.

Al igual que todos los saurópodos, "Brachiosaurus" fue homotermo, manteniendo una temperatura interna estable y endotérmico controlando la temperatura del cuerpo a través de los medios internos, lo que significa que era capaz de controlar activamente su temperatura corporal, de "de sangre caliente", produciendo el calor necesario a partir de una alta tasa metabólica basal de sus células. En el pasado, "Brachiosaurus" se ha utilizado un ejemplo de un dinosaurio para el cual la endotermia era improbable, debido a la combinación del gran tamaño, que lleva al sobrecalentamiento y de las grandes necesidades calóricas para mantener alto el metabolismo. Sin embargo, estos cálculos se basaron en suposiciones incorrectas sobre las superficies de enfriamiento disponibles, no se conocían los grandes sacos de aire y una masa corporal inflada en exceso. Estas imprecisiones resultaron en la sobreestimación de la producción de calor y la subestimación de la pérdida de calor. Se ha postulado que el gran arco nasal es una adaptación para enfriar el cerebro, como una superficie para el enfriamiento evaporativo de la sangre. Si los "Brachiosaurus" hubiesen sido endotérmicos (de sangre caliente), debieron haber tardado 10 años para alcanzar su madurez, pero si hubiese sido poiquilotermo, de sangre fría, hubiesen requerido más de 100 años. Como animal de sangre caliente, las demandas energéticas diarias de un braquiosaurio habrían sido enormes, necesitando probablemente comer más que 182 kilogramos de alimento por día. En cambio si el braquiosaurio era completamente de sangre fría o una pasiva gigantotermia, habría necesitado mucho menos alimento para cubrir sus necesidades energéticas diarias. Algunos científicos han propuesto que los dinosaurios grandes como 'Brachiosaurus" se mantenían calientes por su enorme tamaño.

"Brachiosaurus" es conocido solo en la Formación Morrison del oeste de América del Norte, la cual se interpreta como formada en un entorno semiárido con estaciones secas y húmedas, y de llanuras de inundación. la vegetación variaba de bosques en galería, bosque vinculado a la ribera de un río, de coníferas, helechos arborescentes y helechos, a las sabanas de helechos con raros árboles similares a una araucaria. Varios otros géneros de saurópodos estaban presentes en la Formación Morrison, con diferentes proporciones del cuerpo y adaptaciones alimenticias. Entre estos se encontraban "Apatosaurus", "Brontosaurus", "Barosaurus", "Camarasaurus", "Diplodocus", "Haplocanthosaurus" y "Supersaurus". "Brachiosaurus" era uno de los saurópodos menos abundantes de la Formación de Morrison. En un estudio de más de 200 localidades fósiles, John Foster informó que solo hay 12 ejemplares pertenecientes al género, comparable a "Barosaurus" (13) y "Haplocanthosaurus" (12), pero mucho menos que "Apatosaurus" (112), "Camarasaurus" (179), y "Diplodocus" (98). Los fósiles de "Brachiosaurus" sólo se encuentran en la parte media-baja de la "Formación Morrison" (zonas estratigráficas 2-4), que datan de hace unos 154-153 millones de años, a diferencia de muchos otros tipos de saurópodos que se han encontrado a lo largo de la formación.

La Formación Morrison registra un ambiente y tiempo dominado por dinosaurios saurópodos gigantescos. Otros dinosaurios conocidos de Morrison incluyen terópodos como "Koparion", "Stokesosaurus", "Ornitholestes", "Ceratosaurus", "Allosaurus" y "Torvosaurus", los saurópodos "Apatosaurus", "Camarasaurus" y "Diplodocus", y los ornitisquios "Camptosaurus", "Dryosaurus", "Othnielia", "Gargoyleosaurus" y "Stegosaurus". "Diplodocus" se encuentra comúnmente en los mismos sitios que "Apatosaurus", "Allosaurus", "Camarasaurus" y "Stegosaurus". "Allosaurus" representan del 70 al 75% de los especímenes de terópodos y era el depredador dominante de la cadena trófica de Morrison. Muchos de los dinosaurios de la Formación Morrison son los mismos géneros que los que se ven en las rocas portuguesas de la Formación Lourinhã, principalmente "Allosaurus", "Ceratosaurus", "Torvosaurus" y "Stegosaurus" o tienen una contraparte cercana, "Brachiosaurus" y "Lusotitan", "Camptosaurus" y "Draconyx". Otros vertebrados que compartió esta paleoambiente incluyen peces con aletas radiadas, ranas, salamandras, tortugas como "Dorsetochelys", esfenodontes, lagartos, crocodilomorfos terrestres y acuáticos como "Hoplosuchus" y varias especies de pterosaurios como "Harpactognathus" y "Mesadactylus". Conchas de bivalvos y caracoles acuáticos también son comunes. La flora de la época ha sido revelada por fósiles de algas verdes, hongos, musgos, colas de caballo, cícadas, ginkgos y varias familias de coníferas. La vegetación variaba de los bosques de helechos arborescentes y helechos en bosques de galería, a las sabanas del helecho con árboles ocasionales tales como la conífera parecida a la araucaria "Brachyphyllum".

"Brachiosaurus" es uno de los dinosaurios más conocidos entre los paleontólogos y el público en general. Un asteroide, en el cinturón de asteroides, , fue llamado (9954) Brachiosaurus en honor al género. Como tal, el género ha aparecido en muchas películas y programas de televisión, especialmente "Parque Jurásico", "Parque Jurásico III, " y "Walking with Dinosaurs". El modelo digital de "Brachiosaurus" utilizado en Parque Jurásico se convirtió en el punto de partida para el modelo del Ronto en la edición especial de 1997 de la película de ciencia ficción "".

Una réplica del esqueleto de "Brachiosaurus" está montado desde enero del 2000 en la sala B de la Terminal Uno de United Airlines en el Aeropuerto Internacional O'Hare de Chicago (Estados Unidos), una cortesía del Museo Field de Historia Natural de Chicago. Otra idéntica, pero en bronce se encuentra en el exterior del propio museo.




</doc>
<doc id="116323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116323" title="El Sardinero">
El Sardinero

El Sardinero es un barrio y a la vez un enclave turístico de la ciudad de Santander (Cantabria, España) conocido por sus extensas playas y por ser uno de los más exclusivos de la ciudad.

En sentido amplio se entiende por el Sardinero el área de la costa comprendida entre la península de la Magdalena y la zona de Mataleñas, formando el abra que lleva su nombre. En sentido estricto, el centro de esta área seria la plaza de Italia y los alrededores. Debe a su nombre a que antaño se situaba frente a sus playas un caladero en el que era frecuente la pesca de sardinas.

El Sardinero comenzó a ser conocido y muy visitado a partir de mediados del siglo XIX y especialmente a comienzos del siglo XX. La moda de veraneo y los beneficios saludables de los baños de olas atrajeron a este lugar a numerosos visitantes de la burguesía castellana. Poco a poco el Sardinero se fue convirtiendo de un lugar solo visitado por los vecinos de Santander a una ciudad-balneario, con todos los servicios para ofrecer a una sociedad pudientes atraída por el auge económico de Santander, venido de la mano del comercio con las colonias españolas.

Sobre la base de la evolución histórica y funcional de este espacio se diferencian dos morfologías urbanas: la del conjunto formado por los chalets y palacetes construidos desde finales del siglo XIX y la de los modernos edificios de bloques de viviendas principales o secundarias de las últimas décadas.

En torno a la plaza del Pañuelo (actualmente la plaza de Italia) se levantaron hoteles, el casino, alamedas, casas de baño, etc. El Sardinero fue comunicado por amplios paseos como el de Reina Victoria, Menéndez Pelayo o el de Pérez Galdós con el ensanche de Santander.

En el año 1912 se inaugura en la península de la Magdalena el Palacio de la Magdalena que sería residencia del rey Alfonso XII durante sus estancias de verano en Santander. Estas visitas obligaron a crear nuevos servicios al estilo arquitectónico de la Belle Époque y grandes balnearios similares al de Biarritz. Así, se construyeron el Hotel Real, el Gran Casino, sustituto de los antiguos casinos, el Hipódromo de Bellavista o el campo de polo.

Es a partir de la década de 1950 cuando se inicia una etapa de remodelación tanto en el plano morfológico como funcional. Al mismo tiempo que mantiene su función turística, el Sardinero se convierte en zona de residencia permanente de clases acomodadas.

Hoy en día la configuración de ciudad-jardín que tuvo el Sardinero ha sido sustituida por edificios residenciales frente a la primera y segunda playas del Sardinero y la playa del Camello. Una amplia zona ajardinada y un paseo marítimo separan las playas de los edificios, con el parque de Piquío ejerciendo como mirador privilegiado sobre las playas. Así mismo, en esta parte de la ciudad se ubican algunas de las grandes infraestructuras culturales y deportivas de la capital, como el Palacio de Exposiciones y Congresos, los Campos de Sport del Sardinero o el Palacio de Deportes. Este último es de diseño vanguardista y con una capacidad para albergar a 10.000 personas en grandes actos.

Se puede considerar como un subcentro de la ciudad de Santander, especialmente valorado por su calidad ambiental y como área de ocio, siendo la zona más destacada de la ciudad desde el punto de vista turístico.

El Sardinero cuenta con dos playas con su mismo nombre. Una es la Primera Playa del Sardinero y la otra es la Segunda Playa del Sardinero. Son dos playas distintas aunque están seguidas en la línea de costa y cuando baja la marea se unen.

La historia cuenta que en el pasado, una de las playas era utilizada por las clases medias y bajas y la otra era usada por las clases altas santanderinas, por lo que había una diferenciación social entre ambas. Hoy en día ambas playas son muy familiares y muy concurridas durante el verano, ya que son las más extensas con las que cuenta la ciudad.



</doc>
<doc id="116324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116324" title="Península de La Magdalena">
Península de La Magdalena

La península de La Magdalena (), también llamada Real Sitio de La Magdalena, se encuentra en la ciudad de Santander (Cantabria, España). Tiene una superficie de 24,5 hectáreas. Fue un regalo de la ciudad de Santander al rey Alfonso XIII, que lo utilizó como residencia de veraneo entre 1912 y 1929. En la actualidad la península es un parque público abierto durante el día.

La península fue el punto estratégico más importante de Santander, dado que controlaba el acceso a la bahía de Santander y por ende a la ciudad. Prueba de ello es la presencia de restos arqueológicos romanos posteriores al siglo I. Así mismo, y debido a su importancia militar, perteneció durante mucho tiempo al ejército. En ella se instalaron la batería de la Cerda y el castillo de San Salvador de Hano, parte importante del sistema de defensas costeras que poseía Santander. En julio de 1812, durante la Guerra de la Independencia, los ingleses, aliados de los españoles, capturan la isla de Mouro, desde donde abaten con fuego granado las defensas tomadas por los franceses, logrando expulsarlos de ellas.

Con posterioridad, la península de La Magdalena volvería a ser propiedad de la ciudad, cuyo Ayuntamiento construyó el palacio para el veraneo de Alfonso XIII mediante suscripción popular entre 1909 y 1911. Posteriormente pasaría a ser sede actual de los cursos de verano de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo (UIMP). Las antiguas caballerizas reales, próximas a la playa de La Magdalena, fueron restauradas y acondicionadas, siendo destinadas a residencia para estudiantes de la universidad durante los cursos.

En ella se encuentran la playa de La Magdalena (cercana a la playa de los Peligros) y la playa de Bikini, el monumento a Félix Rodríguez de la Fuente, las tres carabelas —pertenecientes al museo de la Marina— utilizadas por el navegante cántabro Vital Alsar para rememorar el viaje de Francisco de Orellana en el océano Pacífico y un pequeño zoo gratuito donde se pueden observar patos, pingüinos, leones marinos y focas.

Antiguamente la península carecía de arbolado, pero al pasar a manos de Alfonso XIII, este la hizo repoblar con pino marítimo.

En su campa se celebran cada año eventos como el concursos de hípica o el "Día Infantil de Cantabria" (primer domingo de junio). Además, el recinto suele ser lugar de eventos musicales y deportivos, como el concurso de polo o la sede del extinto Real Santander Foot-ball Club.



</doc>
<doc id="116325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116325" title="Palacio de La Magdalena">
Palacio de La Magdalena

El Real Palacio de La Magdalena es un edificio situado en la península de la Magdalena, frente a la isla de Mouro, en la ciudad de Santander (Cantabria, España), y que fue construido entre 1909 y 1911, por suscripción popular, para albergar a la familia real española. Obra de los arquitectos Javier González Riancho y Gonzalo Bringas Vega, se enclava en el lugar donde estuvo el antiguo fortín de San Salvador de Hano, que protegía la entrada a la bahía. Costó 700 000 pesetas de 1912 y fue sufragado por el ayuntamiento y un gran número de familias lugareñas que desempeñaron un laborioso micromecenazgo, como las 100 000 pesetas de la Sociedad El Sardinero o las 1000 pesetas de la familia Botín. Los problemas financieros para poder costear la obra hicieron que la Comisión Ejecutiva llegase incluso a comprar lotería de Navidad para probar suerte, sin éxito. Fue amueblado en 1913, pasando de inmediato a ser residencia de verano del rey Alfonso XIII y su familia, quienes lo ocuparon regularmente hasta la proclamación de la Segunda República. En 1914 fueron proyectadas las caballerizas por González Riancho, las cuales emulan a un poblado inglés medieval con tejados puntiagudos de vertientes pronunciadas, entramados de madera vista, etc. 

En 1977 Juan de Borbón vendió el edificio a la ciudad por 150 millones de pesetas. En 1982 fue declarado monumento histórico-artístico. Entre 1993 y 1995 fue rehabilitado por el Ayuntamiento de Santander y la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, que hizo frente a los intereses del préstamo, según proyecto de Luis de la Fuente.

En la actualidad es considerado uno de los edificios más emblemáticos de Santander y es uno de los principales enclaves turísticos de la ciudad.

Como antigua residencia real, tiene como antecedente la proyección de una anterior en el Sardinero, frustrada por la revolución que estalló en 1868, para fijar con un edificio el veraneo real y burgués que se estaba repitiendo por aquellos años, que promovió el crecimiento de la ciudad. El lugar de La Magdalena no estaba deshumanizado; las excavaciones arqueológicas remontan la presencia humana al siglo I, en época romana, donde se han encontrado unas dársenas y varios objetos. El proyecto de Bringas Vega y González Riancho ganó un concurso convocado por el ayuntamiento. Peter Burke dice del palacio, remontándose a 1912:

En el marco de las revueltas obreras de 1911 en Santander, el palacio sufrió parones en su construcción debido a las huelgas de sus canteros, no pudiendo ser entregado a la realeza hasta 1912. El rey Alfonso XIII era informado puntualmente del progreso de la construcción, y el 21 de enero de 1912 recibió en audiencia a la Comisión (constituida por el presidente de la Diputación provincial, Ramón Pérez Eizaguirre; el alcalde, Ángel Lloreda; el exdiputado a Cortes Pedro Acha y el Dr. Manuel Sánchez-Saráchaga) para concretar detalles de la próxima toma de posesión. Una vez concluido el edificio, la propia reina Victoria Eugenia de Battenberg dirigió su amueblamiento y decoración. Doña Beatriz de Borbón y Battenberg se refiere a los veraneos de la familia real en el palacio de esta manera:

Sin embargo, la infanta critica la rehabilitación de finales de siglo, lo que da una idea de las profundas reformas, además de la adecuación para oficinas y salas de reunión, que ha sufrido el edificio como sede de la universidad internacional.

Don Juan de Borbón vendió el palacio al ayuntamiento de Santander en 1977 por 150 millones de pesetas, volviendo así a su propietario inicial, Esta venta se produjo durante el primer mandato de Juan Hormaechea (Alianza Popular) como alcalde electo de Santander, rodeada de fuerte polémica, pues los partidos de izquierda consideraron que fue la propia ciudad de Santander la que regaló dicho inmueble a la Casa Real en 1911. Aunque previamente ya había sido requisado durante el período republicano para instalar la Universidad Internacional, las actividades de ésta se detuvieron durante la Guerra Civil y no recomenzaron hasta 1938, entonces con sede en el hospital de San Rafael.

En 1918 empezaron a impartirse en el palacio cursos de verano, como lo demuestra el convenio con la Universidad de Liverpool. Estos fueron el germen de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, nacida de una original Universidad Internacional de Verano de Santander (23 de agosto de 1932). No obstante, desde abril de 1931, proclamada la República, hasta esa fecha, el palacio permaneció vacío. La universidad tomó el palacio como sede desde el principio, según el decreto firmado por el entonces presidente de la II República, fruto del empeño del ministro Fernando de los Ríos y Francisco Barnés. Su primer presidente fue Ramón Menéndez Pidal y su primer secretario, Pedro Salinas. 

Tras la Guerra Civil, la Universidad Menéndez Pelayo se instaló en el Hospital de San Rafael, volviendo al palacio a finales de 1949. Desde entonces se han celebrado en el palacio multitud de conferencias y talleres importantes a nivel mundial, exposiciones, certámenes musicales, etc. Un ejemplo de ello es la reunión que en 1952 dio lugar al CEDI.

El palacio está situado en la península de La Magdalena, un parque periurbano de carácter público que actúa de eje entre los espacios marítimos de El Sardinero y la zona centro, donde destaca el ámbito del paseo y los jardines de Pereda. La península, situada en una de las bocas de la bahía de Santander, destaca por su vegetación boscosa. Cuenta también con una playa, la de La Magdalena, un minizoo y un parque de recreo infantil, así como diversas edificaciones.

Se trata de una obra de estilo ecléctico, que combina influencias inglesas, patentes en la disposición de las masas exteriores, abundancia de las chimeneas, forma de los ventanales, etc., con aportes de estilo francés, como la escalinata de doble tramo de la escalera principal, la asimetría de los cuerpos del edificio, etcétera, además de trazas tomadas de la arquitectura barroca montañesa. Su construcción popularizó un subestilo ecléctico-regionalista en Cantabria, cuyo mayor exponente es el mismo palacio, y que proviene del palacio pintoresquista inglés de los Hornillos.

El esquema planimétrico se basa en un cuerpo alargado de 91x21 m, con otro que sale al norte, de 20 m de lado. Sus alzados son asimétricos y la multitud de entrantes y salientes dan la sensación de que consta de varios cuerpos maclados.

Consta de dos entradas, una al norte para carruajes, con pórtico, y otra al sur, que es la principal, con dos torreones de planta octogonal y una escalinata de dobles tramos. El edificio es de piedra de mampostería procedente de Cueto, y tiene cubiertas de pizarra. En el interior destacan los salones de recepción que conservan algunos cuadros de interés, de autores como Benedito, Sorolla, Sotomayor, etc.

La construcción del palacio, desde entonces símbolo de la ciudad, tuvo tres efectos inmediatos: fijar Santander como lugar de veraneo para la alta clase española, difundir su estilo ecléctico montañés-inglés, elevando la calidad de las nuevas arquitecturas de la ciudad, y desviar hacia él el crecimiento urbanístico.

Paradigma de este nuevo crecimiento es la "Avenida de la Reina Victoria", rodeada de árboles, pequeños jardines y mansiones, situada a gran altura sobre la playa de los Peligros, que une el centro de Santander, bordeando la costa, con la península de la Magdalena y el Sardinero. Así, la crisis portuaria de la ciudad, que vivía del comercio naval, se suplió gracias al auge del turismo. Actualmente es un símbolo reconocible de la ciudad.
El palacio aparece mencionado en un poema de José Hierro, enamorado de Santander, cuando dice:

Miguel de Unamuno empieza hablando del lugar: «"Contemplando desde aquí, desde esta atalaya del peñón costero de la Magdalena, Santander"». Treinta y dos de sus poemas fueron recopilados por sus amigos en un libro titulado "Cuadernos de la Magdalena", compuestos mientras estaba en la Universidad Internacional de Verano. También es visitado y mencionado por otros autores ilustres, como por ejemplo Manuel Toussaint en "Excursiones desde Madrid" o el cántabro Gerardo Diego, que lo pone como fondo para algunas de sus escenas.

Desde 2011, es utilizado por la cadena de televisión española Antena 3 para el rodaje de su producción televisiva "Gran Hotel".

En el 2016 fue escenario de la boda de los actores Javier Veiga y Marta Hazas

El complejo de las caballerizas fue construido por Javier González Riancho en 1914 en torno a una plazoleta, en un terreno llano junto a la playa. Sus cuerpos, a modo de pueblecito rural idealizado con torretas y tejados apuntados no exentos de ciertas trazas georgianas, tienen dos alturas. Cuando se instaló allí la universidad, fueron convertidas en una residencia de estudiantes.

Antes de su cesión a la universidad en 1949, habían sido utilizadas por el bando franquista como campo de concentración de prisioneros (desde finales de agosto de 1937 hasta noviembre de 1939), el cual, a pesar de no tener malas condiciones higiénicas relativamente, llegó a contener más de 1.600 reclusos, cuando había sido planteado inicialmente para 600. Los internados eran llevados en masa hasta la playa de La Magdalena para bañarse, incluso en invierno.

En 1977, con la compra de la península por el ayuntamiento de Santander, se le permite a la universidad utilizar tanto el palacio como las caballerizas, quedando el resto de la península como parque público municipal.

Hoy la primera planta está dedicada a salas de conferencias modernamente equipadas, con salas de traducción, proyectores, etc. También disponen de comedor.





</doc>
<doc id="116330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116330" title="Timmy (personaje de South Park)">
Timmy (personaje de South Park)

Timmy es un "casi" personaje principal en el grupo de los chicos de South Park (Kyle, Stan, Cartman y Kenny), Timmy anda en silla de ruedas. Tiene la cabeza grande en relación a su cuerpo y siempre sonríe y mueve sus manos y grita ¡Timmy!

Timmy posee una enfermedad mental de carácter hereditario, una combinación entre parálisis y síndrome de Tourette (sus padres también poseen la misma enfermedad, pero solo aparecen en el episodio de su debut hasta el momento) por la cual tiene un lenguaje muy limitado pues sólo "habla" diciendo su nombre (Timmy, Timmeh o Timmah!!) acompañado de señas, lenguaje que sólo entiende su amigo Jimmy, el otro discapacitado de la escuela. Algunas veces Timmy puede pronunciar el nombre de Jimmy al ser similar.

Timmy se peleó con Jimmy ya que en el episodio "Pelea de Inválidos" él lo reemplazó como uno de los amigos de Stan, Kyle, Cartman y Kenny. Pero ahora son grandes amigos, aunque hay veces en que se pelean por algunas razones.

En un principio se le mostraba como un simple retrasado mental que no interfería en ningún momento y se limitaba a decir su nombre pero más adelante se mostraría que tiene un coeficiente mental muy alto y es muy inteligente a pesar de su “discapacidad” y su posible falta de diálogo.
También se ha sabido que unos de sus peores enemigos son el Señor Garrison y el Señor Mackey . También es muy ambicioso y tiene un carácter algo fuerte. De hecho se le muestra a Timmy como líder de una banda de Heavy Metal. Reemplazó a Kenny en la canción de introducción durante la sexta temporada, la única en donde no aparece hasta el final debido a su previa muerte "definitiva".


</doc>
<doc id="116331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116331" title="Teoría del caos">
Teoría del caos

La teoría del caos es la rama de las matemáticas, la física y otras ciencias (biología, meteorología, economía, entre otras) que trata ciertos tipos de sistemas complejos y sistemas dinámicos no lineales muy sensibles a las variaciones en las condiciones iniciales. Pequeñas variaciones en dichas condiciones iniciales pueden implicar grandes diferencias en el comportamiento futuro, imposibilitando la predicción a largo plazo. Esto sucede aunque estos sistemas son en rigor deterministas, es decir; su comportamiento puede ser completamente determinado conociendo sus condiciones iniciales.

La teoría del caos explica que el resultado de algo depende de distintas variables y que es imposible de predecir. Por ejemplo, si colocamos un huevo en la cúspide de una pirámide no sabremos hacia dónde caerá.

Los sistemas dinámicos se pueden clasificar básicamente en:

Una de las principales características tanto de los sistemas inestables como los caóticos es que tienen una gran dependencia de las condiciones iniciales (esto diferencia a ambos tipos de los sistemas estables). De un sistema del que se conocen sus ecuaciones de evolución temporal características, y con unas condiciones iniciales fijas, se puede conocer exactamente su evolución en el tiempo. Pero en el caso de los sistemas caóticos, una mínima diferencia en esas condiciones hace que el sistema evolucione de manera totalmente distinta. Ejemplos de tales sistemas incluyen el Sistema Solar, las placas tectónicas, los fluidos en régimen turbulento y los crecimientos de población.

El caos determinista comprende una serie de fenómenos encontrados en la teoría de sistemas dinámicos, la teoría de ecuaciones diferenciales y la mecánica clásica. En términos generales el caos determinista da lugar a trayectorias asociadas a la evolución temporal de forma muy irregular y aparentemente azarosa que sin embargo son totalmente deterministas, a diferencia del azar genuino. La irregularidad de las trayectorias está asociada a la imposibilidad práctica de predecir la evolución futura del sistema, aunque esta evolución sea totalmente determinista.

No hay una definición universal sobre el caos, pero hay tres ingredientes en los que todos los científicos están de acuerdo:

Los sistemas caóticos típicamente se caracterizan por ser modelizables mediante un sistema dinámico que posee un atractor. Para definir propiamente un atractor hay que recurrir a tecnicismos, y es difícil dar una idea intuitiva sin ellos. En una primera aproximación puede decirse que un atractor es un conjunto en el que todas las trayectorias cercanas convergen. Los puntos fijos y círculos límite son un ejemplo de ello. Al igual que en la definición del caos, hay 3 ingredientes universales:

Dentro de los atractores se define como atractor extraño o caótico cuando el atractor exhibe dependencia sensible con las condiciones iniciales.

Hay dos importantes tipos de sistemas dinámicos: las ecuaciones diferenciales y los sistemas iterativos de funciones. Las ecuaciones diferenciales describen la evolución de un sistema a tiempo real y los mapas iterados evolucionan en problemas donde el tiempo es discreto. Ambos son útiles para dar ejemplos del caos y también para analizar soluciones periódicas o caóticas de las ecuaciones diferenciales.

Se dice que un sistema es no lineal cuando la potencia de las variables de ese sistema es diferente a uno, hay productos entre diferentes variables o funciones de las variables, por ejemplo:

La mayoría de sistemas no lineales son analíticamente irresolubles. En estos casos se puede lograr alguna solución haciendo una aproximación, pero se pierden soluciones físicas. La razón de que las ecuaciones lineales sean más fáciles de analizar es que los sistemas lineales se pueden separar en partes, resolver cada una de ellas y juntar las soluciones para obtener la solución final. El hecho es que muchas cosas en la naturaleza actúan de forma no lineal.

La importancia que tienen los sistemas en el caos es el siguiente: se dice que un sistema dinámico es no sensible cuando pequeños cambios en las condiciones iniciales del sistema no originan grandes cambios en el proceso y resultado final del mismo.

Los atractores exhiben una dependencia sensible de las condiciones iniciales. Esto significa que dos trayectorias que comienzan cerca una de la otra divergen, y cada una tendrá un futuro totalmente diferente de la otra. Haciendo estudios numéricos de los atractores extraños se puede encontrar la siguiente proporción:

donde formula_4 es el vector que separa 2 trayectorias, formula_5 es la separación inicial y formula_6 es el exponente Lyapunov. Cuando el sistema tiene un exponente de Lyapunov positivo (formula_7), se encuentra un tiempo de horizonte donde la predicción deja de ser válida. Si se toma formula_8 como el valor máximo de la distancia aceptable entre dos trayectorias (la predicción será intolerable cuando formula_9), entonces el tiempo de horizonte se define como
</math>
Lo peor del tiempo de horizonte es que, por mucho que se minimice la separación inicial, no logrará ser mucho más grande. Esto es, aunque se logre una precisión muy buena, el incremento del tiempo de horizonte que se logra será insignificante comparado con la disminución de formula_5. Por esto, Edward Lorenz dijo que era tan difícil predecir el tiempo. Este obstáculo de la predicción se conoce con el nombre "efecto mariposa" por una charla de Lorenz con el título ""¿Puede el batir de las alas de una mariposa en Brasil dar lugar a un tornado en Texas?"".

La sensibilidad a las condiciones es tan extremadamente exagerada que, aparte del provocativo título de la charla de Lorenz, se encuentran otras frases como, 

Si se dibuja una gráfica con los ejes formula_11 y formula_12, se observa que para un corto plazo de formula_12, la función se mueve alrededor de una pendiente. El valor de esta pendiente equivale al exponente de Lyapunov. Como se observa en el ejemplo de abajo, después de un tiempo la función no continúa cerca de la pendiente. Esto es debido a que, como el atractor está acotado en un espacio del espacio de fases, la distancia no puede aumentar hasta el infinito.

El comportamiento o movimiento en un sistema dinámico puede representarse sobre el espacio de fases. Los diagramas de fases no muestran una trayectoria bien definida, sino que ésta es errabunda alrededor de algún movimiento bien definido. Cuando esto sucede se dice que el sistema es atraído hacia un tipo de movimiento, es decir, que hay un atractor.

Al hablar de atractores no se hace referencia única y exclusivamente a los atractores caóticos, ya que antes de que apareciera el caos se conocían otros tipos de atractores. De acuerdo a la forma en que sus trayectorias evolucionen, los atractores pueden ser clasificados como:
Estos nombres se relacionan exactamente con el tipo de movimiento que provocan en los sistemas. Un atractor periódico, por ejemplo, puede guiar el movimiento de un péndulo en oscilaciones periódicas; sin embargo, el péndulo seguirá trayectorias erráticas alrededor de estas oscilaciones debidas a otros factores menores no considerados.

Se verá una introducción de estos distintos tipos de atractores con un modelo matemático muy usado para explicar el caos. Consiste en una varilla de acero con un extremo fijado a un soporte y el otro libre para oscilar entre dos imanes colocados simétricamente. El soporte de la varilla se halla sometido a una fuerza armónica formula_14, como se observa en la figura del modelo matemático.

Es fácilmente observable que cuando la varilla está en posición vertical, hay un punto de equilibrio inestable entre dos puntos de equilibrio estables situados simétricamente. El potencial de este sistema es

de modo que la ecuación de movimiento será,

Si ahora se agrega una fuerza de rozamiento del aire proporcional a la velocidad (-formula_15) y una fuerza externa armónica, se logra la ecuación de Duffing:

formula_16

A continuación se ve cómo el término no lineal formula_17 tiene consecuencias dinámicas asombrosas.

Suponiendo que inicialmente no se tiene fricción (formula_18) ni fuerza externa (formula_19), el sistema es conservativo y se tendrá una integral primera que proporciona las trayectorias en el espacio de fases formula_20:

formula_21

En los mínimos de la energía potencial se observa que los puntos son estables mientras que el máximo corresponde a un punto de silla inestable. Las trayectorias de energía nula son órbitas homoclínicas que se hallan tanto en la variedad estable como en la inestable. Las demás trayectorias corresponden a oscilaciones periódicas cuyas órbitas encierran un solo punto estable (formula_22) o ambos (formula_23).

Si ahora se tiene en cuenta el rozamiento, se obtendrán oscilaciones amortiguadas, por lo que es lógico pensar que el sistema perderá energía monótonamente, mientras el tiempo transcurra. En consecuencia, las trayectorias tenderán a uno de los atractores de punto fijo. 

Si ahora, además del rozamiento, se introduce una fuerza externa armónica que contrarresta a la fuerza de rozamiento, el sistema ya no tenderá al equilibrio. Al ser una fuerza armónica se encuentran soluciones periódicas (ciclos límite), pero nada que ver con los periodos de los que se habla cuando el sistema es conservativo (formula_24). En este caso los periodos son independientes de la energía por la fuerza de rozamiento y la armónica, así que los periodos dependen de la fuerza armónica externa.

Al aumentar la fuerza externa (formula_25), las órbitas periódicas desaparecen y oscilan sin cesar sin ninguna regularidad. Además de la irregularidad del sistema, este exhibe una gran sensibilidad a las condiciones iniciales por lo que nos encontramos ante un atractor extraño (o caótico).

En conclusión, para que haya caos en dimensión finita se necesita que se cumplan los siguientes 3 puntos en un sistema:

Cuando el modelo matemático tenía formula_19 era un sistema no lineal, pero al introducir formula_27 se logra la tercera variable, el tiempo. Aunque no tenía dependencia a las condiciones iniciales. Por eso se ha de remarcar que el caos implica que el sistema sea de 3 o más variables, pero 3 o más variables no implican que haya caos.

Una manera de visualizar el movimiento caótico, o cualquier tipo de movimiento, es hacer un diagrama de fases del movimiento. En tal diagrama el tiempo está implícito y cada eje representa una dimensión del estado. Por ejemplo, un sistema en reposo será dibujado como un punto, y un sistema en movimiento periódico será dibujado como un círculo.

La mayoría de los tipos de movimientos mencionados en la teoría anterior suceden alrededor de atractores muy simples, tales como puntos y curvas circulares llamadas "ciclos límite". En cambio, el movimiento caótico está ligado a lo que se conoce como atractores extraños, que pueden llegar a tener una enorme complejidad como, por ejemplo, el modelo tridimensional del sistema climático de Lorenz, que lleva al famoso atractor de Lorenz. El atractor de Lorenz es, quizá, uno de los diagramas de sistemas caóticos más conocidos, no solo porque fue uno de los primeros, sino también porque es uno de los más complejos y peculiares, pues desenvuelve una forma particular, parecida a las alas de una mariposa.

Los atractores extraños están presentes tanto en los sistemas continuos dinámicos (tales como el sistema de Lorenz) como en algunos sistemas discretos (por ejemplo, la aplicación de Hénon). Otros sistemas dinámicos discretos tienen una estructura repelente, de tipo conjunto de Julia, la cual se forma en el límite entre las cuencas de dos puntos de atracción fijos. Julia puede ser sin embargo un atractor extraño. Ambos, atractores extraños y atractores tipo conjunto de Julia, tienen típicamente una estructura de fractal.

El teorema de Poincaré-Bendixson muestra que un atractor extraño solo puede presentarse como un sistema continuo dinámico si tiene tres o más dimensiones. Sin embargo, tal restricción no se aplica a los sistemas discretos, los cuales pueden exhibir atractores extraños en dos o incluso una dimensión.

Los atractores extraños son curvas del espacio de fases que describen la trayectoria elíptica de un sistema en movimiento caótico. Un sistema con estas características es impredecible, conocer su configuración en un momento dado no permite predecirla con certeza en un momento posterior. De todos modos, el movimiento no es absolutamente aleatorio.

En la mayoría de sistemas dinámicos se encuentran elementos que permiten un tipo de movimiento repetitivo y, a veces, geométricamente establecido. Los atractores son los encargados de que las variables que inician en un punto de partida mantengan una trayectoria establecida, y lo que no se puede establecer de una manera precisa son las oscilaciones que las variables puedan tener al recorrer las órbitas que lleguen a establecer los atractores. Por ejemplo, es posible ver y de cierta manera prever la trayectoria de un satélite alrededor de la Tierra; lo que aparece, en este caso, como algo indeterminado son los movimientos e inconvenientes varios que se le pueden presentar al objeto para efectuar este recorrido.

En los atractores extraños se observan órbitas irregulares, que las trayectorias divergen exponencialmente y que permanecen en un espacio de fases acotado. Para explicar estas propiedades se usará la transformación del panadero que consiste en un doble proceso de estirar y plegar.

Este doble proceso de estirar (para separar exponencialmente las trayectorias) y plegar (para que la región del espacio de fases se mantenga acotado) es un mecanismo fundamental del caos determinista. A este proceso se le denomina transformación del panadero, porque el proceso de homogeneizar la masa consiste también en estirar (para homogeneizar) y plegar (para tener unas dimensiones manejables) la masa repetidas veces.

Al repetir infinitas veces el proceso, se logran infinitas capas que le dan al atractor una estructura fractal. Un ejemplo de esto se puede apreciar en el atractor de Rössler. Viendo el gráfico se observa cómo en el número 1 se estira y en el 3 se pliega. Cogiendo el 3 y volviendo a aplicar el proceso, se obtiene el doble de capas.

Otro ejemplo para explicar la trasformación es la ecuación de Duffing. En este caso como formula_28 el espacio de fases es tridimensional. Pero al aparecer formula_12 en un coseno, una dimensión es cíclica, por lo que para visualizar el atractor se considera una sección estroboscópica para valores formula_30, (formula_31.

En el siguiente dibujo hay 16 secciones por lo que formula_32, (formula_33)

El caos y los fractales son parte de un tema más amplio, la dinámica, rama de la física que empezó a mediados de 1600 cuando Isaac Newton descubrió las ecuaciones diferenciales, las leyes de movimiento y la gravitación general. Con estos elementos Newton resolvió problemas de dos cuerpos que interactúan por medio de la gravedad pero, lo que de verdad le llamaba la atención era el movimiento de la Luna y su generalización conocida con el nombre de problema de los tres cuerpos. Las siguientes generaciones de matemáticos y físicos trataron problemas de tres cuerpos y notaron que resultaban mucho más difíciles que los problemas de dos cuerpos, hasta el punto de darlos como imposibles.

En 1776 el matemático francés Pierre Simon de Laplace comenzó a publicar los 5 volúmenes del "Traité de Mécanique Céleste", donde el autor afirmaba categóricamente que, si se conociera la velocidad y la posición de todas las partículas del universo en un instante, se podría predecir su pasado y su futuro. Durante más de 100 años su afirmación pareció correcta y, por ello, se llegó a la conclusión de que el libre albedrío no tenía espacio en mecánica clásica, ya que todo estaba determinado por el estado del universo en un tiempo anterior.

El determinismo laplaciano consistía en afirmar que, si se conocen las leyes que gobiernan los fenómenos estudiados (y estas son deterministas como en mecánica clásica), se conocen las condiciones iniciales y se es capaz de calcular la solución, entonces se puede predecir con total certeza el futuro del sistema estudiado.

A finales del siglo XIX Henri Poincaré (1854-1912), matemático francés, introdujo un nuevo punto de vista al preguntarse si el Sistema Solar sería estable para siempre. Poincaré fue el primero en pensar en la posibilidad del caos, en el sentido de un comportamiento que dependiera sensiblemente en las condiciones iniciales. En 1903 Poincaré postulaba acerca de lo aleatorio y del azar en los siguientes términos:

reconociendo, a la vez, la existencia de innumerables fenómenos que no eran completamente aleatorios, sino que simplemente no respondían a una dinámica lineal; aquellos donde pequeños cambios en las condiciones iniciales conducían a enormes cambios en el resultado.

Algunas propiedades identificadas por Poincaré y que hacían imposible la predicción a largo plazo se encontraron en la práctica en sistemas físicos tales como el clima, la sangre fluyendo a través del corazón, las turbulencias, las formaciones geológicas, los atascos de vehículos, las epidemias, la bolsa y la forma en que las flores florecen en un prado.

El comienzo de la reciente historia del caos se sitúa en la década de 1950 cuando se inventaron los ordenadores y se desarrollaron algunas intuiciones sobre el comportamiento de los sistemas no lineales. Esto es, cuando se vieron las primeras gráficas sobre el comportamiento de estos sistemas mediante métodos numéricos. En 1963 Edward Lorenz trabajaba en unas ecuaciones, las mundialmente conocidas como ecuaciones de Lorenz, que esperaba predijeran el tiempo en la atmósfera, y trató mediante los ordenadores de ver gráficamente el comportamiento de sus ecuaciones. Los ordenadores de aquella época eran muy lentos, por eso se dice que Lorenz fue a tomar un té mientras el ordenador hacía los cálculos, y cuando volvió se encontró con una figura que ahora se conoce como atractor de Lorenz.

Pensó que se había cometido algún error al ejecutar el programa y lo intentó repetidas veces, logrando siempre el mismo resultado hasta que se dio cuenta de que algo pasaba con el sistema de ecuaciones simplificado con el que estaba trabajando. Después de estudiar detenidamente el problema y hacer pruebas con diferentes parámetros (tanto iniciales como las constantes del sistema), Lorenz llegó a la conclusión de que las simulaciones eran muy diferentes para condiciones iniciales muy próximas. Al llegar a la misma, recordó que en el programa que él había creado para su sistema de meteorología con la computadora "Royal McBee", se podían introducir un máximo de 3 decimales para las condiciones iniciales, aunque el programa trabajaba con 6 decimales y los 3 últimos decimales que faltaban se introducían aleatoriamente. Lorenz publicó sus descubrimientos en revistas de meteorología, pasando desapercibidos durante casi una década.

La década de 1970 fue el boom del caos. En 1971 David Ruelle y Floris Takens propusieron una nueva teoría para la turbulencia de fluidos basada en un atractor extraño. Años después el ecólogo teórico Robert May en 1976 encontró ejemplos de caos en dinámica de poblaciones usando la ecuación logística discreta. A continuación llegó el más sorprendente descubrimiento de todos de la mano de Feigenbaum. Él descubrió que hay un conjunto de leyes universales concretas que diferencian la transición entre el comportamiento regular y el caos, por tanto, es posible que dos sistemas evolucionen hacia un comportamiento caótico igual.

El primer sistema de ecuaciones bien caracterizado que exhibía comportamiento caótico fue el sistema de ecuaciones propuesto por Lorenz:

donde formula_34 es el número de Prandtl (viscosidad/conductividad térmica), formula_35 es el número de Rayleigh (John Strutt) (diferencia de temperatura entre base y tope) y formula_36 es la razón entre la longitud y altura del sistema.

Lorenz observó dos cosas fundamentales que ocurrían en su ecuación:

Las ecuaciones de Lorenz fueron propuestas como un modelo muy simplificado de la convección en forma de anillos que parece ocurrir a veces en la atmósfera terrestre. Por ello, las tres magnitudes a las que Lorenz se refiere en su sistema son,

Lorenz descubrió que su sistema contenía una dinámica extremadamente errática. Las soluciones oscilaban irregularmente sin llegar a repetirse, aunque lo hacían en una región acotada del espacio de fases. Vio que las trayectorias rondaban siempre alrededor de lo que ahora se define como atractor extraño. El sistema de Lorenz es disipativo.

La teoría del caos y la teoría de sistemas dinámicos cuentan actualmente con numerosas aplicaciones tanto en ciencias naturales como en tecnología y ciencias sociales. Se han desarrollado aplicaciones prácticas en el campo del control, la caracterización y el modelado de sistemas complejos. Durante las cuatro décadas que siguieron a los años 1960 aumentó mucho la literatura sobre los sistemas complejos y la teoría del caos, así como las temáticas y aplicaciones alumbradas a raíz de la investigación en dicho campo interdisciplinar.

En "Teoría del Caos, el tercer paradigma", se explica cómo la estadística inferencial trabaja con modelos aleatorios para crear "series caóticas predictoras" para el estudio de eventos presumiblemente caóticos en las ciencias sociales.

El tiempo atmosférico, además de ser un sistema dinámico, es muy sensible a los cambios en las variables iniciales, es un sistema transitivo y también sus órbitas periódicas son densas, lo que hace del tiempo un sistema apropiado para trabajarlo con matemática caótica. La precisión de las predicciones meteorológicas es relativa, y los porcentajes anunciados tienen poco significado sin una descripción detallada de los criterios empleados para juzgar la exactitud de una predicción.

Al final del siglo XX se ha vuelto común atribuirles una precisión de entre 80 y 85% en plazos de un día. Los modelos numéricos estudiados en la teoría del caos han introducido considerables mejoras en la exactitud de las previsiones meteorológicas en comparación con las predicciones anteriores, realizadas por medio de métodos subjetivos, en especial para periodos superiores a un día. Actualmente es posible demostrar la confiabilidad de las predicciones específicas para periodos de hasta cinco días gracias a la densidad entre las órbitas periódicas del sistema y se han logrado algunos éxitos en la predicción de variaciones anormales de la temperatura y la pluviosidad para periodos de hasta 30 días.

Antes de la aparición de la Teoría del Caos, se pensaba que para que el tiempo llegara a ser predicho con exactitud newtoniana no era más que una cuestión de introducir más y más variables en un ordenador lo suficientemente potente como para procesarlas. Sin embargo, de unas pocas variables de hace tan solo unas décadas se ha pasado a considerar cientos de miles de variables sin conseguir la predictibilidad esperada. El clima, como sistema caótico, ha de entenderse como un sistema impredecible dentro de un atractor que le confiere cierto orden a través de las estaciones. Más recientemente se ha probado que el carácter caótico del tiempo atmosférico tiene que ver con las propiedades geométricas del grupo de evolución del sistema climático terrestre, en concreto dicho grupo puede dotarse de la estructura de una variedad de Riemann de dimensión infinita con curvatura negativa, lo cual implica que curvas arbitrariamente cercanas acaban divergiendo en el tiempo. Estos resultados sugieren una imposibilidad práctica de predecir el tiempo atmosférico a medio y largo plazo. El clima es sensible a pequeñas variaciones en las condiciones iniciales y la determinación de las condiciones iniciales con exactitud está abocado al fracaso a causa del Principio de incertidumbre de Heisenberg. Se ha estimado que una predicción a dos meses vista requeriría conocer las condiciones iniciales con una precisión unas 100 mil veces superior a la precisión obtenida por dicha predicción.

El análisis de las series temporales procedentes de electrocardiogramas y encefalogramas que en algunos detalles presentan detalles aparentemente aleatorios, parecen estar generados por una dinámica que de hecho es un sistema caótico. Los exponentes y parámetros matemáticos que caracterizan dichas series han podido ser usados como medio de diagnóstico de ciertas patologías. Esto permite un diagnóstico precoz de algunas de esas patologías.





</doc>
<doc id="116334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116334" title="Santalum album">
Santalum album

Santalum album, el árbol del sándalo, es una especie botánica originaria de la India y otras partes de Asia, aunque se planta en otros lugares del mundo, en especial en América.
Es un árbol de hoja perenne que alcanza un tamaño de 4 a 9 metros de altura. Puede vivir hasta los cien años de edad. El árbol es variable en el hábito, por lo general en posición vertical para expansión, y puede entrelazarse con otras especies. La planta parasita las raíces de otras especies de árboles, con un haustorio adaptado en sus propias raíces, pero sin gran perjuicio para sus anfitriones. Un ejemplar no forma una obligada relación con algunas plantas. Hasta 300 especies (incluyendo la suya propia) pueden albergar el desarrollo del árbol - que suministran macronutrientes: fósforo, nitrógeno y potasio, y la sombra - especialmente durante las primeras fases de desarrollo. Puede propagarse a través de la madera de retoños durante su desarrollo temprano, el establecimiento de pequeños puestos. El color rojizo o marrón de la corteza puede ser casi negra y es suave en los árboles jóvenes, llegando a ser agrietada, lo que revela un color rojo. El duramen es de color verde pálido a blanco como indica el nombre común. Las hojas son delgadas, opuestas y ovadas a lanceoladas. La superficie del haz es glabra brillante y de color verde brillante, con un envés claro glauco. El fruto se produce después de tres años, las semillas viables después de los cinco. Estas semillas se distribuyen por las aves.

Es un árbol hemiparásito, nativo de las zonas semiáridas del subcontinente indio. En la actualidad se planta en la India, China, Sri Lanka, Indonesia, Malasia, Filipinas y el norte de Australia.

"S. álbum" se produce en la costa en los bosques secos hasta los 700 m de altitud. Normalmente crece en suelos rojos arenosos o pedregosos, donde están habitada una amplia gama de tipos de suelo. Este hábitat tiene un rango de temperatura de 0 a 38ºC y las precipitaciones anuales varían entre 500 y 3000 mm.

Su madera es conocida por sus tallas y porque de ella se obtiene el aceite volátil que se usa en herbolaria. El originario de la India es el que produce mejor madera y aceites.

Las especies que se cultivan en el resto del mundo no son tan próximas a la especie india, pero reciben el nombre de sándalo y su madera es también aromática.

En la India el sándalo es un árbol sagrado, y el gobierno lo ha declarado "propiedad nacional" para preservarlo de la deforestación a la que se ha visto expuesto. Solo permiten su tala cuando el ejemplar tiene más de 30 años de vida, momento en el cual empieza a decaer anunciando su muerte. Debe tenerse en cuenta que el tronco tarda unos 25 años en obtener unos 6 cm de espesor.

Es utilizado en rituales como aromatizante para alcanzar la armonía espiritual.

Para preservar esta especie vulnerable de la sobreexplotación, la legislación protege la especie, y su cultivo es investigado y desarrollado.

Es de textura fina y regular, de grano recto. Recién talado, la madera es de color pardo amarillento, pero al tiempo toma un color marrón más oscuro. Se seca sin agrietarse y es de fácil tratamiento en carpintería, aunque también se la utiliza para crear sahumerios.


Las virutas de su manipulación son destiladas para obtención de aceites que se utilizan fundamentalmente en perfumería. También puede obtenerse del corazón del árbol y de sus raíces. Mientras se corta con hacha sale el aceite aromatizante.

La madera, en cambio, es empleada en ebanistería para la talla de cajas, marcos, peines y otros pequeños objetos. En el pasado fue muy utilizada para la fabricación de barcos.

Sus delicadas semillas también son utilizadas en la fabricación de los malas de 108 cuentas para la oración tanto hindú como budista y sije.

"Santalum album" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 349. 1753.




</doc>
<doc id="116337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116337" title="Final Fantasy (videojuego)">
Final Fantasy (videojuego)

En general, el juego recibió críticas positivas y fue reconocido como uno de los más influyentes y exitosos videojuegos de rol para la consola NES, consiguiendo popularizar en gran medida su género. Los halagos se centraron en las gráficas del juego, mientras que las críticas lo hicieron en el tiempo que se utilizaba para encontrar batallas aleatorias para subir el nivel de experiencia del jugador. Hasta marzo de 2003, todas las versiones vendidas de "Final Fantasy" ascendían a un total de casi 2 millones de copias mundiales.

"Final Fantasy" fue desarrollado durante la inminente bancarrota de Square en 1987 y en una muestra de humor el director Hironobu Sakaguchi declaró que su juego "final" sería un juego de rol de "fantasía", de ahí el nombre. Cuando Sakaguchi fue cuestionado sobre el tipo de juego que quiso hacer, él respondió: "No creo tener lo que se necesita para hacer un buen juego de acción. Creo que soy mejor contando una historia". El concepto de Sakaguchi era el de un juego con un gran mundo para explorar y una historia atractiva que atraiga a los jugadores. Sakaguchi tomó un ROM en desarrollo del juego y lo llevó a la revista japonesa "Family Computer", pero no fue tomado en cuenta. En cambio, la revista de videojuegos "Famitsu" le dio una extensa cobertura. El equipo de desarrollo estuvo compuesto por siete personas, mientras que el otro equipo en Square tenía alrededor de veinte. Sakaguchi dijo que si el juego no se vendía, él dejaría de hacer videojuegos y regresaría a la Universidad para recuperar un año. Solamente se producirían 200.000 copias, pero Sakaguchi rogó a la compañía para hacer 400 000 y ayudar a crear una secuela, a lo que accedieron.

Los personajes del juego y el logotipo del título fueron diseñados por Yoshitaka Amano. El escenario fue escrito por Akitoshi Kawazu y el escritor independiente Kenji Terada. El programador independiente américo-iraní Nasir Gebelli, quien estaba viviendo en Japón en esa época, trabajó como programador para el juego. Entre los otros desarrolladores se encontraban Hiromichi Tanaka, Kōichi Ishii, y Kazuko Shibuya. Continuando con la exitosa localización en Estados Unidos de "Dragon Quest", Nintendo de América tradujo "Final Fantasy" al inglés y lo publicó en Estados Unidos en 1990. La versión americana de "Final Fantasy" tuvo un éxito modesto, parcialmente gracias a las tácticas agresivas de Nintendo de aquel entonces. Ninguna versión del juego se comercializó en la región de Europa y Australasia hasta el lanzamiento de "Final Fantasy Origins" en 2003.

La música para "Final Fantasy" fue compuesta por Nobuo Uematsu y fue su décimo sexta composición musical para un videojuego.

"Final Fantasy" tiene lugar en un mundo de fantasía con tres grandes continentes. Los poderes elementales en este mundo están determinados por el estado de cuatro cristales, cada uno gobierna uno de los cuatro elementos básicos: tierra, fuego, agua y viento. El mundo de "Final Fantasy" está habitado por numerosas razas, incluyendo humanos, elfos, enanos, sirenas, dragones y robots. Cada raza no humana tiene su propio pueblo en el juego, aunque algunos individuos son encontrados en pueblos de humanos en otras áreas también. Cuatrocientos años antes del inicio del juego, los habitantes del pueblo Lufenia usaron el poder del cristal del viento para construir aeronaves y una estación espacial gigantesca, la "Fortaleza voladora", pero fueron testigos del declive de su país y de cómo el cristal del viento se oscurecía. Doscientos años después, tormentas violentas hundieron un templo masivo que servía como centro de una civilización oceánica y el "cristal de Agua" se oscureció. Le siguieron los cristales de la "Tierra" y el "Fuego", plagando la tierra con violentas llamaradas y pudriendo las llanuras y la vegetación del pueblo agricultor de Melmondia. Un tiempo después, el sabio Luka dijo una profecía que anunciaba la llegada de los cuatro Guerreros de la Luz con cuatro cristales para salvar al mundo en tiempos de oscuridad.

El juego comienza con la aparición de los cuatro jóvenes Guerreros de la Luz, los héroes de la historia, los cuales llevan consigo cada uno de los cristales oscurecidos. Inicialmente, los Guerreros de la Luz llegan a Cornelia, un poderoso reino que ha sido testigo del secuestro de su princesa, Sara, por un caballero maligno llamado Gárland. Los Guerreros de la Luz viajan al Templo del Caos, cerca de Cornelia, donde derrotan a Gárland y regresan a la princesa Sara a su hogar. En agradecimiento, el rey de Cornelia construye un puente que permite a los Guerreros de la Luz continuar hacia el este, hasta la ciudad de Pravoca. Ahí, los Guerreros de la Luz liberan al pueblo de Bike y su banda de piratas, y obtienen el barco de los piratas para su propio uso. Aunque tienen la posibilidad de viajar por el agua, los guerreros quedan atrapados en el "Mar Aldeo", ya que una gran roca bloquea la salida de este mar. Un grupo de enanos del "Monte Duegario" trata de destruir la roca pero no pueden destruirla sin "nitropolvo", el cual se encuentra en una habitación en el Castillo de Cornelia pero la única forma de conseguirla es con la llave que tiene el Príncipe de los Elfos, en Elfeim.

Los Guerreros de la Luz piden ayuda al príncipe de los elfos, pero este contrajo una terrible enfermedad a partir de la cual quedó dormido indefinidamente, sólo la bruja Matoya puede preparar el brebaje, pero no ayudará si no recupera su ojo de cristal. En la búsqueda del ojo de cristal los guerreros entrarán en la "Fortaleza Oeste", que ahora está en ruinas, y su único habitante es un Príncipe, quien les pide que recuperen una corona de la Cueva Pantanosa, los guerreros acceden y al entregarla, el príncipe se revela como Astos, un elfo oscuro culpable de poner a dormir al "Príncipe elfo". Después de derrotarlo, los Guerreros de la Luz recuperan el ojo de cristal de la bruja Matoya, quien les prepara un brebaje que despertará al Príncipe de los Elfos de su sueño. Nada más despertar, el príncipe les entrega a los guerreros La Llave Mística, necesaria para abrir ciertas puertas del almacén del Castillo de Cornelia, en donde encuentran el "nitropolvo". De regreso al hogar de los enanos, entregan el "nitropolvo", y los enanos abren un estrecho entre el "Mar Aldeo" y el océano.

Después de visitar el pueblo en ruinas de "Melmondia", los Guerreros de la Luz entran en la "Cueva de Tierra" para derrotar al Vampiro que los aldeanos creen que causa la putrefacción de la tierra. Después de derrotar al Vampiro, los guerreros descubren que la tierra sigue pudriéndose, por lo que van a la "Cueva del Titán" para hablar con el sabio "Sada". Este les revela que la verdadera fuente de la putrefacción está en lo más profundo de la Cueva de Tierra y les entrega la "Vara Terrestre", con la cual los Guerreros de la Luz descubren un pasaje secreto que conduce a otros dos niveles en lo profundo de la Cueva de la Tierra en la cual derrotan al Demonio de la Tierra Lich, deteniendo la putrefacción de la tierra. Continuando su viaje, los Guerreros de la Luz llegan a "Lago Creciente", un pueblo a la orilla del río, en el pueblo encuentran al famoso Círculo de Sabios, el cual les dice a los guerreros que el demonio de fuego Marilith, Marilita o Kary se esconde en el Oeste, en el Monte Gulgui. Uno de los sabios le entrega la canoa a los guerreros, por lo que ahora pueden viajar por río, y así poder acceder al Monte Gulgui para derrotar a Marilita. Con el segundo Cristal restablecido, los Guerreros consiguen la "Piedra Levi" en la Caverna de Hielo, esta piedra sirve para activar el barco volador, y así poder alcanzar los continentes del norte. Viajan a Las Islas Cardias, donde se encuentran con Bahamut, el rey de los dragones, quien les ofrece ayuda a los Guerreros a cambio de que le traigan el objeto cola de rata de la Ciudad del Reto. Los Guerreros de la Luz demuestran su valentía obteniendo la cola de rata y Bahamut agradecido, mejora las habilidades de cada uno, cambiando la profesión de cada uno por una más avanzada, permitiendo un mayor aprendizaje de magias y habilidades físicas. Con las nuevas mejoras, los Guerreros de la Luz viajan a Onlak, donde encuentran un barril sumergible para viajar al "Santuario Hundido," pero una mujer se los impide diciendo que necesitan el "Oxilíquido" para respirar bajo el agua. Los Guerreros de la Luz viajan hacia la caravana en un desierto, y allí compran un hada en una botella, la cual llevan al pueblo de Gaia donde la liberan y esta les agradece entregándoles el Oxilíquido.

Con el Oxilíquido, los guerreros se reencuentran en Onlak con la mujer del muelle quien se revela como una sirena y les deja un Submarino. Con él, Los Guerreros de la Luz llegan al Santuario Hundido donde encuentran y derrotan al demonio de agua Kraken restaurando el cristal de agua. Con el tercer Cristal restablecido, los Guerreros viajan al La Cueva del agua donde encuentran un robot que les entrega el Telecubo. Los Guerreros de la Luz viajan a Lufenia, hogar de los últimos lufenianos, pero no entienden el idioma de Lufenia por lo que deben ir en busca de la piedra Roseta, que obtuvieron en el Santuario Hundido, y entregarla al Dr. Une y este les enseña el lenguaje de los lufenianos. Los Guerreros regresan a Lufenia donde aprenden sobre su historia y obtienen acceso a la Torre Irreal en la que encuentran un teletransportador que se activa usando el Telecubo, y transporta a los Guerreros al Fortaleza Voladora donde encuentran y derrotan al demonio de viento Tiamant, restaurando el cristal de viento.

Con los cuatro demonios destruidos y los cristales restablecidos, los Guerreros de la Luz descubren que su viaje no ha terminado: Los cristales canalizan su energía en un cristal oscuro en el Templo del Caos que abre un túnel del tiempo que lleva a los Guerreros de la Luz 2000 años al pasado. Allí descubren que los cuatro demonios enviaron a Gárland al pasado y en el pasado Gárland envió a los cuatro demonios al futuro para que hicieran lo mismo, creando una paradoja de tiempo que le permitiría vivir por siempre. Los Guerreros de la Luz derrotan a los cuatro demonios del pasado y finalmente luchan contra Gárland transformado en el Archidemonio Caos, al derrotarlo, terminan con la paradoja del tiempo y finalmente regresan a casa. Como efecto secundario, al romper la paradoja cambiaron el futuro, de tal forma que las hazañas heroicas de su propio tiempo permanecen desconocidas fuera de la leyenda.

"Final Fantasy" tiene cinco modos básicos de juego: un mapa del mundo, mapas de ciudades y calabozos, una pantalla de batalla y la pantalla de menús. El mapa del mundo es una versión reducida a escala del mundo ficticio del juego, el cual el jugador usa para dirigir a sus personajes hacia diferentes locaciones. El medio principal para viajar por el mundo de juego es a pie, pero una canoa, un barco y una aeronave se vuelven disponibles conforme el jugador progresa en el juego. Exceptuando algunas batallas en locaciones predefinidas o con jefes de calabozos, los enemigos son encontrados de forma aleatoria al viajar por el mundo ya sea a pie, en canoa o en barco; y estos deben ser combatidos o huir de ellos. Los jugadores inician el juego eligiendo 4 personajes para formar un equipo, el cual durará hasta el final del juego.

El argumento del juego se desarrolla conforme el jugador progresa a través de pueblos y calabozos. Algunos pobladores ofrecen información que sirve de ayuda, mientras que otros son dueños de tiendas y venden objetos o equipamiento. Los calabozos aparecen en áreas que incluyen bosques, cuevas, montañas, pantanos y construcciones. Los calabozos a menudo cuentan con cofres con tesoros que incluyen objetos raros que no están disponibles en la mayoría de las tiendas. La pantalla de menús le permite al jugador mantenerse al tanto de sus puntos de experiencia y nivel; elegir el equipo que usarán sus personajes; y usar objetos y magia. El atributo básico de cualquier personaje es su nivel, el cual puede ir desde 1 hasta 50, y es determinado por la cantidad de experiencia del personaje. Al adquirir niveles, los atributos del personaje se incrementan, tales como sus puntos de vida (VIT, HP o PV, según versión), que representan la salud del personaje; un personaje muere cuando llegan a cero puntos de vida. Los personajes ganan puntos de experiencia cuando ganan batallas.

El combate en "Final Fantasy" está basado en menús: el jugador selecciona acciones de una lista de opciones tales como "Atacar", "Magia" y "Objeto". Las batallas son por turnos y continúan hasta que alguno de los contrincantes escapan o son derrotados. Si el equipo del jugador gana, cada personaje gana puntos de experiencia y guiles (dinero en el universo final fantasy); si se huye, se vuelve al mismo punto del mapa donde comenzó la lucha; y si cada personaje del equipo muere, el juego se termina. "Final Fantasy" fue el primer juego en mostrar a los personajes del jugador al lado derecho de la pantalla y a los monstruos en el lado izquierdo, opuesto a la vista en primera persona.

Cada personaje tiene una "ocupación" o clase, con atributos diferentes y habilidades que son innatas o pueden ser adquiridas. Hay seis clases iniciales: Guerrero, Ladrón, Monje, Mago Rojo, Maga Blanca y Mago Negro. Posteriormente en el juego, cada personaje mejora la clase inicial, de la misma naturaleza, pero más avanzado; su figura muestra madurez y adquieren la habilidad de usar armas y magia que antes no podían usar. El juego contiene una variedad de armas, armaduras y objetos que pueden ser comprados o encontrados para volver al personaje más poderoso en combate. Cada personaje tiene ocho ranuras de inventario: cuatro para armas y otras cuatro para armaduras. Cada personaje tiene restricciones de clase respecto a las armaduras y armas que pueden utilizar. Algunas armas y armaduras tienen efectos secundarios; si se usan durante el combate, algunas de estas conjurarán un hechizo. Otros artefactos mágicos proveen protección tal como algunos hechizos. En las tiendas, los personajes pueden comprar objetos para ayudarse así mismos a recuperarse mientras están viajando. Los objetos disponibles incluyen pociones que curan a los personajes o eliminan algún estado alterado negativo como envenenamiento o petrificación; tiendas y cabañas, las cuales pueden usarse en la vista mapamundi del juego para restablecer completamente la salud y el cansancio de los personajes y opcionalmente guardar el progreso del juego; y Éteres, los cuales restablecen los puntos mágicos del personaje. Objetos especiales pueden ser obtenidos al hacer tareas o encargos ("quests").

La magia es una habilidad común en el juego y varias clases de personajes la usan. Los hechizos están divididos en dos grupos: Magia blanca, la cual es Curativa o de apoyo; y Magia negra, la cual es ofensiva y perniciosa. La magia se puede comprar en tiendas de magia blanca y negra, y asignarse a los personajes que su ocupación se los permite. Los hechizos están clasificados por niveles que van desde 1 a 8. Cada tipo de magia tiene cuatro hechizos que se pueden aprender en cada nivel, pero solo 3 pueden equiparse en cada personaje. Magos blancos y negros pueden prácticamente aprender todos sus hechizos respectivos, mientras que otras ocupaciones no pueden utilizar magia de altos niveles. En su caso los Magos deben mejorar a Brujos para poder hacer uso de las magias de nivel 7 y 8




Fue compuesta por Nobuo Uematsu

El álbum con las canciones fue lanzado junto con la música de "Final Fantasy II" en 1989. Algunas de las pistas del juego se volvieron permanentes en la serie de "Final Fantasy": El "Preludio", el arpegio que se escucha en la pantalla del título, el "Tema de Apertura" ("Opening Theme") que se escucha cuando el equipo cruza el puente al inicio del juego, el cual después fue llamado "Final Fantasy Theme"; y la "Fanfarria de Victoria", la cual se escucha después de cada batalla victoriosa. El motivo del tema de batalla también ha sido reutilizado algunas veces en la serie.

"Final Fantasy" ha sido rehecho muchas veces para diferentes plataformas y ha sido frecuentemente distribuido junto a "Final Fantasy II" en varias colecciones. Mientras que cada juego rehecho mantiene la misma historia básica y mecánica de juego, varios cambios se han hecho en diferentes áreas, incluyendo gráficos, sonido y elementos específicos de la jugabilidad.








"Final Fantasy I" ha sido bien recibido por críticos y comercialmente exitoso; el lanzamiento original vendió 400 000 copias. Hasta el 31 de marzo de 2003, incluyendo los relanzamientos de la época, había vendido 1,99 millones de copias en todo el mundo, con 1,21 millones de esas copias vendidas en Japón y 780 000 en el exterior. Hasta el 19 de noviembre de 2007, la versión para PSP había vendido 140 000 copias. En marzo de 2006, "Final Fantasy I" apareció en la lista de los "100 Mejores Juegos" de la revista japonesa "Famitsu", donde los lectores votaron para nombrarlo como el 63vo. mejor juego de todos los tiempos. Los usuarios de GameFAQs hicieron una lista similar en 2005, donde ubicaron a "Final Fantasy I" en el lugar 76vo. Fue catalogado como el 49vo. mejor juego para NES en la lista de los "200 Mejores Juegos" de Nintendo Power.

"Final Fantasy I" fue uno de los videojuegos de rol tempranos más influyentes y jugó un papel muy importante en la legitimación y popularización del género. De acuerdo con Matt Casamassina de IGN, la trama de Final Fantasy tuvo una historia más profunda y atrayente que la original de Dragon Quest (conocida en Estados Unidos como Dragon Warrior). Muchos críticos modernos han señalado que el juego es muy lento para los estándares contemporáneos e implica mucho más tiempo en la búsqueda de batallas aleatorias para incrementar los niveles de experiencia y dinero que el que se dedica a explorar y resolver acertijos. Otros críticos consideran a los aspectos del incremento de nivel y la exploración como los más fastidiosos. El juego también es considerado por muchos como el más débil y el más difícil de las entregas de la serie.

Las versiones siguientes de "Final Fantasy I" han obtenido críticas favorables del medio. Peer Schneider de IGN disfrutó la versión para WonderSwan Color, alabando sus mejoras gráficas, especialmente los entornos, personajes y monstruos. "Final Fantasy Origins" fue en general bien recibido, GamePro dijo que la música era "fantástica" y que las gráficas tenían un "adecuado y lindo toque retro en ellas". Las críticas para "Final Fantasy I & II: Dawn of Souls" fueron en general positivas con Jeremy Dunham de IGN alabando en particular la traducción al inglés mejorado, comentando que fue mejor que la de cualquier otra versión del juego. La versión para PSP no fue tan exitosa con las críticas como las versiones anteriores; Kevin VanOrd de GameSpot citó el aspecto visual como la mejora más fuerte, pero comentó que los encuentros aleatorios adicionales con enemigos y las gráficas actualizadas no agregaron mucho valor.

El tema musical que se escucha cuando el personaje del jugador cruza por primera vez el puente desde Conelia se ha convertido en un tema musical recurrente de la serie y ha aparecido en la mayoría de los títulos de "Final Fantasy" numerados, excepto en "Final Fantasy II" y "Final Fantasy XI". "Final Fantasy I" también fue la base para el capítulo final de la serie de caricaturas con tema de videojuego "Captain N: The Game Master" intitulado "The Fractured Fantasy of Captain N". "8-Bit Theater", un webcómic basado en sprites creado por Brian Clevinger parodiando a "Final Fantasy I", se ha vuelto muy popular en la comunidad videojugadora desde que inició en marzo de 2001. "Guerrero de Luz", basado en el diseño de Yoshitaka Amano para el personaje principal; y Garland son el héroe y villano respectivamente, que representan a "Final Fantasy I" en "", donde son doblados por Toshihiko Seki y Keji Utsumi respectivamente en la versión japonesa. "Caos", el jefe final del juego, es referenciado en los títulos que están ubicados en el mundo de Ivalice como son "Final Fantasy XII" y ""; como una entidad con ese nombre que se puede invocar (conocido como "Esper" en el primero y "Scion" en el segundo).



</doc>
<doc id="116339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116339" title="Imperio carolingio">
Imperio carolingio

El Imperio carolingio es un término historiográfico utilizado para referirse al reino franco que dominó la dinastía carolingia del al en Europa occidental. Este período de la historia europea deriva de la política de los reyes francos, Pipino el Breve y Carlomagno, que supuso un intento de recuperación de la cultura clásica en los ámbitos políticos, culturales y religiosos de la época medieval. La coronación de Carlomagno como emperador en Roma fue un hecho relevante e importante como símbolo de restauración de facto del Imperio romano de Occidente, que en realidad sirvió para legitimar el poder de la etnia germánica que había invadido el territorio que antiguamente correspondía a los romanos. Tras su partición por el Tratado de Verdún en 843, sería sustituido un siglo después por el Reino de Francia en su parte oeste, y por el Sacro Imperio Romano Germánico en el este.

En su apogeo, el imperio tenía una población de diez a veinte millones de personas y una extensión de km².

La dinastía deriva del matrimonio de los hijos de Arnulfo de Metz y Pipino el Viejo, ambos descritos por Fredegario como los señores más importantes de Austrasia. La familia consolidó su poder desde el segundo tercio del consiguiendo que el oficio de mayordomo de palacio fuese hereditario, y convirtiéndose así en los verdaderos gobernantes de los francos; mientras que los reyes merovingios quedaban reducidos a un papel nominal, es por ello que se les denomina «reyes holgazanes».

El mayordomo de palacio de todos los reinos merovingios, Pipino el Breve (hijo del mayordomo Carlos Martel y descendiente de Pipino el Viejo), logró destronar a su rey merovingio Childerico III en 751, y fue reconocido rey de los francos con apoyo del papa Zacarías, y posteriormente ungido como rey por el papa Esteban II en 754. Así, aunque Pipino fue rey electo, aseguró su legitimidad divina a través del papa. 

En efecto, Pipino consolidó su posición en 754 al fraguar una alianza con el papa Esteban II, quien obsequió al rey de los francos una copia de la "Donación de Constantino" en París, y le ungió a él y a su familia en una majestuosa ceremonia en Saint-Denis, declarándolo "patricius Romanorum" ('protector de los romanos'). El año siguiente, Pipino cumplió la promesa hecha al papa y recuperó el exarcado de Rávena, recientemente perdido ante los lombardos, entregándoselo al papa en lugar de devolvérselo al emperador bizantino. Pipino entregó también los territorios reconquistados en los alrededores de Roma, dando pie a la creación de los Estados Pontificios en la "Donación de Pipino", que dejó en la tumba de San Pedro. La reconstruida monarquía franca proporcionaría una base de poder leal ("potestas") en la creación de un nuevo orden mundial, en que el liderazgo religioso-espiritual del papa acrecentó su dosis de poder político-terrenal.

A la muerte de Pipino en el año 768, se repartió (siguiendo la tradición franca) entre sus hijos Carlos y Carlomán, recibiendo el primero la Aquitania marítima, parte de Neustria y Austrasia, y zonas fronterizas de Frisia; mientras que el otro obtuvo las áreas marginales de Alamania, Alsacia, Aquitania interior, Borgoña, Provenza y Septimania. Tras diversos enfrentamientos entre ellos, la muerte de Carlomán (771) dejó a su hermano Carlos como único rey, quién posteriormente pasaría a ser conocido como Carlomagno. Era un personaje poderoso, inteligente y relativamente culto, que se convertiría en una leyenda para la historia posterior tanto de Francia como de Alemania. Carlomagno restableció un equilibrio de poder entre el emperador y el papa.

A partir del año 772, Carlomagno emprendió una larga guerra en la que conquistó y derrotó a los sajones para incorporar sus territorios al Imperio franco (las últimas incursiones de Carlomagno sobre los territorios sajones está datada en 804 por los "Annales regni Francorum"). Esta campaña se sumó a la práctica de líderes cristianos no romanos que provocaban la conversión de sus vecinos por la fuerza. Los misionarios católicos francos, junto a otros de Irlanda y de la Inglaterra anglosajona, habían penetrado en territorio sajón desde mediados del , resultando en un aumento de los enfrentamientos con los sajones, que se resistían a los empeños misionarios acompañados de incursiones militares. El principal oponente sajón de Carlomagno, Widukind, aceptó ser bautizado en el 785, como parte de unos acuerdos de paz, pero otros líderes sajones continuaron con la lucha. Tras su victoria en el 782 en Verden, Carlomagno ordenó la matanza masiva de miles de prisioneros sajones paganos. Tras varios levantamientos más, los sajones sufrieron la derrota definitiva en el 804. Esto expandió el Imperio franco hacia el este, hasta el río Elba, algo que el Imperio romano en tiempos de la República, solo intentó una vez, y en lo que falló en la batalla del Bosque de Teutoburgo (año 9 d. C.). Para poder cristianizar con más efectividad a los sajones, Carlomagno fundó varias diócesis, entre las que se cuentan las de Bremen, Münster, Paderborn y Osnabrück.

Al mismo tiempo (773-774), Carlomagno conquistó a los lombardos, incluyendo de esta manera el norte de Italia en su esfera de influencia. Renovó el donativo al Vaticano y la promesa al papado de continuar la protección por parte de los francos.

En el 788, Tasilón III, duque de Baviera, se rebeló contra Carlomagno. Tras aplastar la revuelta, este incorporó Baviera a su reino. Además de expandir los horizontes de sus dominios, redujo de manera drástica el poder y la influencia de los agilolfingos (la familia de Tasilón), otra de las familias influyentes de entre los francos y sus potenciales rivales. Hasta el 796, Carlomagno continuó expandiendo su reino todavía más hacia el sureste, hasta la actual Austria y a partes de Croacia.

De esta manera, Carlomagno creó un reino que alcanzaba desde los Pirineos al suroeste, incluyendo de hecho una zona del norte de la península ibérica (Marca Hispánica tras 795), pasando por casi toda la Francia moderna (a excepción de Bretaña, que nunca fue conquistada por los francos), y al este la mayor parte de la actual Alemania, incluyendo el norte de Italia y la actual Austria. En la jerarquía de la Iglesia, los obispos y abades buscaban la protección del palacio del rey, fuente tanto de protección como de seguridad. Carlomagno se había erigido en líder de la cristiandad occidental, además de impulsar un «Renacimiento carolingio» en la cultural literaria, gracias a su apoyo a monasterios como centros de enseñanza.
El día de Navidad de 800, el papa León III coronó a Carlomagno como «Emperador que gobierna el Imperio romano», en Roma, en una ceremonia presentada como inesperada, puesto que Carlomagno no deseaba encontrarse en deuda con el obispo de Roma, y a su hijo Carlos el Joven como rey de los francos. Se trataba de uno más de los gestos llevados a cabo por el papado para definir los papeles de "auctoritas" papal y "potestas" imperial; así como para considerarle como sucesor de los emperadores romanos. Esto originó una serie de disputas con los bizantinos por el nombre de Imperio romano. Tras una primera protesta por la usurpación, en 812, el emperador bizantino Miguel I Rangabé reconoció a Carlomagno como emperador ("basileus"), pero no como emperador de los romanos (Βασιλεύς των Ρωμαίων), título que se reservó el bizantino como el verdadero sucesor de los emperadores romanos. La coronación sirvió para dar una legitimidad permanente a la primacía carolingia entre los francos. 

Tras la muerte de Carlomagno el 28 de enero de 814 en Aquisgrán, fue enterrado en su Capilla Palatina.

Carlomagno tuvo varios hijos, pero solo uno le sobrevivió. Fue Luis el Piadoso, quien sustituyó a su padre al frente del imperio unificado. Pero el hecho de que heredase el puesto fue más un asunto de azar que intencionado. Tras tres guerras civiles, Luis murió en 840, y sus tres hijos supervivientes decidieron repartirse el territorio en el tratado de Verdún, en 843:

1. Al hijo mayor de Luis, Lotario I, emperador desde el año 817, le correspondió los francos centrales con las capitales imperiales Aquisgrán y Roma. A su vez, sus hijos se dividieron este imperio en Lotaringia, Burgundia e Italia (septentrional). Estas zonas desaparecerían más tarde, integrándose en el Imperio germánico.

2. El segundo hijo de Luis, Luis el Germánico, pasó a ser rey de los francos del este. Esta zona sería el origen de lo que más tarde fue el Sacro Imperio Romano Germánico, que con el tiempo llegó a ser, aproximadamente, la actual Alemania.

3. Su tercer hijo, Carlos el Calvo, pasó a ser rey de los francos del oeste, en disputa con su sobrino Pipino II de Aquitania. La zona que ocupó llegaría a ser la actual Francia.
Más tarde, mediante el tratado de Mersen (870) y Ribemont (880) se realizó una nueva división de los territorios, en detrimento de Lotaringia.

El 12 de diciembre de 884, tras una serie de fallecimientos, el emperador Carlos III el Gordo reunió la mayor parte del Imperio carolingio, solo Bosón de Provenza resistía como rey en Vienne. 

A finales de 887, su sobrino Arnulfo de Carintia se sublevó y se hizo con el título de rey de los francos del este (actual Alemania). Carlos se retiró y murió poco después, el 13 de enero de 888. Italia, y las dos Borgoñas tuvieron reyes propios. En la Francia occidental, Eudes, conde de París fue elegido rey y fue coronado al mes siguiente, pero en Aquitania Ranulfo, conde de Poitiers, se autoproclamó rey de Aquitania (el título fue abandonado tras su muerte) y tomó bajo su protección al joven Carlos el Simple, tercer hijo de Luis el Tartamudo, de siete años. Diez años más tarde, los carolingios recuperaron el poder en Francia, donde gobernaron hasta 987, año de la muerte del último rey de la dinastía carolingia Luis V.

Carlomagno no logró dotar a su Imperio de una organización política que pudiera subsistir por sí misma a las amenazas que se cernían sobre él. Toda la organización del Imperio descansaba sobre una condición necesaria: la "fidelidad" de los nobles al Emperador y Rey de los Francos y de los Lombardos. Todo ello en un contexto económico y social en el cual los condados se volvían cada vez más autónomos: en principio, como resultaba muy costoso mantener a un guerrero a caballo con todo su equipamiento, solo los grandes propietarios podían permitírselo y los restantes hombres libres no tenían otra alternativa que encomendarse a un señor como vasallos. Hay que destacar que no existía un ejército permanente en el Reino de los Francos sino que se realizaban levas de armas y cada guerrero debía equiparse por su cuenta. Se vivía en una sociedad rural cuya economía era la agricultura de subsistencia, las ciudades estaban despobladas y reducidas a su mínima expresión y el comercio había prácticamente desaparecido. La burguesía aún no había surgido como clase social y las provincias tenían que subsistir con sus propios recursos. 

Así, entre el Emperador y los hombres libres cada vez cobró más fuerza la casta intermediaria de los nobles ante quienes sus vasallos debían responder. Era solo cuestión de tiempo que en un Imperio tan extenso en el cual las comunicaciones eran tan escasas y deficientes, los vasallos respondieran más ante sus señores locales que ante el Emperador.

Mientras Carlomagno vivió, su extraordinario prestigio, su mano firme y su férrea voluntad, y los beneficios que reportaban a la nobleza las conquistas territoriales, hicieron que se le obedeciera por encima de la desintegración que estaba en ciernes. Únicamente si su sucesor hubiera sido un rey con los talentos de Carlomagno hubiera tenido el Imperio posibilidades de sobrevivir. Pero su hijo Carlos, quien tenía un gran talento militar y a quien Carlomagno había confiado algunas de sus misiones más difíciles, no le sobrevivió.

Ya en vida de Carlomagno se había producido un hecho que permite deducir que algo malo estaba pasando con la fidelidad sobre la base de la cual estaba erigido el esqueleto del Imperio. En el verano del año 807, muy pocos de los señores y guerreros convocados a la asamblea anual se presentaron y, por primera vez, la asamblea no pudo realizarse. Fue un hecho sin precedentes. Carlomagno lo interpretó como una rebelión a su autoridad, envió a los "missidominicci" a investigar cada condado y castigó con edictos esa creciente deserción.

Muerto Carlomagno y dado el poco talento político de su hijo y sucesor Luis el Piadoso, los hechos se precipitaron. Las guerras civiles entre el monarca y sus hijos acabaron con el prestigio del Emperador. La fidelidad que solo se mantenía por la extraordinaria figura de Carlomagno desapareció y el Imperio, ya herido de muerte, terminó de naufragar merced a la exacerbación de los ataques de los nórdicos, dando paso al pleno auge del Feudalismo.

El Imperio era inviable dadas las condiciones económicas, políticas y sociales de la época y solo la fortísima personalidad y el talento de Carlomagno habían podido sostenerlo.

La unificación de la mayor parte de lo que hoy conocemos como Europa central bajo el mando de un solo líder sirvió de sustrato para la continuación de lo que se conoce como «Renacimiento carolingio». A pesar de las guerras internas casi constantes que tuvo que soportar el Imperio carolingio, la extensión del gobierno franco y la cristiandad romana en un territorio tan vasto aseguró una unidad fundamental los francos dependían en gran medida de cada uno de los líderes y de sus objetivos. Objetivos que cambiaban tan fácilmente como las alianzas políticas entre las distintas familias francas.
De todos modos, esas familias, incluidos los carolingios, compartían todas las mismas creencias básicas e ideas de gobierno. Ideas y creencias que tenían sus raíces en un pasado proveniente tanto de la tradición germánica como romana. Una tradición que se remonta a mucho antes del ascenso de los carolingios y que se prolongó en cierta medida de las muertes de Luis el Pío y sus hijos.

Carlomagno dividió el territorio en condados, marcas y ducados:


El máximo poder del Imperio residía en el emperador, que tenía poder para convocar las armas, administrar justicia y designar a los nobles que gobernaban los territorios.

El palacio o corte era el núcleo de la Administración y estaba dirigido por un "chambelán" (sucesor del cargo de mayordomo de palacio). A su cargo estaban el "copero", responsable de la bodega; el "mariscal", responsable de la caballería y el establo; y el "senescal", responsable de los asuntos de la corte.
Las otras instituciones de la Administración eran la cancillería, que dirigía los asuntos civiles y eclesiásticos, así como el tribunal palatino, que aplicaba las leyes a los habitantes del Imperio.

Los condes percibían como pago a su gestión las rentas o usufructo de una parte de "fisco" que la monarquía tenía en el condado, a esto se llama "honor". Dada la gran extensión del territorio imperial y el deficiente nivel técnico de los medios de comunicación, los condes se aprovechaban y abusaban de su poder para aumentar sus propiedades territoriales radicadas en el condado y emparentar con familias poderosas del condado. Los inspectores de palacio o "missi dominici" eran los encargados de que los marqueses y los condes gobernaran según las directrices del Emperador, para ello acudían en parejas a los territorios a comprobar el cumplimiento de las leyes. Sin embargo, los condes salían de un ámbito reducido de terratenientes aristocráticos, y de la misma forma los "missi", de manera que aunque actuaban fuera de su esfera de influencia, compartían los intereses de aquellos a quienes inspeccionaban.

Cuando la realeza fue fuerte, pudo imponer su autoridad sobre los condes, pero cuando la realeza carolingia decayó en poder militar por las guerras civiles y los saqueos normandos, sarracenos y magiares, resultó más difícil desproveer a un conde de la jurisdicción del territorio asignado.

El comercio en la época del emperador franco Carlomagno (742-814) se redujo al transporte de algunos toneles de vino o sal, al tráfico prohibido de esclavos y a unos pocos artículos de lujo traídos de Oriente. Desde el cierre del Mediterráneo por el islam se acabó la actividad comercial regular, la circulación constante y organizada, así como la clase de mercaderes profesionales o de sus establecimientos en las ciudades. Aunque pervivieron pequeños y rudimentarios mercados locales, se destacó el empobrecimiento general de la época. La circulación de dinero se volvió lenta e insuficiente. Aunque el imperio de Carlomagno fue muy brillante culturalmente hablando, en el aspecto económico fue un siglo de regresión. 

La base económica, tanto del Estado como de la sociedad, será entonces la propiedad territorial. El Estado carolingio fue esencialmente agrícola. El comercio era insignificante y por lo tanto no existía más fortuna que los bienes raíces, ni más trabajo que el rural. La desaparición de los pequeños propietarios libres se aceleró, la necesidad de protección los obligó a buscar la tutela de los poderosos.

Con la casi desaparición de la circulación comercial, de la clase comerciante y de la población urbana, resultó inútil seguir produciendo más de lo mínimo indispensable para la subsistencia de los habitantes, propietarios y arrendatarios, que vivían en el dominio. La economía de cambio fue sustituida por una economía de consumo. Cada dominio, en lugar de continuar su relación con el exterior, constituyó un pequeño mundo aparte. Vivió de sí mismo y para sí mismo.

Se suele conocer a este periodo del entorno del año 800 con el nombre de Renacimiento carolingio, no tanto porque diera origen a algo similar al Renacimiento del , sino por comparación con la decadencia cultural del periodo anterior. 

Carlomagno (como la mayoría de los hombres de su tiempo, incluidos los nobles y muchos clérigos) no sabía leer, ni escribir, ni siquiera aritmética. No obstante, intentó elevar el nivel cultural del Imperio fundando la Escuela Palatina de Aquisgrán, y puso en su dirección al célebre Alcuino de York. En ella se formaron él, sus hijos y todos los funcionarios de la corte.

Esta Escuela se convirtió en modelo para la fundación de otras en toda Europa. Divulgó las artes, las ciencias, las letras y todo el conocimiento de la Antigüedad con sus materias:

El arte carolingio estaba basado fundamentalmente en dos estilos: el arte clásico griego y el arte cristiano, pero con algunas influencias de sus vecinos bizantino e islámico.







</doc>
<doc id="116340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116340" title="Final Fantasy Crystal Chronicles">
Final Fantasy Crystal Chronicles

El juego nos sitúa en un mundo donde el miasma, una extraña niebla que ha contaminado todo el aire y que impide la vida de los cuatro pueblos que hay en el mundo: los Clavates, los Liltis, los Yukos y los Selkis. Estos pueblos para sobrevivir protegen sus pueblos con un cristal que debe ser recargado con mirra cada año, una sustancia que se obtiene de los árboles de mirra, los cuales solo dan una gota de mirra cada varios años. Para conseguir la mirra cada pueblo envía a la búsqueda de tal preciado elemento a las legiones de cristal. Pero el miasma ha traído consigo a monstruos y las legiones deben enfrentarse a ellos y protegerse del miasma.

El juego dispone de cuatro razas para elegir:





Gráficamente el juego tiene un gran nivel, sobre todo en cuanto a diseño de escenarios. Pese a ello, la vista aérea que caracteriza a muchos RPG impide un gran detalle de objetos y escenarios. Los enemigos y personajes son del estilo de "Final Fantasy IX", de aspecto pequeño y cabeza desproporcionadamente grande. Las animaciones de los mismos están bastante bien conseguidas. Los efectos de luz y agua son excelentes.
La música es bastante adecuada a cada escenario y los efectos de sonido son los típicos del género. No incluye selector de 50/60 Hz (en la versión PAL, la cual obliga a jugar a 50 Hz) ni tiene sonido envolvente (Dolby Pro-Logic II, que es el sistema que usa GameCube).


Poco después del lanzamiento de Final Fantasy Crystal Chronicles para Nintendo Gamecube, se serializó en la revista Monthly Shōnen Gangan de la editorial Square Enix el manga de Final Fantasy Crystal Chronicles, llamado . El manga fue adaptado por Ryunosuke Ichikawa.




</doc>
<doc id="116341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116341" title="Puerto Iguazú">
Puerto Iguazú

Puerto Iguazú es una ciudad de la provincia de Misiones, en el extremo nordeste de la Argentina. Esta localidad se encuentra situada a 17 km de las cataratas del Iguazú, una de las Siete maravillas naturales del mundo. La actividad turística, centrada en estas cataratas, es su principal motor económico, aunque también se destaca el comercio internacional al estar unida con la ciudad brasileña de Foz do Iguaçu a través del puente internacional Tancredo Neves, el cual une las rutas Nacional 12 y la BR-469.
Forma parte de la zona conocida como la Triple Frontera, en donde contacta la soberanía argentina con la del Brasil — Foz do Iguaçu —, y con la soberanía del Paraguay — Ciudad del Este y Presidente Franco.

Es bien conocido el relato por el cual el explorador español Álvar Núñez Cabeza de Vaca descubrió para los europeos las Cataratas del Iguazú en 1541, intrigado por el ruido ensordecedor que se escuchaba a kilómetros de distancia. En el momento de la llegada de los españoles al lugar, en el siglo XVI, los guaraníes estaban ampliando su territorio. Estos nativos se caracterizaban entre otras cosas por sus diversos cultivos.

No obstante su temprano descubrimiento, la zona permaneció poblada únicamente por indígenas hasta 1880, aun cuando la misión jesuítica de Santa María del Iguazú sobrevivió más de un siglo en el actual emplazamiento de Foz do Iguaçu. En 1881 la provincia de Corrientes — que en ese entonces tenía anexionada Misiones — vende 50 leguas cuadradas en donde hoy se asienta Iguazú. Los terrenos cambiaron 3 veces de dueño en apenas 2 años, llegando hasta manos de José Gregorio de Lezama, lapso en el cual también fue separada Misiones de Corrientes. Lezama costeó un viaje de la Armada que llevó una expedición científica para explorar estas tierras; de este viaje participaron el explorador Carlos Bosetti y Jordan Hummel, quien luego organizaría el primer viaje turístico a las Cataratas. En 1888 Lezama también vendería las tierras, que serían adquiridas por Martín Errecaborde y Cía.

En 1882 el gobernador de Misiones Rudecindo Roca toma entre sus primeras medidas dividir el territorio provincial en cinco departamentos, nombrando al más boreal de ellos Iguazú, el río y sus estruendosos saltos eran una referencia inevitable para estos lares. Este departamento tuvo poca vida, ya que en 1898 la provincia fue nuevamente subdidvidida alcanzando 14 departamentos, llamando Frontera al que abarcaba Iguazú (además de los actuales San Pedro, General Manuel Belgrano y Eldorado). Ya había instalado un pequeño poblado en el lugar, por lo que en 1897 es designado como Juez de Paz Alberto Mugica. Ese mismo año Hummel emprendió junto a Gibaja y Núñez el primer viaje a las Cataratas, aunque la enmarañada selva impidió que lo realizase por el lado argentino, por lo que tuvo que rodearlo por el Brasil. No obstante, Hummel logró con este viaje que las autoridades hiciesen foco sobre esta zona. En 1901 el gobernador Lanusse viaja a Buenos Aires para interesar a la empresa naviera Mihanovich en realizar un viaje turístico por el río Paraná que arribase a Iguazú. El primer paseo en barco no cumplió su objetivo, ya que por la falta de camino entre la aldea y los saltos los pioneros turistas no pudieron conocer las mentadas cascadas.

Entre estos turistas iba Victoria Aguirre, quien se convirtió en una suerte de protectora del pueblo, al decidir donar una importante suma para la apertura del camino el 12 de agosto de 1901; esta suma fue aunada a una donación de Gibaja y Núñez. El acto fue considerado tan importante que se tomó como fecha simbólica de fundación. En 1902 el Gobierno Nacional se reserva las tierras que luego formarían uno de los 2 primeros Parques nacionales argentinos: el parque nacional Iguazú. En 1907 se rematan las tierras del Iguazú, quedando el norte en manos de Domingo Arrayagaray y el sur en manos de Errecaborde. Gibaja y Núñez vuelven a entrar en escena al instalar el primer hotel en ese mismo año. Esto ocurrió aún antes de la aparición de la primera escuela, Comisaría y puesto de Subprefectura, lo cual acaeció en 1913. Como consta en la creación del Registro Civil en 1916, el pueblo era denominado en ese entonces Puerto Aguirre. En 1928 llega la primera Estafeta de Correos.

Entre 1928 se sucederían acontecimientos vitales para el desarrollo futuro del poblado: la Nación compra a Arrayagaray las tierras con destino a parque nacional y zona militar, se crea el parque nacional Iguazú y finalmente se delimitan el área urbana de Puerto Aguirre y el propio Parque. En 1943 el lugar recobró su denominación original. No obstante, la misma fue modificada en 1951 para rebautizarlo como Eva Perón, finalmente el Golpe militar que derrocó a Juan Domingo Perón restauró el nombre que perdura hasta hoy (a comienzo del siglo XX hubo una propuesta de rebautizarla como "Ciudad de las Cataratas del Iguazú" que no prosperó). El primer aeropuerto terrado funcionaba ya en 1948. En 1951 es creada la primera Comisión de Fomento, mientras que en 1978 la Municipalidad sería nombrada de primera categoría. Cuando en 1948 se abre por primera vez la venta de tierras en la zona urbana comienza un explosivo incremento poblacional que sólo se vio frenado en los años 1990 por la Ley de Convertibilidad que hizo mucho más atrayente la orilla contraria de Foz de Iguazú.

Humedad relativa promedio anual: 79%

El turismo es la principal actividad económica, ya que la hotelería y el comercio son las principales fuentes de trabajo. Además llegó a la ciudad un gran número de hoteles internacionales (además de los ya existentes) que están construyendo sus edificaciones a orillas del río Iguazú, junto a un campo de golf, un albergue juvenil y cabañas para turistas (todos en construcción). Esta zona comprende unas 600 ha, y se ubica al este del Puente Internacional Tancredo Neves.

Algunos atractivos turísticos (además de las Cataratas del Iguazú) son el Hito Tres Fronteras, la feria artesanal ubicada en el mismo, el complejo La Aripuca, el puerto, el Museo de Imágenes de la selva, el Museo Mbororé, el parque natural Municipal Luis Honorio Rolón, el centro de rehabilitación para aves Güira Oga y un casino internacional (que forma parte de un hotel).

La ciudad posee un centro comercial en las cercanías del Puente Internacional, el Duty Free Shop. En la zona céntrica hay bancos, casas de cambio, bares, casinos, restaurantes, tiendas de ropa, tiendas deportivas, discotecas, pubs y confiterías.

Puerto Iguazú es la sede de Productores Mineros S.R.L. una empresa minera, industrial y comercial que es una de las principales productoras de piedras preciosas y rocas ornamentales de la Argentina, abarcando todas las áreas del proceso de producción que van desde la extracción del mineral, pasando por su procesamiento hasta la venta en locales comerciales de todo el país. Está formada por un equipo de profesionales que incluye gemólogos, técnicos mineros nacionales, talladores, facetadores, diseñadores y maestros orfebres.

En cuanto al alojamiento hay hoteles de una, dos, tres, cuatro y cinco estrellas; hosterías; cámpines y cabañas.

La principal vía de acceso terrestre es la ruta Nacional Nº 12, que la comunica al sur con Puerto Libertad, Eldorado, Posadas y Buenos Aires. Hacia el este la ruta Nacional Nº 101 la comunica con asfalto con el acceso a las Cataratas del Iguazú, a partir de allí el tramo es terrado hasta Comandante Andresito (esta condición la mantendrá porque pasa por varios Parques y reservas). El Puente Internacional Tancredo Neves representa un punto de acceso desde el Brasil y desde este al Paraguay.

El Aeropuerto Internacional de Puerto Iguazú es uno de los medios favoritos de arribo de los turistas, siendo el de mayor movimiento de toda la Región del Noreste Argentino. Las comunicaciones fluviales son escasas.

Cuenta con 45000 habitantes, lo que representa un incremento del 63,74 % frente al 14,1% del incremento promedio provincial (IPEC 2012). Esta cifra la sitúa como la cuarta unidad urbana más poblada de la provincia (detrás de Posadas, Oberá, Eldorado).

Demográficamente, gran parte de la población es mestiza (resultado de la mezcla entre indígenas y europeos, y, en menor medida, africanos). Además, cuenta con una marcada tendencia de inmigrantes recientes provenientes de la zona fronteriza paraguaya y brasileña. Hay un número no precisado de pobladores que provienen del Paraguay y del Brasil que no figuran en los censos.

En el área de influencia hay dos reservas aborígenes de los mby`a: Fortín Mbororé e Yriapú. Entre ambas residen aproximadamente unos 600 habitantes. Aunque las mismas fueron cedidas por leyes nacionales, a la última mencionada se la despojó recientemente de casi 100 ha para edificar un complejo turístico.







</doc>
<doc id="116345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116345" title="Segunda República Española en el exilio">
Segunda República Española en el exilio

Segunda República Española en el exilio es el nombre dado a las instituciones republicanas en el exterior que seguían representando al Estado español emanado de la Constitución de 1931 después de la victoria del bando sublevado en la guerra civil española. Estas instituciones mantuvieron la continuidad de la representación republicana de España entre 1939 y 1977, aunque carecieron de legitimación democrática, al no ser posible convocar elecciones, y no fueron reconocidas por la comunidad internacional. Así lo manifestaba Manuel Azaña:

La sede de este gobierno en el exilio se ubicó primero en la Ciudad de México apenas concluida la guerra civil, y se trasladó luego, el 8 de febrero de 1946, a la capital francesa, París. El 21 de junio de 1977, con motivo de la proclamación de los resultados de las elecciones generales celebradas en España el 15 de junio anterior, anunciaba su disolución.

 

En la zona leal a la República se inició el 5 de marzo de 1939 un golpe de Estado encabezado por el coronel Segismundo Casado, jefe del Ejército del Centro, y apoyado por todas las fuerzas políticas que abogaban por poner fin a la guerra civil ya que la consideraban completamente perdida, y entre las que se encontraban los socialistas «antinegrinistas», encabezados en Madrid por Julián Besteiro, los anarquistas y los republicanos de izquierda.

El golpe «casadista» derribó al gobierno republicano del socialista Juan Negrín que defendía continuar resistiendo a pesar de que, tras la caída de Cataluña a principios de febrero de 1939, la situación de la República era desesperada. El golpe triunfó tras desencadenarse en Madrid una guerra civil dentro de la guerra civil entre las fuerzas «casadistas» y los comunistas que eran los únicos que apoyaban ya —junto con un pequeño sector del PSOE— la política de resistencia de Negrín. Se formó entonces un Consejo Nacional de Defensa que inició las conversaciones con el bando sublevado pero el "Generalísimo" Franco, como ya había reiterado en numerosas ocasiones, sólo aceptó la rendición incondicional del Ejército Popular Republicano. Así las tropas franquistas ocuparon Madrid, Valencia y toda la zona Centro-Sur, el último territorio español bajo la autoridad de la Segunda República Española, sin encontrar apenas resistencia. Fue el final de casi tres años de guerra.

El lunes 27 de febrero de 1939, un mes antes de que acabara la guerra, Francia y Reino Unido reconocieron "de iure" al gobierno de Franco como el gobierno legítimo de España, tras obtener unas vagas e imprecisas garantías de que no se ejecutaría a los «españoles no delincuentes», a pesar de que dos semanas antes se había promulgado la Ley de Responsabilidades Políticas que retrotraía las responsabilidades de los republicanos a antes del inicio de la guerra, concretamente al 1 de octubre de 1934. Al día siguiente, martes 28 de febrero, se hacía oficial la renuncia a la Presidencia de la República de Manuel Azaña y se abría el proceso de su sustitución provisional por el presidente de las Cortes, Diego Martínez Barrio —ambos se encontraban en Francia—, tal como establecía el artículo 74 de la Constitución republicana de 1931 («...el presidente del Parlamento asumirá las funciones de la presidencia de la República, si ésta quedara vacante; en tal caso será convocada la elección de nuevo Presidente en el plazo improrrogable de ocho días, conforme a lo establecido en el artículo 68 [«El presidente de la República será elegido conjuntamente por las Cortes y un número de compromisarios igual al de diputados... elegidos por sufragio universal, igual, directo y secreto...»], y se celebrará dentro de los treinta días siguientes a la convocatoria»). 

El 3 de marzo se reunía en París la Diputación Permanente de las Cortes republicanas para confirmar a Martínez Barrio como presidente interino de la República, aunque según lo acordado por la misma este sólo detentaría el cargo con el objetivo de liquidar, con el menor daño y sacrificio posibles, la situación de los españoles. Antes de aceptar, Martínez Barrio envió un radiograma a Negrín ese mismo día pidiéndole la conformidad del gobierno con la política establecida por la Diputación Permanente y así regresar a España, acompañado del general Vicente Rojo Lluch que se había ofrecido a hacerlo. 

El gobierno de Negrín aceptó «"siempre que no existieran persecuciones ni represalias"» por parte de los vencedores, pero el radiograma nunca llegó a su destino, interceptado probablemente por el coronel Casado —las comunicaciones de la Posición Yuste pasaban por los servicios en Madrid, controlados por Casado—, consciente de la importancia y significación del mensaje que ponía en peligro sus planes. Así que, al no recibirse el mensaje del gobierno, Martínez Barrio ni asumió el cargo ni regresó a España junto con el general Rojo, y la presidencia de la República continuó vacante. Según la diputada comunista Dolores Ibárruri, Martínez Barrio puso como condición para aceptar el cargo que el gobierno de Negrín modificara su política para la consecución inmediata de una «"paz honorable de todos los españoles"».

El 27 de julio se reunió de nuevo la Diputación Permanente de las Cortes republicanas en París y, a propuesta del socialista Indalecio Prieto —que aglutinaba a todos los sectores «antinegrinistas»—, aprobó una resolución, de discutible constitucionalidad, según la cual consideraba al gobierno de Negrín como «inexistente», es decir, como disuelto. La resolución aprobada contenía una frase «"un tanto misteriosa"» que parecía dejar la puerta abierta a una negociación con las democracias occidentales y con Franco: «"Completamos nuestro pensamiento, declarando que si hubiera posibilidad legal y realidad práctica de gobierno, no sería, a nuestro juicio, conveniente su existencia como tal por razones obvias de tipo nacional e internacional"». Además, se otorgaba a sí misma el control de los recursos financieros de la República —las cuentas bancarias abiertas en bancos extranjeros y el «tesoro del Vita» que había sido llevado a México—.

Para administrarlos, se creó la Junta de Auxilio a los Republicanos Españoles (JARE), controlada "de facto" por Indalecio Prieto. De hecho, la JARE compitió en la ayuda a los refugiados republicanos con el Servicio de Evacuación de Refugiados Españoles (SERE), creado por Negrín nada más acabar la guerra civil, y constituía por tanto «otro intento de desalojar a Negrín de sus últimas posiciones de poder». La creación de la JARE se justificó oficialmente con el argumento de que el SERE estaba dando preferencia a los dirigentes y militantes comunistas y a los «negrinistas» en sus ayudas para facilitar el viaje a América de los refugiados que vivían en Francia.

El control de la JARE y de sus recursos financieros provenientes del «tesoro del Vita», le proporcionó a Indalecio Prieto un poderoso instrumento para imponerse a los «negrinistas» en el seno del PSOE y de la UGT y en el conjunto del exilio republicano cuyo epicentro real estaba en México. El primer paso lo dio en mayo de 1940 cuando el comité nacional de la UGT encabezado por el «prietista» Belarmino Tomás decidió disolver la comisión ejecutiva de mayoría «negrinista» y sustituirla por otra presidida por el propio Belarmino Tomás. El paso siguiente fue excluir a Juan Negrín, exiliado en Londres, y a los «negrinistas» Ramón González Peña y Ramón Lamoneda de la comisión ejecutiva del PSOE.

Desalojados los «negrinistas» de las dos ejecutivas socialistas, Prieto se centró en conseguir apoyos para su propuesta de que la única forma de derrocar a Franco era mediante una alianza entre el exilio republicano y los monárquicos apoyada por los potencias democráticas, singularmente Gran Bretaña. Un acuerdo que sólo se podría alcanzar adoptando una política moderada que obligaría a los republicanos a aceptar inicialmente la restauración de la monarquía o cuando menos a renunciar al restablecimiento de la República sin modificación alguna y que pasaría por la celebración de un referéndum para que el pueblo español decidiera la forma de gobierno. Posiblemente la primera vez que Prieto formuló esta propuesta fue en un mitin celebrado en La Habana el 11 de julio de 1942, pero inicialmente no consiguió el apoyo ni siquiera de sus propios partidarios socialistas. La ejecutiva «prietista» de la UGT manifestó su compromiso con la Constitución republicana de 1931, y la ejecutiva del PSOE, también «prietista», declaró unos meses más tarde que «sólo bajo la condición expresa de volver a instaurar la República y los principios que ésta estableció, se avendría el partido a deliberar con otras representaciones de colectividades exiliadas constituidas».

Por su parte, el socialista Juan Negrín estaba exiliado en Gran Bretaña desde junio de 1940, donde el gobierno le prohibió realizar actividades políticas, por lo que permaneció aislado del núcleo del exilio republicano español, que se encontraba en México (véase exilio republicano español en México). Negrín se siguió considerando como el legítimo presidente del gobierno de la Segunda República Española, tal como lo expresó en un discurso del 18 de julio de 1942 en el "Holborn Hall" de Londres. En el mismo, también hizo un llamamiento a la unidad de la oposición antifranquista, abandonando los «trapilleos de baja estofa política y viles navajeos personales», para alcanzar «un régimen de tolerancia y confraternización» basado en «la reconciliación de todos, absolutamente todos, los españoles», que seria «el mejor tributo a todos los que han sufrido y han muerto. ¡A todos! ¡A unos y otros! ¡Todos son nuestros hermanos!». Sin embargo, según Enrique Moradiellos, «el llamamiento de Negrín no tuvo eco decisivo más allá de los círculos del exilio cercanos a su figura y línea política durante la propia guerra civil».

El 14 de abril de 1940, noveno aniversario de la proclamación de la Segunda República Española, Diego Martínez Barrio hizo público un manifiesto, titulado «A todos los españoles», en el que constataba que el Frente Popular, creado a finales de 1935 y del que su partido Unión Republicana había formado parte, ya no existía, por lo que proponía que se restableciera la legalidad emanada de la Constitución de 1931, pero que a continuación se consultara al país sobre la forma de gobierno, para alcanzar así la «"reconciliación nacional"» —un término que será utilizado en los años 1950 por el Partido Comunista de España (PCE)— que permita «"librar a España del yugo extranjero"» —en referencia a la supuesta dominación italiana y alemana en la España de Franco—.

Exactamente un año más tarde apareció un nuevo manifiesto con el mismo título, pero que iba firmado por Martínez Barrio como presidente de Acción Republicana Española, una nueva organización que había conseguido aglutinar a la inmensa mayoría de los políticos más destacados de los tres partidos republicanos —Unión Republicana, Izquierda Republicana y Partido Republicano Federal— del exilio en América —y unos meses más tarde también de Gran Bretaña, donde la ARE estableció una delegación— y a prominentes militares del Ejército Popular de la República. Este manifiesto difería del primero en que ya no se contemplaba la celebración de un referéndum para determinar la forma de gobierno, sino que insistía en la legitimidad de la Segunda República Española, aunque adoptando un tono muy moderado. Acababa haciendo un llamamiento a las democracias occidentales para que ayudaran a derribar a Franco, porque «sin una España libre no será posible una Europa libre». 

Así pues, el punto fundamental en que divergían la propuesta de la ARE y la de Indalecio Prieto era que la primera propugnaba la reconstrucción de un gobierno republicano que se presentara a los aliados como alternativa a Franco, mientras que el segundo defendía la celebración de un referéndum sobre la forma de gobierno para atraerse el apoyo de los monárquicos.

El 26 de febrero de 1939, un mes antes de que acabara la guerra civil, la CNT, junto con la FAI y la FIJL, constituyó en Francia el Movimiento Libertario (ML), por lo que a partir de entonces las tres organizaciones anarquistas actuaron conjuntamente, en particular en cuanto a la asistencia a los miles de refugiados anarcosindicalistas. Sin embargo, los anarquistas que seguían combatiendo en la zona Centro-Levante denunciaron que en el consejo del ML nacional sólo estaban representados los anarquistas catalanes y aragoneses, y que estaba dominado por los que se oponían a los «colaboracionistas» —los partidarios de seguir participando en las instituciones republicanas —, paradójicamente encabezados por anarquistas que habían detentado cargos en el Estado o en la Generalidad de Cataluña, como Germinal Esgleas o su compañera Federica Montseny.

En la primavera de 1942, el Movimiento Libertario del exilio vivió una grave crisis al estallar las tensiones latentes desde el final de la guerra entre los «colaboracionistas», encabezados por Juan García Oliver y Aurelio Fernández, y los «apolíticos», que apoyaban al consejo nacional con sede en París que encabezaban Esgleas y Montseny. En la reunión que mantuvieron en México, los primeros presentaron un documento para su discusión titulado «Ponencia» pero salieron derrotados, por lo que decidieron formar su propia organización, una nueva CNT, que contó como órgano de prensa el periódico "CNT", mientras que el portavoz de los «anticolaboracionistas» fue "Solidaridad Obrera".

La invasión de la Unión Soviética por parte de la Alemania nazi, iniciada el 22 de junio de 1941, dio un vuelco a la línea política mantenida por la Komintern y por el PCE desde la firma del pacto germano-soviético en agosto de 1939. La Segunda Guerra Mundial dejó de ser considerada una «guerra imperialista» en la que el pueblo español no debía intervenir (conforme a la doctrina emanada del Pacto Mólotov-Ribbentrop) para convertirse, desde junio de 1941, en una guerra de agresión de los nazis para «"liquidar, uno a uno, a todos los países libres"», entre los que los comunistas incluían a la Unión Soviética, «para conseguir sus anhelos de hegemonía en el mundo», tal como se explicaba en un artículo publicado en "Nuestra Bandera" que llevaba el significativo título de «Hagamos de toda España un gran frente contra Franco y contra Hitler». En consecuencia, el PCE propuso el 1 de agosto de 1941 la formación de una «"Unión Nacional de todos los españoles contra Franco, los invasores italo-germanos y los traidores"» que aglutinaría a todos los españoles sin distinciones, por lo que el llamamiento no sólo iba dirigido a la izquierda, excluidos los que «han procedido siempre como agentes descarados fascistas» (en referencia a los «casadistas»), sino también a los militares monárquicos y a todos los elementos conservadores que quisieran apartarse de la política franquista.
El primer fruto de esta nueva doctrina fue la Unión Democrática Española (UDE), constituida en México en febrero de 1942 e integrada por el PCE y los sectores «negrinistas» del PSOE y la UGT, de Izquierda Republicana (IR) y la Unión Republicana (UR) —agrupados en la Unidad Republicana Española—, el Partido Republicano Federal (PRF) y la Unió de Rabassaires. Por su parte, los comunistas catalanes del PSUC formaron en mayo su propia UDE con el nombre de Aliança Nacional de Catalunya (ANC), en la que participaron los libertarios Juan García Oliver y Aurelio Fernández Sánchez —mientras que el Movimiento Libertario no participó en la UDE— y Josep Calvet, secretario general de la Unió de Rabassaires. La ANC acordó reconocer al presidente de la Generalidad en el exilio, Josep Irla, como la más alta autoridad constitucional catalana.

Sin embargo, en septiembre de 1942 el PCE dio un nuevo giro a su política al hacer público un manifiesto, que fue difundido por Radio España Independiente (que el año anterior había iniciado sus emisiones desde la URSS), en el que ya no se mencionaba ni el gobierno de Negrín ni la Constitución de 1931 y, en su lugar, se proponía la celebración de «elecciones democráticas» para constituir una «"asamblea constituyente que elabore la carta constitucional que garantice la libertad, la independencia y la prosperidad de España"». Según Harmurt Heine, este nuevo viraje respondía a la política de Iósif Stalin de considerar a la península ibérica «como parte indiscutible de la esfera de influencia de Occidente o, mejor dicho, de Gran Bretaña». Juan Negrín respondió a este mensaje rompiendo con los comunistas, lo mismo que con los republicanos refugiados en Gran Bretaña. Así, en febrero de 1943 la UDE se disolvió. Sin embargo, los socialistas y los republicanos «negrinistas», a diferencia del propio Negrín, no rompieron completamente sus vínculos con el PCE.

El gobierno de Euskadi siguió actuando en el exilio francés, pero la invasión alemana obligó al "lehendakari" José Antonio Aguirre a esconderse durante más de un año en Bélgica y en Berlín, hasta que consiguió un pasaporte que le permitió abandonar Alemania. Mientras tanto, Manuel de Irujo, refugiado en Londres, fue quien asumió el liderazgo del nacionalismo vasco, y el 11 de julio de 1940 creó el Consejo Nacional de Euzkadi (CNE), que adoptó un programa claramente independentista, rechazando el Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1936 aprobado por las Cortes republicanas. El gobierno británico no apoyó el proyecto independentista de Irujo porque ponía en riesgo su política de «apaciguamiento» respecto a Franco, y para sabotearlo puso en marcha una campaña de difamación contra él. En cuanto José Antonio Aguirre reapareció —consiguió llegar a Argentina a finales de 1941—, retomó la dirección del nacionalismo vasco y desautorizó el proyecto independentista de Irujo, aunque mantuvo como condición ineludible para la participación del PNV en cualquier organismo de la oposición antifranquista el reconocimiento del derecho de autodeterminación para Euskadi.

En cuanto al gobierno catalán, el presidente de la Generalidad Lluís Companys fracasó en su intento de formar uno nuevo en el exilio, así que optó por nombrar un Consell Nacional de Catalunya integrado por personalidades relevantes de la vida pública y bajo la presidencia de Pompeu Fabra. Tras la capitulación de Francia ante los alemanes, Companys fue detenido por la Gestapo y entregado a las autoridades franquistas. Fue sometido a un consejo de guerra sumarísimo que lo condenó a muerte: fue fusilado en el castillo de Montjuic el 15 de octubre de 1940. La presidencia de la Generalidad la asumió entonces el vicepresidente segundo del Parlamento de Cataluña, Josep Irla.

Un mes y medio antes de la ejecución de Companys, se había constituido en Londres otro "Consell Nacional de Catalunya" (CNC), presidido por Carles Pi i Sunyer, que, al igual que el Consejo Nacional de Euzkadi, reivindicó la independencia de Cataluña, integrada en una confederación ibérica formada por cinco o seis estados soberanos, y rechazó, por tanto, el Estatuto de Autonomía de Cataluña de 1932 y la Constitución republicana del que emanaba. El CNC fue reconocido como máxima autoridad política catalana en el exilio por las Comunidades Catalanas que se formaron en diversos países latinoamericanos, de las cuales la principal era la "Comunitat Catalana" de México, que también apoyaron su propuesta independentista. También fue reconocido por el Front Nacional de Catalunya que, fundado a finales de 1939, era la única organización nacionalista catalana que desarrollaba una actividad clandestina en el interior.

Sin embargo, la unidad del nacionalismo catalán duró poco tiempo. En cuanto Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) y Acció Catalana Republicana (ACR) se reorganizaron en el exilio, volvieron a defender la vigencia del Estatuto de 1932. El conflicto estalló cuando en el otoño de 1942 llegó a México Miquel Santaló con el mandato del "president" Josep Irla de constituir una delegación de la Generalidad con el rango de gobierno catalán en el exilio, lo que chocaba frontalmente con el CNC, que desde su fundación se había presentado como gobierno "de facto" de Cataluña. Así, ninguno de sus miembros se integró en la delegación de la Generalidad de Cataluña.

Diego Martínez Barrio, presidente Unión Republicana y de la ARE, tomó la iniciativa para intentar lograr la unidad de todas las fuerzas antifranquistas del exilio y, por medio de Josep Andreu Abelló, le hizo llegar a los socialistas de Indalecio Prieto la propuesta de formar una junta que integrase a todas las personalidades de la oposición republicana. Los socialistas aceptaron, y el 11 de noviembre se reunieron, en el domicilio de Abelló en la Ciudad de México, Prieto y Albar, por los socialistas; Martínez Barrio y Gordón Ordás, por Unión Republicana; Carlos Esplá y Pedro Vargas Guerendiain, por Izquierda Republicana; Andreu Abelló, por Esquerra Republicana de Catalunya; Pere Bosch Gimpera, por Acció Catalana Republicana, y Telesforo Monzón y Julio de Jáuregui, por el PNV —estos últimos se acabaron retirando de las conversaciones, porque no se reconoció el derecho de autodeterminación del «pueblo vasco»—. 

Los debates se centraron en las propuestas contradictorias de Martínez Barrio y de Prieto, pues mientras el primero defendía que el objetivo de la junta debía ser el restablecimiento de la República, el segundo abogaba por la celebración de un referéndum que decidiera la forma de gobierno y atraerse así a los monárquicos que no apoyaban a Franco. Finalmente, se llegó a una posición intermedia entre las dos alternativas, lo que permitió el nacimiento de la Junta Española de Liberación (JEL), proclamada el 20 de noviembre y presidida por Martínez Barrio. Constituía «la primera alianza relativamente amplia de las fuerzas republicanas en el exilio» desde el final de la guerra civil, y actuó ante los aliados de la Segunda Guerra Mundial como si fuera un gobierno provisional. Pero la JEL no aglutinaba a todas las fuerzas antifranquistas, ya que habían quedado fuera de ella el PCE y los socialistas y republicanos «negrinistas».

El PCE y los anarquistas buscaban forzar la situación en el interior de España, y no atendieron las gestiones de Martínez Barrio, considerando posible la caída de Franco después de que sus mayores aliados (la Alemania nazi y la Italia fascista) habían sido totalmente vencidos en la guerra. En cambio, los comunistas y sus aliados acusaban que la mayor parte de los republicanos se definían por una política de ""atentismo"" (galicismo derivado de "attentisme", que significa "inclinación a esperar"), lo cual implicaba esperar la "caída espontánea" de Franco sin realizar actos de gran envergadura para conseguirlo, apreciando que el derrumbe del franquismo era inevitable tras las derrotas de Mussolini y Hitler. 

Especialmente el PCE contaba con un contingente armado respetable, basado en antiguos guerrilleros españoles que habían luchado dentro de la Resistencia Francesa; el PCE también había patrocinado la Unión Nacional Española desde noviembre de 1942 como "frente antifranquista" bajo la dirección del PCE, pero otros partidos republicanos no se unieron a la misma. Sin desanimarse, en el verano de 1944 la jefatura del PCE, dirigida por Jesús Monzón, planificó que el maquis comunista del PCE penetrase en suelo español para iniciar un "levantamiento revolucionario armado" de gran alcance contra el franquismo, partiendo de sus bases en Francia. Este plan se denominó ""Operación Reconquista de España"".

La Operación "Reconquista de España" empezó el 19 de octubre de 1944 con la entrada de 4000 guerrilleros españoles al Valle de Arán, en el extremo noroeste de Cataluña, pero el ataque fue repelido por fuerzas gubernamentales tras unos días de lucha, sin que estallase el "levantamiento revolucionario" esperado, y las columnas del "maquis" del PCE debieron retornar a Francia. La jefatura más ortodoxa del PCE, liderada por Santiago Carrillo, destituyó a Monzón por este fracaso y mantuvo sólo algunos reductos de maquis antifranquista en España, considerando que era un grave error promover una revuelta armada a gran escala cuando la dictadura franquista aún era potente. El firme rechazo de la URSS a patrocinar guerrillas comunistas en suelo español -para no incomodar a Gran Bretaña ni a Francia- obligó al PCE a abandonar paulatinamente la lucha en el maquis, cesando todo su apoyo a ésta en 1948.

A principios de noviembre de 1944 corrió la noticia por la Ciudad de México de que Juan Negrín —que seguía considerándose el presidente "de iure" del gobierno republicano en el exilio— se disponía a viajar a la capital mexicana desde Londres, lo que provocó que Martínez Barrio reuniera urgentemente el 10 de noviembre a la Diputación Permanente, para comunicarles a sus miembros que iba a convocar a las Cortes republicanas con el objetivo de crear rápidamente un gobierno o un organismo que ejerciera sus funciones. Sin embargo, los socialistas «prietistas» se opusieron aduciendo que la iniciativa era «prematura», aunque en realidad el motivo principal era que Prieto mantenía su proyecto de alcanzar un acuerdo con los monárquicos, para lo que quería trasladarse a Francia en cuanto la situación bélica lo permitiera, además de que a la reunión de las Cortes asistirían Negrín y los socialistas y republicanos que le apoyaban, así como el pequeño grupo de socialistas «caballeristas», encabezados por Ángel Galarza Gago, que también respaldaban a Negrín. 

Pero en una nueva reunión de la Diputación Permanente, celebrada el 15 de noviembre, sí que aceptaron la propuesta de que la sesión de las Cortes se celebrara el 10 de enero de 1945 para constituir un Consejo Nacional de la República Española, a condición de que en él estuvieran Prieto y Fernando de los Ríos, en representación de los socialistas, Álvaro de Albornoz y José Giral, por los republicanos, y Lluís Nicolau d'Olwer, por los nacionalistas catalanes y vascos, además de los presidentes José Antonio Aguirre y Josep Irla. Por su parte, el PCE dio un nuevo viraje y abandonó su política de «unión nacional» —que implicaba rechazar la Segunda República— manifestando que sus diputados acudirían a la reunión de las Cortes en la que darían su apoyo a Negrín y que se abstendrían de votar si este no asistía. El PNV también comunicó que sus diputados asistirían, lo que provocó la dimisión de Manuel de Irujo como portavoz de la minoría vasca, al estar en desacuerdo con la decisión.

El 1 de diciembre de 1944 Martínez Barrio se desplazó a Washington para intentar conseguir el apoyo del Departamento de Estado a su iniciativa, y allí anunció que se iba a formar un gobierno provisional de la República española, que se instalaría en España en cuanto cayera el régimen franquista, tras la previsible derrota de Alemania. Ante el anuncio hecho por Martínez Barrio, Juan Negrín escribió desde Londres, donde se encontraba exiliado desde el final de la guerra civil, que él era todavía el presidente del gobierno de la República y que no se podía acordar nada sin que estuviera presente. 

La reunión de los diputados republicanos en México tuvo lugar el 10 de enero de 1945. Estuvieron presentes 72, de los 205 que vivían en el exilio (104 aún residían en España y 88 habían muerto en la guerra, 60 ejecutados por el bando sublevado y 28 por el bando republicano). Fue la primera reunión de las cortes de la República en el exilio, y se celebró en el Club Francés de la capital mexicana, y se rindió allí un homenaje a los 127 diputados que habían muerto en la guerra o a consecuencia de ella. Como sólo asistieron 72 diputados —aunque otros 49 se adhirieron por escrito—, los socialistas «prietistas» arguyeron que no existía el "quórum" suficiente para dar validez a la reunión, por lo que en la segunda sesión, prevista para el 17 de enero, no se podría aprobar la formación del Consejo Nacional de la República Española. Añadieron que boicotearían las sesiones de las cortes si en ellas participaban los diputados comunistas y aquellos «"que, habiendo obtenido su acta de legislador en nombre de nuestro Partido, no se mantuvieran dentro de la disciplina de éste"», aludiendo directamente a los socialistas «negrinistas» y a los «caballeristas», que por su parte habían pedido que no se celebrase una nueva sesión de las Cortes hasta que no llegase Juan Negrín a México. En consecuencia, la proyectada sesión del día 17 quedó aplazada "sine die".

Así pues, cuando se celebró la Conferencia de Yalta, entre el 4 y el 11 de febrero de 1945, no existía algo parecido a un gobierno provisional republicano. En la misma, los "Tres Grandes" (Unión Soviética, Estados Unidos y Gran Bretaña) acordaron «"que todos los países liberados y los que actuaron en la órbita del nazismo elijan libremente a sus gobiernos por medio de elecciones libres"», lo que suponía una amenaza directa para el régimen franquista. Tras conocerse el acuerdo, la Junta Española de Liberación hizo público el 14 de febrero un manifiesto en el que pedía que los aliados «"quitaran de en medio el obstáculo de la dictadura franquista"», para que España pudiera integrarse en las Naciones Unidas. De hecho, el 10 de marzo de 1945 el presidente Roosevelt informó a su embajador en Madrid, Norman Armour, que «"nuestra victoria frente a Alemania conllevará el exterminio del nazismo e ideologías afines"», por lo que «"no hay lugar en las Naciones Unidas para un gobierno fundado en los principios del fascismo"». Inmediatamente, Armour comunicó al ministro de Asuntos Exteriores español el contenido de la carta de Roosevelt. 

Así, el régimen franquista quedó excluido de la Conferencia de San Francisco que daría nacimiento a la ONU, y a la que sí fueron invitados como observadores políticos republicanos del exilio. Asistieron Juan Negrín, Julio Álvarez del Vayo, último ministro de Asuntos Exteriores de la República, el "lehendakari" José Antonio Aguirre, así como nacionalistas catalanes que, en nombre del Consell Nacional de Catalunya y de las Comunitats Catalanes, entregaron a los delegados de las grandes potencias un memorándum sobre el «caso de Cataluña». También asistieron, en representación de la Junta Española de Liberación, Indalecio Prieto, Félix Gordón Ordás, Antoni Maria Sbert y Álvaro de Albornoz. El 19 de junio la Conferencia aprobó una resolución a propuesta del delegado mexicano y apoyada por los delegados francés y estadounidense, en la que se condenó a todos los regímenes que habían surgido gracias al apoyo de la Alemania nazi y de la Italia fascista, en referencia a la dictadura franquista.

Las Cortes exiliadas se reunieron de nuevo el 20 de agosto de 1945 en la Sala de Cabildos del Zócalo de la Ciudad de México. En la reunión se procedió a la promesa de Diego Martínez Barrio como Presidente interino y, en sus reuniones del 7 al 9 de noviembre de 1945 en la Ciudad de México, a dar su voto de confianza al nuevo gobierno de José Giral.

Giral reunió un gran conjunto de fuerzas políticas desde el PCE con Santiago Carrillo hasta Castelao (galleguista) y Rafael Sánchez-Guerra (republicano conservador). No obstante, la unidad republicana no existía: una importante corriente socialista, la de Indalecio Prieto, buscaba contactos con los monárquicos de José María Gil-Robles para derrocar a Franco con apoyo de los aliados occidentales, y lo mismo hacía un grupo de la CNT alegando que la forma de Estado podría decidirse en un referéndum no necesariamente próximo, pues el principal objetivo era expulsar del poder al régimen de Franco antes que calcular combinaciones gubernamentales a futuro.

El Gobierno de Rodolfo Llopis (febrero de 1947) no prescindió del PCE, como hubiera querido Indalecio Prieto y su ala del PSOE, y resulta todo lo plural que se podía, estando representadas organizaciones de todo el arco parlamentario, desde el PNV vasco a la CNT. Una de sus decisiones es encargar a Trifón Gómez el inicio de contactos con el príncipe Juan de Borbón, que no tuvieron éxito. El PSOE abandonó el gobierno republicano en julio del mismo año y no retornaría a este, para intentar desvincularse de los comunistas (que por su parte están saliendo de todos los gobiernos de Europa Occidental, en plena Guerra Fría).

La entrevista entre Indalecio Prieto y José María Gil-Robles, patrocinada por Gran Bretaña en octubre de 1947, no consigue una aproximación clara entre izquierdas y derechas opuestas a Franco y causa problemas a los monárquicos próximos a la dictadura franquista, que aún esperaban contar con el apoyo de Gil-Robles para su causa. Contradictoriamente, el príncipe Juan de Borbón se reúne con Franco en el yate "Azor" para confiarle la educación de su hijo Juan Carlos de Borbón al mismo tiempo que permite la firma del Pacto de San Juan de Luz entre el PSOE y la Confederación de Fuerzas Monárquicas (ambos eventos ocurridos en agosto de 1948, con cinco días de diferencia), aunque Juan de Borbón rehusó reconocer acuerdo alguno con el PSOE y desautorizó a los monárquicos que lo habían acordado.

Al mismo tiempo que el pacto entre los monárquicos y el PSOE se hacía público, el PCE decidía (octubre de 1948) poner fin a las actividades del "maquis", reconociendo que era inviable acabar con el régimen franquista mediante la lucha armada y optando por otra política más eficaz, aunque tampoco resolutiva, que vendrá en llamarse de "reconciliación nacional", incluyendo la infiltración en los sindicatos verticales patrocinados por el franquismo. Todo ello mostraba que dos de las principales corrientes de exiliados (la del PCE y la del PSOE) actuarán definitivamente sin contar con la República en el exilio. Esta posición continuó a pesar que el "Pacto de San Juan de Luz", ratificado por el congreso del PSOE (Toulouse, 1951), nunca se hace efectivo.

Pese a la escasa simpatía de los Estados Unidos por el régimen de Franco, la negativa de la ONU en 1946 al ingreso de la España franquista en su seno no había generado el inmediato reconocimiento del gobierno republicano en el exilio como autoridad legítima y representante de España, lo cual enfría los ánimos de los exiliados.

México fue el primer Estado en reconocer como legítimo al gobierno en exilio de la II República española formado en agosto de 1945. Tal decisión se mantuvo hasta 1977, cuando se restablecen relaciones diplomáticas entre México y España, pero en la práctica los vínculos comerciales y culturales entre ambos países se desarrollaron sin sobresaltos. Similar colaboración otorgó México a los exiliados españoles desde su acogida por el gobierno de Lázaro Cárdenas del Río, dándoles facilidades para establecerse en suelo mexicano.

Los países de Europa Oriental bajo influencia soviética (Polonia, Checoslovaquia, Hungría, Yugoslavia, Rumania) rehusaron a establecer relaciones diplomáticas con la España franquista y reconocieron a la República Española en el exilio tras la conclusión de la Segunda Guerra Mundial. Pese a ello, la Unión Soviética nunca emitió un reconocimiento oficial y cuando el PCE se apartó del gobierno republicano, los países de Europa Oriental retiraron su reconocimiento a la República Española en el exilio, alegando que la ONU tampoco la reconocía. Una excepción fue Yugoslavia, que reconoció hasta 1977 a la II República Española como único gobierno legítimo de España, aunque tal situación no generó mayores consecuencias debido a la escasa relación efectiva entre ambos países.

Con las primeras tensiones de la Guerra Fría (como el Bloqueo de Berlín), el aislamiento del régimen franquista empieza a ser descartado por Estados Unidos, quien en pleno auge de la Doctrina Truman está dispuesto a otorgar ayuda financiera y política a todo país que se oponga al comunismo soviético. En 1950, en plena Guerra de Corea, el gobierno de Francisco Franco consigue el apoyo de los Estados Unidos para revocar la prohibición de establecer delegaciones diplomáticas y luego posteriormente ingresar en la ONU como país miembro (lo cual la España franquista consigue el 14 de diciembre de 1955). A partir de entonces, el gobierno republicano en el exilio pierde toda opción de ser siquiera tomado en cuenta —ya ni siquiera reconocido— por los Estados Unidos y por los países aliados de este en Europa Occidental y en otras partes del mundo.

Para entonces, el régimen franquista se ha posicionado como aliado de los EE. UU. en su anticomunismo, explotando la posición geográfica de España en el Mediterráneo y en el Atlántico, mientras el franquismo termina de suprimir los últimos vestigios exteriores de su antigua adhesión al fascismo. Este hecho consigue que el apoyo al franquismo como gobierno "de facto" de España genere una aceptación "de jure" de esta situación y los apoyos internacionales al franquismo se fortalecen hasta romper el aislamiento internacional de posguerra, en perjuicio del gobierno republicano en el exilio. Esto empieza notablemente, por el apoyo de la Santa Sede a España (mantenido desde 1939 y plasmado en el Concordato de 27 de agosto de 1953) y luego con los pactos de asistencia bélica celebrados entre España y Estados Unidos (el 26 de septiembre del mismo año), asegurados además con una visita oficial del presidente estadounidense Dwight D. Eisenhower a España en diciembre de 1959.

Los dos gobiernos sucesivos de Álvaro de Albornoz (agosto de 1947-1951) son abandonados por el PSOE y el PCE, sólo cuentan con ministros republicanos de centro, y carecen de apoyos masivos entre los exiliados, manteniendo a Diego Martínez Barrio como presidente de la República al ser él quien recibió el cargo de Azaña -último Presidente en ejercicio en suelo español- en los últimos días de la guerra civil. Mientras tanto las Naciones Unidas y sus principales miembros (EE.UU., URSS, Gran Bretaña) simplemente ignoran al gobierno republicano en el exilio, el cual ya cumple más de diez años fuera de España.

En paralelo, la España franquista a inicios de la década de 1950 da síntomas de graves problemas económicos, pero no de "descomposición interna" y la teoría del "atentismo" queda desmentida en los hechos, siendo cada vez más difícil para los exiliados confiar en la caída "espontánea" de Franco. Tal sentimiento se refuerza cuando la ONU admite como integrante a la España franquista en 1955, cuando ya prácticamente todas las grandes potencias mundiales reconocían al régimen de Franco en la práctica.

Durante todo el periodo se siguieron sucediendo formalmente presidentes de la II República española y nombrando presidentes del gobierno. También mantuvieron su continuidad en el exilio los gobiernos autonómicos vasco y catalán.

Sin apoyo del PSOE ni el PCE, y con las fuerzas antifranquistas de derecha adheridas a la restauración monárquica al lado de Juan de Borbón, dos grupos notablemente disminuidos como la Izquierda Republicana y la Unión Republicana son los únicos partidos que sostienen al gobierno de la República en el exilio; este a su vez reduce su tamaño desde inicios de la década de 1950 y elimina diversas carteras ministeriales que empiezan a carecer de sentido al alejarse la posibilidad real de la caída pronta del franquismo.

Las necesidades políticas urgieron a que la Izquierda Republicana y la Unión Republicana se fusionaran en 1959 para fundar la Acción Republicana Democrática Española o ARDE, con un programa consistente en la supresión de la dictadura franquista y transición a un sistema democrático, el "final auténtico" de la guerra civil, el restablecimiento de las libertades, y la celebración de unas elecciones libres en las que los españoles decidieran su forma de gobierno (con lo cual se rechazaba la imposición inmediata de una monarquía constitucional a la muerte de Franco). Desde sus inicios la ARDE trató de cooperar con otros grupos antifranquistas establecidos en España, pero la realidad era que su presencia e influencia resultaron muy escasas.

A partir de la década de 1950 las instituciones republicanas, aunque persisten en su funcionamiento efectivo en sus núcleos de México y París, dejan de tener importancia fuera del conjunto de exiliados, pues ni contarán en las relaciones internacionales ni serán tenidas en cuenta por los grupos principales de la oposición al franquismo (menos aún entre los auspiciados por el PSOE o el PCE) que surgen en la década de 1960. De hecho, a partir de 1960 el gobierno en el exilio carece de relación real con los grupos opositores a Franco salvo entre los mismos círculos de exiliados y con algunas figuras intelectuales (como Luis Jiménez de Asúa, él mismo Presidente de la República en el exilio a partir de 1962 tras la muerte de Martínez Barrio), manteniendo muy escasos vínculos efectivos con movimientos políticos dentro de España. Desde 1962, el cargo de presidente de las Cortes en el exilio coincidirá en la persona de los sucesivos presidentes de la II República española, para evitar que la líder comunista Dolores Ibárruri, elegida Vicepresidenta de las Cortes durante la Guerra Civil española, pudiera presidirlas. 

La salida de la dictadura franquista tuvo que esperar largos años hasta la propia muerte de Franco en 1975, la Transición, y las elecciones de 1977, en las que sólo dos temas, la ""República"" y la ""unidad de España"", estaban vetados en las propuestas por la Ley de la Reforma Política de Adolfo Suárez para los partidos que quisieron presentarse, lo cual anulaba por completo las esperanzas de la ARDE, la reducida organización política que aún entonces era el sustento del gobierno republicano en el exilio. El mismo PCE fue legalizado en abril de 1977 y, en una famosa rueda de prensa, el líder comunista Santiago Carrillo prescindía de la bandera tricolor republicana para aceptar la bandera roja y gualda.

Tras un largo periodo de escasa relevancia en la década de 1970, la República en el exilio se pronuncia después de las elecciones del 15 de junio de 1977 tras casi 38 años de permanencia fuera de España. Poco después de estas elecciones, el último presidente de la República en el exilio, José Maldonado, junto con Fernando Valera Aparicio, el último presidente del Consejo de Ministros, emiten una Declaración de la Presidencia y del Gobierno de la República Española en el exilio el 21 de junio de 1977, en París.

En dicho texto, los líderes de la República en el exilio reafirman la legalidad institucional emanada de la Constitución de 1931 y la validez de los procesos electorales de 1931, 1933 y 1936, mantenida durante el exilio, «con el especial designio de devolverle al pueblo el libre ejercicio de los derechos cívicos». Elogian que las urnas —pese a tener su origen en la legalidad franquista— marquen «un nuevo proceso que crea una nueva legitimidad democrática», al tiempo que señalan la no participación de los partidos republicanos en las elecciones y la «no correspondencia equitativa» entre el número de votos y escaños asignados.

Los líderes de la República en el exilio acaban manifestando que: 
Con ello, el gobierno republicano en el exilio se disuelve oficialmente junto con todas sus instituciones, sin reconocer expresamente a la monarquía instaurada en 1975 pero aceptando implícitamente la validez y legitimidad de las elecciones de 1977 y explícitamente la democracia surgida de ellas.






</doc>
<doc id="116346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116346" title="Bernardo de Irigoyen (Misiones)">
Bernardo de Irigoyen (Misiones)

Bernardo de Irigoyen (antiguamente llamada Barracón) es la ciudad cabecera del Departamento General Manuel Belgrano en la Provincia de Misiones. Es un municipio de primera categoría. Fue fundado el 11 de julio de 1921.

La ciudad se encuentra en el punto más oriental de la Argentina continental, en la conocida «Frontera Seca» con las ciudades brasileñas de Dionísio Cerqueira (Estado de Santa Catarina) y Barracão (Estado de Paraná), siendo por ello un importante punto de ingreso y egreso de personas al país.

Posee Aduana habilitada en todas las categorías.


Posee Migraciones. Funciones delegadas por la Dirección Nacional de Migraciones, a cargo de la Sección "Puente Internacional Bernardo de Irigoyen" de Gendarmería Nacional Argentina y posee todas las categorías migratorias habilitadas.

Se encuentra sobre el cerro Barracón a una altura de 835 msnm, y muy cerca del cerro Rincón de 843 msnm, siendo este el punto más alto de toda la mesopotamia, así como también la mayor altura de todo el este argentino, encontrándose cerros de mayor altitud que éste recién en el Sistema de Ventania, hallada en el interior de la Provincia de Buenos Aires.

Dentro del municipio se encuentra también el núcleo urbano de Dos Hermanas.

El total de precipitaciones por año es de 2012 mm. Se llega a ella a través de la Ruta Nacional 14, que conecta a la Mesopotamia con otras regiones del país.

También hacer mención especial al núcleo urbano de Campiñas de América que se encuentra a 5 km del centro de la ciudad de Bernardo de Irigoyen, siendo un referente en toda la región porque allí se celebran el campeonato regional de fútbol colonial.





</doc>
<doc id="116347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116347" title="Alba Posse">
Alba Posse

Alba Posse es una localidad y municipio de Argentina, cabecera del departamento 25 de Mayo en la provincia de Misiones.

La ciudad se localiza a orillas del Río Uruguay, frente a la localidad brasilera de Porto Mauá, a la que se puede llegar a través de servicios de balsa y lanchas. Actualmente existe un proyecto que planea la construcción de un puente para facilitar la comunicación entre los dos países.

Se accede a ella a través de la Ruta Provincial 103, la cual a su vez se comunica con la Ruta Nacional 14.

En ella se cultiva mandioca, tabaco, cítricos, té, plantas aromáticas, además de explotación forestal, y cría de animales vacunos y porcinos.

El nombre se debe a su fundador, el ingeniero agrónomo Rodolfo Alba Posse.

El municipio se encuentra ubicado en un recodo del río Uruguay, a manera de península. Alba Posse, de 486 habitantes, es el poblado con más importancia histórica y que además está conectado por un servicio de balsas con la ciudad brasileña de Porto Mauá. Sin embargo, el pueblo de Santa Rita, con 1433 habitantes, es donde se asientan las autoridades municipales. También forman parte del municipio las localidades de San Francisco de Asís y Barra Bonita; las picadas Chepoyá y 4 de Julio (ex Picada Macaco) y los parajes Barra Machado, Canal Torto, Colonia Acaraguá, Coronel Pringles (Tres Bocas), Depetris, El Barrerito, Las Abejas, La Uva, 9 de Julio y Victoria.

El municipio se encuentra limitado al este por el arroyo Pindaití, al norte por la Colonia 25 de Mayo, al oeste por el arroyo Acaraguá (Departamento Oberá) y al sur por el río Uruguay, que lo separa de Brasil.
Tabla de límites

Las vías de acceso al municipio son la Ruta Provincial 103 que lo comunica con la ciudad de Oberá, de la cual distan aproximadamente 56 kilómetros; la Ruta Provincial 2 que comunica al municipio con Colonia Aurora al norte y con Puerto Panambí al sur; y la Ruta Provincial 8 que une al municipio con el de 25 de Mayo. Existen varias empresas de ómnibus de servicio interprovincial que comunican al municipio con otras localidades de la provincia. También se puede acceder desde Brasil por medio del , el cual cuenta con un puesto de Gendarmería, Migraciones y de Aduana (AFIP).

Existen tres proyectos para la construcción de puentes internacionales sobre el río Uruguay que comuniquen a la Argentina con Brasil: Alvear-Itaquí, San Javier-Porto Xavier y Alba Posse-Porto Mauá, los cuales se disputan entre sí. Este último paso fronterizo es el segundo con mayor flujo turístico y comercial de la provincia de Misiones, pero el actual cruce del río se sigue haciendo por medio de un servicio de balsas.

El 3 de febrero de 2012 se firmó un acuerdo en la ciudad de Foz de Iguazú entre Departamento Nacional de Infraestructura de Transportes (DNIT) de Brasil y el Ministerio de Planificación de la Argentina donde las partes se comprometían a iniciar los estudios de viabilidad técnica, económica y ambiental en un plazo de 230 días. Los estudios fueron terminados a finales de 2015 y desde el DNIT se confirmó que el primer puente a construirse será el de Alba Posse-Porto Mauá con un inicio estimado de las obras para 2016 o a más tardar, principios de 2017. El proyecto además contempla, una vez finalizado este puente, la construcción de dos viaductos más entre las ciudades de San Javier-Porto Xavier y las de Alvear-Itaqui.

El 6 de agosto de 2012 este paso fronterizo fue habilitado para la importación y exportación de cargas. El puente beneficiaría acuerdos comerciales y mejoraría la integración de la región.
La localidad contaba con , lo que representa un incremento del 6,2% frente a los del censo anterior. En cambio el municipio registró y 1871 viviendas.

En la década de 1970 fue proyectado un aprovechamiento hidroeléctrico del río Uruguay en el tramo de la provincia de Misiones, compuesto por las centrales y embalses de Garabí y Roncador. Este segundo embalse hubiera dejado completamente bajo el nivel del agua la localidad de Alba Posse.

En la actualidad, el proyecto Roncador ha sido abandonado por su alto costo ecológico. En su reemplazo, se ha proyectado una segunda represa, de menores dimensiones, conocida como Panambí, que embalsaría el río Uruguay hasta una cota mucho menor. No obstante, este segundo proyecto de embalse también dejaría bajo el agua gran parte de Alba Posse, quedando otro sector importante dentro de la zona de seguridad del mismo. De modo que la casi totalidad del pueblo debería ser relocalizada, pudiendo instalarse algunos centenares de metros hacia el interior, o desplazarse casi por completo a la cercana localidad de Santa Rita, a 8 km de distancia.



</doc>
<doc id="116348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116348" title="Apóstoles (Argentina)">
Apóstoles (Argentina)

Apóstoles es una ciudad argentina, cabecera del departamento de Apóstoles en el sur de la provincia de Misiones. La localidad tuvo su mayor auge con la llegada de la estación del Ferrocarril Nacional General Urquiza, que une Buenos Aires y Posadas, que desplazó el eje económico de las comunicaciones provinciales al extremo oeste. El apeadero —situado a 5 kilómetros de la localidad— formó a su alrededor un núcleo separado ediliciamente de Apóstoles, pero considerado como un barrio más de esta localidad: Estación Apóstoles. Actualmente es base operativa de medios aéreos del Plan Nacional de Manejo del Fuego.

También depende de este municipio el aglomerado conocido como Barrio Rural.

Se encuentra en la altiplanicie de Apóstoles, que forma parte de la meseta misionera, a solo 5 km del límite con la provincia de Corrientes.

Su principal vía de acceso es la ruta Provincial 1 (asfaltada), que la comunica al norte con San José (donde se convierte en la ruta Nacional 105), y al sur con Azara. También es vital la ruta Provincial 10, asfaltada, que la comunica al este con Concepción de la Sierra, y al oeste con Estación Apóstoles y Colonia Liebig. Otros accesos son la ruta Provincial 202 que la conecta con Tres Capones y la ruta Provincial 201, que tras empalmar con la Ruta Provincial 3 la lleva hasta Cerro Azul.

Su principal actividad económica está basada en el cultivo, producción y comercialización de yerba mate, y en menor medida la ganadería, apicultura, piscicultura, horticultura, cultivos de tabaco, té, mandioca y la producción de madera.

La industria abarca molinos y secaderos yerbateros, molinos arroceros y de maíz; secaderos de té; industrialización de maderas; frigoríficos y mataderos; maquinaria agrícola, herrería; estructuras metálicas, elementos de fibrocemento, ladrillos cerámicos; alambre tejido y carrocerías para automotor.

Es la Capital Nacional de la Yerba Mate y se realiza anualmente la Fiesta Nacional e Internacional de la Yerba Mate durante la cual se desarrollan jornadas tecnológicas del sector, festival artístico, exposición comercial y otras actividades promocionales y de diversión.

También se realiza anualmente un encuentro de motos que atrae a motociclistas de toda la Argentina como también de países vecinos. Otros atractivos turísticos comprenden el Monumento a los Primeros Colonos; el Monumento del Mate; el Monumento al Gral San Martín (grupo escultórico, segundo en tamaño en el país)obra del artista local Raúl Delavi, las Iglesias de San Pedro y San Pablo de rito latino y Santísima Trinidad, de rito ukraniano; el monumento a Eva Duarte de Perón, única en su tipo, obra del artista local Wilfrido Tántera, el Museo y Archivo Histórico de Diego de Alfaro y el Museo Histórico Juan Szychowski, ubicado a 7 km de la ciudad, en las instalaciones de una importante empresa yerbatera.

Apóstoles acoge también motoencuentros durante el mes de junio, en el complejo de Expoyerba

Fue establecida como una reducción jesuita en 1638, cuando el Padre Diego de Alfaro trasladó a este lugar el pueblo jesuítico ‘Natividad’ desde la Sierra del Tapé (territorio actualmente en Río Grande del Sur), bautizando a la población como Santos Apóstoles Pedro y Pablo. Luego de la expulsión de los jesuitas en 1767, el pueblo decayó. En 1818 se libró la batalla del comandante Andrés Guazurarí (popularmente llamado Andresito) contra los bandeirantes lusobrasileños, en 1825 las incursiones lusobrasileñas habían destruido a la ciudad despoblando casi por completo el territorio de la provincia de Misiones.

En 1897 llegan los primeros inmigrantes (principalmente polacos y ucranianos), procedentes del sudeste de Galitzia, territorio que actualmente se encuentra al sudeste de Polonia y al sudoeste de Ucrania, pero perteneciente en ese momento al Imperio austrohúngaro, los cuales repoblaron el territorio. En 1898 se crea la colonia nacional agrícola. En 1898 se erige el primer templo dedicado a Nuestra Señora de Częstochowa, la "Virgen Negra". En 1908 se crea el Consejo Municipal; y el 28 de noviembre de 1913 se crea oficialmente la Municipalidad de Apóstoles con la conformación del Primer Concejo Deliberante. 

El Padre Pedro Alfaro fundó el 8 de septiembre de 1633, un pequeño pueblo al que denominó Natividad. Estaba ubicado sobre la orilla derecha del río Uruguay, en la sierra del Tape, territorio hoy brasileño, en el Araricá, entre los 28-30 grados de latitud y 2 a 5° de longitud oeste.
En 1638, a raíz del ataque sistematizado de los mamelucos, los que pudieron salvarse de la muerte o cautividad, abandonaron a Natividad Ve la Virgen, y luego de pasar a la orilla izquierda del río Uruguay, refundaron el pueblo de Natividad, con el nombre de Los Santos Apóstoles Pedro y Paulo, en la orilla del Chimiray y al sur de la reducción de San José, es decir, en el lugar en que actualmente se halla. Esto ocurría el 29 de junio de 1638, fecha que debe, en realidad ser considerada, como fecha de la fundación de Apóstoles, ya que la que fundara el Padre Pedro Alfaro era, en el Brasil y llevada un nombre distinto. Lo único que tiene nexo Apóstoles con Natividad, es que aquel fuera fundado por elementos pertenecientes a lo que quedaba de éste.

La reducción de Natividad de la Virgen de Araricá fue fundada en el año 1633 por el P. Diego de Alfaro en la región del Tapé, actual Estado de Río Grande del Sur, en el Brasil. Junto a las demás reducciones del Tapé se vio obligada a emigrar en 1638 como consecuencia de las invasiones bandeirantes. La reducción de Natividad de la Virgen se estableció a escasos kilómetros al norte del pueblo de San Javier, sitio en el que adoptó la denominación de reducción de los Santos Apóstoles Pedro y Pablo.

En 1652 la reducción de Apóstoles se trasladó a su establecimiento definitivo, coincidente con el actual emplazamiento de la ciudad de Apóstoles. Sin embargo, la presencia de los jesuitas en la zona databa ya de algunos años antes. Fue precisamente el P. Roque González de Santa Cruz el primer jesuita en visitar la zona del actual Apóstoles, en un viaje de reconocimiento realizado en el año 1619. En esa oportunidad el P. Roque González había llegado hasta las orillas de arroyo Arecutay (actual arroyo Tunas). El área estaba habitada por una gran población guaraní, dirigida por un temerario cacique y hechicero llamado Cuaracipú. El P. Roque González logró cristianizar a este hechicero, y con él a toda la población guaraní de la zona, siendo este hecho uno de los precedentes que darían origen a la fundación de la reducción de Nuestra Señora de la Concepción de Ibitiracuá. En el histórico lugar de la conversión de Cuaracipú quedó erigida una capilla, la que se ubicaba en el mismo sitio en que hoy se erige la capilla San Nicolás de Las Tunas.

A partir del establecimiento definitivo de 1652 la jurisdicción territorial de Apóstoles se extendió desde la margen derecha del arroyo Tunas, hasta la margen izquierda del río Aguapeí, y desde este último lugar hasta la margen derecha del río Uruguay. Además tuvo jurisdicción sobre la estancia de Vira puytá, ubicada al sur del río Ibicuy, en el actual estado brasileño de Río Grande del Sur. Como podemos advertir, la jurisdicción territorial del pueblo de Apóstoles se extendía sobre todo un ámbito geográfico que en la actualidad es parte de la provincia de Corrientes. La elección del sitio señalado para el asentamiento definitivo de Apóstoles no fue casual. Tuvo una función geopolítica, que se mantendrá hasta fines del siglo XIX y será fuente de conflictos cuando se implemente el plan de colonización agrícola minifundista: la función era controlar y ejercer soberanía sobre las extensas regiones ganaderas de la cuenca del Aguapeí que se hallaban en estado de fricción con las estancias de los hacendados de Corrientes. Allí la reducción de Apóstoles había logrado instalar excelentes estancias ganaderas. En lo que respecta al casco urbano de la reducción, se ubicó en una pequeña meseta de 173.67 m. de altura. Esta ubicación condicionó el trazado urbano de la reducción, haciendo que la residencia y los talleres se ubicaran hacia la derecha del templo, mientras que las casas de los indígenas se concentraron en los sectores norte y oeste de la plaza. Urbanísticamente el pueblo poseía las características comunes a todas las fundaciones jesuíticas. El Inventario de 1768 (Brabo, 1872: 22) expresa que Apóstoles poseía setenta y cuatro hileras de casas, dos percheles grandes para depósito comunitario, dos galpones para hacer tejas y un horno para quemar tejas; un templo muy bien provisto de valiosas alhajas de plata, de tallas y esculturas, y un campanario con catorce campanas. En 1680 llegó a contener un máximo de 6.000 habitantes, pero en el año 1809 como consecuencia de la decadencia generalizada de las reducciones apenas contaba con 1484 habitantes.

Inmediato al trazado urbano de la reducción se extendían las chacras particulares (abambaé) de los indígenas y las estancias comunitarias (tupambé).
La máxima expansión agrícola de la reducción de Apóstoles se produjo hacia el Norte y el Noreste, favorecida por los cursos de agua de los arroyos Yachimá-mirí (actual Cuñamanó) y Yachimá-guazú (actual Chancho). Las tierras de las zonas Oeste y Sur fueron aprovechadas a partir de la construcción de lagunas artificiales, las que además de agua posibilitaban la obtención de tarquín. En el entorno de la reducción se ubicaban también los yerbales hortenses del pueblo, las canteras y la fábrica de cerámicas. Las comunicaciones con las reducciones vecinas y con el ámbito territorial del poblado se hallaban establecidas con una importante red caminera troncal, la que a su vez poseía ramificaciones secundarias.

La toponimia de algunas de las estancias jesuíticas de Apóstoles ha perdurado hasta nuestros días, por ejemplo San Alonso, San Isidro, Santa Bárbara, Jesús, San Juan, San Lucas y San Antonio (Azara), entre otras tantas más. Los datos históricos permiten apreciar la pujanza que alcanzó la reducción jesuítica de Apóstoles. Económicamente era uno de los pueblos más estables y desarrollados, desde el momento que su excelente situación territorial le permitía el desarrollo equilibrado de las actividades agrícolas, ganaderas y artesanales. Una situación privilegiada de la que no gozaron la mayoría de los pueblos misioneros. El año 1767, con el decreto de expulsión de los jesuitas, marcó el comienzo de un proceso de desarticulación de toda esa organización.
En el año 1801, como ya hemos mencionado, en Misiones se transformó en propietarios a un gran número de pobladores guaraníes, criollos y españoles (estos últimos, casados con mujeres guaraníes y habitantes de los pueblos). El pueblo de Apóstoles también participó en dicho plan de desarrollo agrícola ideado por el Marqués de Avilés, Virrey del Río de la Plata. Se entregaron en propiedad lotes agrícolas que daban fondo con los cursos de los actuales arroyos Tunas (Arecutaí), Chancho (Yachimá-guazú), Cuñamanó (Yachimá-mirí) y Chimiray (Chiminá), además de otros lotes que tenían como punto de referencia las importantes lagunas artificiales que existían en las zonas carentes de cursos naturales de agua. Simultáneamente se otorgaron en propiedad particular suertes de estancias, a partir de la subdivisión de algunas estancias comunitarias del pueblo ubicadas en cercanías del curso del Aguapey. El plan buscaba hacer resurgir el antiguo esplendor que había caracterizado a Apóstoles y a los demás pueblos misioneros.
Desde su establecimiento definitivo en 1652, luego de varios traslados provisorios, el pueblo de Apóstoles evoluciono urbanísticamente hasta 1897 en cinco etapas o periodos, coincidentes cada uno de ellos con las diversas circunstancias históricas de la región. Caracterizar con toda precisión y certeza dicho proceso es de fundamental importancia para poder apreciar en toda su magnitud el efecto urbanístico refundacional del proceso de colonización iniciado en 1897. Un proceso que se proyectara luego a otros centros como ser San José, Azara, Tres Capones, etc. Y que al mismo tiempo terminara por anular y dejar en un plano secundario a otros centros urbanos de relevancia en la región hasta aquel momento, como ser Concepción de la Sierra, Garruchos y Santo Tomé.

Corresponde a la Reducción de Apóstoles. Ocupó un sector el sitio en el que hoy se encuentra la actual ciudad de Apóstoles, correspondiente a las Manzanas 72, 73, 74, 54, 53, 52, 51, 46, 45, 44, 43, 22, 21, 20, 19, 14, 13, 12 y 11. Además este asentamiento permitió la ocupación agrícola y ganadera de todos los terrenos ubicados entre el arroyo Tunas, el río Aguapeí y el río Uruguay. Se caracterizó por poseer una arquitectura en piedra y adobe y por contener a una población que a fines del siglo XVII llegó a los 7.000 habitantes. Formó parte de los 30 pueblos guaraníes de las Misiones Jesuíticas y en dicho contexto fue expresión de una cultura que hasta la actualidad es materia de estudio y de asombro en el mundo. Este primer asentamiento de Apóstoles fue el que sentó las bases para la ocupación del sureste de la actual provincia de Misiones.
Toda la infraestructura que persistió a la destrucción del asentamiento en 1818, como ser caminos, pasos en los arroyos, canalizaciones, estanques artificiales, yerbales, restos de capillas, piedras de las ruinas, etc., servirían luego para la formación y consolidación de los otros asentamientos.

El moderno trazado urbano de Apóstoles data del año 1896 y es obra del Agrimensor Juan Queirel (Departamento de Tierras, Colonias y Agricultura, Expediente 1785 Letra Q). Corresponde al actual amanzanamiento del sector urbano delimitado por las avenidas Polonia, Las Heras, Humada Ramella, Malvinas Argentinas y Ucrania. En dicho ámbito, al momento de realizarse la mensura, existían únicamente como elementos sobresalientes dos caminos, uno que provenía desde Garruchos y otro desde San Carlos, que luego de unirse, formaban un tercero que partía hacia Concepción. En el ángulo Norte del trazado se destacaba el espeso monte que cubría las ruinas jesuíticas de Apóstoles. El 7 de octubre de 1895, año en el que Don Juan Queirel realizaba las tareas de campo en Apóstoles, quedó constituida la primera Comisión Municipal, integrada por los señores Bonifacio Alarcón, Bienvenido Ferreyra, Nicolás Torres, Adolfo Pager y Víctor Navajas. En el mismo año se había realizado el Censo Nacional en Misiones, el cual había dado un total de 16.334 argentinos y 17.796 extranjeros (AAVV, 1979: 60), mientras que los datos de Apóstoles dieron un total de 295 habitantes para el núcleo urbano y 968 habitantes para la campaña. A partir de la mensura urbana de 1896 el asentamiento preexistente quedaba como un área totalmente marginal. La apertura de las calles y la ocupación efectiva del moderno trazado urbano de Apóstoles será obra del impacto socioeconómico generado a partir del proceso de colonización que se iniciará al año siguiente de la mensura, en 1897.

Era el mes de junio del año 1817 y Andrés Guacurarí había establecido su cuartel general en el pueblo de Apóstoles, meses antes saqueado y destruido por la invasión portuguesa dirigida por el comandante Francisco Das Chagas Santos. Don Andrés Guacurarí, conocido por su pueblo como Andresito, comenzó la organización de las fuerzas misioneras con la finalidad de contrarrestar las invasiones de los portugueses. ¿Quiénes integraban aquel ejército misionero? No eran soldados profesionales. Eran los sobrevivientes de las matanzas realizadas por los portugueses en San Carlos, San José, Concepción, Santo Tomé, La Cruz, Mártires, San Javier, Apóstoles y otras tantas reducciones de Misiones, durante los meses de enero y febrero de 1817.
Eran el mismo pueblo, integrado por indios guaraníes y gauchos criollos habitantes de la campaña adyacente a los pueblos. Junto a ellos en la lucha estaban las mujeres, los ancianos y los niños. Era el pueblo levantado en armas en defensa de sus derechos y de su dignidad, siguiendo los principios del federalismo del caudillo oriental Gervasio Artigas y luchando contra el centralismo porteño aliado a los intereses portugueses. La concentración de las fuerzas misioneras en Apóstoles exacerbó los ánimos del comandante portugués Francisco Das Chagas Santos, quien decidió organizar una nueva invasión a Misiones con el objetivo de atacar a los misioneros que se hallaban concentrados en Apóstoles.

A fines del mes de junio del año 1817 una fuerza portuguesa compuesta por 800 hombres pertenecientes al Regimiento de Dragones de Río Pardo y a la Infantería de Santa Catalina, comandados por el brigadier Francisco Das Chagas Santos, el Mayor José María de Gama, el Capitán Alexandre José de Campos y el Alférez Antonio de Souza Coutinho, cruzaron el Río Uruguay y se dirigieron hacia Apóstoles. Eran en su mayoría soldados veteranos, gran parte de ellos se habían formado en las guerras napoleónicas de Europa. Ante el avance decidido de los portugueses los gauchos que habitaban las chacras y estancias se fueron replegando junto a sus familias hacia la guarnición de Apóstoles, uniéndose a los guaraníes.
Al amanecer del día 2 de julio al enemigo se presentó en formación de batalla en las afueras del pueblo, hacia el Este, sobre la margen izquierda del arroyo Cuñamanó, dispuestos a iniciar el ataque. Los misioneros decidieron salir a enfrentarlos enarbolando una bandera roja. El enfrentamiento se produjo a media legua del pueblo. Los gauchos y guaraníes fueron rechazados al no lograr quebrar la línea de artillería de los portugueses y se replegaron hacia el pueblo, fortificándose en los patios de talleres, residencia y en el templo.
Entonces los portugueses, a media mañana, comenzaron el asedio del pueblo.

Mientras la batalla se desarrollaba, una torrencial lluvia se abatía sobre el pueblo, lo que tornaba más confusa e indecisa la situación. La Batalla llegó a una resolución a las 3 de la tarde, momento en que entró en escena el comandante Andresito Guacurarí al frente de un cuerpo de caballería compuesto por 200 hombres. Llegaba al galope desde el vecino pueblo de San José con este importante auxilio. Das Chagas intentó detenerlo y mandó al Capitán de Granaderos José María da Gama junto a 120 hombres para que rechazara a Andresito a las afueras del pueblo. Los 200 lanceros guaraníes de Andresito arrollaron en su marcha a la columna portuguesa del Capitán da Gama y cayeron violentamente sobre los portugueses que atacaban al pueblo. El combate, en medio de la lluvia y el barro, se volvió terrible. Las cargas de los fusiles estallaron y los choques del acero de las lanzas, los facones y los sables, se mezclaron con sapucays de coraje y gritos de dolor.
Los portugueses comenzaron a perder terreno, hasta que el mismo Brigadier das Chagas fue herido en el hombro derecho. Entonces comenzó la retirada de los invasores en las últimas horas de la tarde, y la implacable persecución de los gauchos y guaraníes misioneros se convirtió en un azote para los portugueses hasta que lograron repasar el río Uruguay.
Al anochecer de aquel 2 de julio la Batalla de Apóstoles concluía con una victoria rotunda de las fuerzas del comandante Andrés Guacurarí.

Corría el mes de junio de 1897, cuando llegó al Puerto de Buenos Aires un grupo de ciudadanos polacos y ucranianos que había abandonado su tierra natal en busca de horizontes más promisorios. Su propósito -en realidad- no había sido el de trasladarse a nuestras tierras. Quienes pensaron en su viaje, tenían el propósito de ubicarlos en Estados Unidos, ya que allí muchos de ellos tenían parientes. Pero la circunstancia de que la Dirección de Inmigración, de dicho país, consideró que no reunían las condiciones necesarias, por sugestión de propia empresa naviera fueron –posteriormente- desembarcados en el puerto de Buenos Aires.
Por aquellos tiempos, gobernaba Misiones Juan José Lanusse quien contaba en Buenos Aires, con un amigo: don Miguel Szelagowski, que se había mostrado, particularmente interesado, en ubicar en Misiones a un grupo de inmigrantes, verdaderos agricultores, de nacionalidad polaca y ucraniana.
Aceptada la propuesta por el gobernador Lanusse, pocos días después desembarcaban en Posadas, gobernación de Misiones, lo que comprenderían el primer contingente, para ser enviados, luego a Apóstoles.
Y así –un 27 agosto de 1897- descendían de rústicas carretas el primer núcleo de colonos ucranios y polacos. En total, constituían 12 familias: 6 polacas y 6 ucranianas.

De dónde provienen los primeros colonos:
Los primeros grupos de inmigrantes ucranianos a la Argentina provienen casi exclusivamente del sureste de Galitzia, alrededores de la ciudad Toumach, distrito Stanyslaviv. Simultáneamente viene otro grupo menor de las provincias transcarpáticas de Bukovina y Besarabia. Después de la primera guerra europea en los años 1924-1928 llegaron de la provincia ucraniana de Volynia (noroeste de Ucrania) emigrantes ucranianos ortodoxos, que se radicaron en Oberá, Misiones. Número muy reducido de inmigrantes de esa nacionalidad proviene de otras regiones de la Ucrania, incluso de Kiev.

La gran religiosidad de la colectividad polaca dio sus frutos, entre ellos, numerosas vocaciones sacerdotales y religiosas en Apóstoles y Azara. Desde 1917 hasta 1926 inclusive, iniciaron sus estudios y propagación para tal fin, cuarenta candidatos a sacerdotes y treinta y ocho candidatas a religiosas para distintas congregaciones.

En los años 1917/1918 eran muy numerosas y activas algunas congregaciones como la de “San Luis Gonzaga” e “Hijas de María” constituidas entonces por los que hoy son los “abuelos” de la actual generación. En las listas que se transcriben –de documentos originales- figuran numerosos fundadores de las principales familias de hoy, aunque muy pocos viven todavía.





</doc>
<doc id="116354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116354" title="Ducado (desambiguación)">
Ducado (desambiguación)

Ducado puede significar:


</doc>
<doc id="116355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116355" title="Duque">
Duque

Duque es uno de los títulos nobiliarios europeos con que los monarcas muestran su gratitud a ciertas personas. Su forma femenina es duquesa y su señorío se denomina ducado. Es el título nobiliario más alto. Se suele conceder a hijos de la realeza que no son herederos. En España este título lleva aparejado el tratamiento de .

Tiene su origen en los cargos tardorromanos y bizantinos del latín dux, plural duces. En latín, dux denotaba el rango militar de general (palabra que, a su vez, deriva su semántica probablemente del verbo "duco ""guiar desde el frente", en oposición a "ago ""guiar desde atrás"). De esta manera, "el que guía desde el frente" denotaría originalmente a un guía militar o caudillo. A raíz de la práctica de conceder tierras a los generales victoriosos, dicho título se utilizó finalmente como una referencia nobiliaria que designa a un miembro de la clase alta. Durante siglos se usaría esa misma forma latina en Venecia, para designar al jefe de la república adriática.

Conforme se fueron desarrollando los reinos germánicos tras la caída del Imperio romano, el título fue usado por altos cargos, gobernadores, caudillos, etc. En el sistema social y político llamado feudalismo, que Carlomagno fundó al dividir sus dominios en condados, los duques ocupaban el nivel más alto en la escala nobiliaria, de igual forma ocurrió en los reinos de España y Francia.

Posteriormente, con la Capitular de Quierzy se convirtió en hereditario, trasmitiéndose de padres a hijos. Pero, con la abolición de los derechos señoriales en el siglo XIX, perdieron su autoridad y poder, aunque en muchos países se conservó el título por herencia de forma honorífica.

Hoy en día, como cualquier otro título nobiliario no tiene más valor que el honorífico y simbólico.

El apelativo ""il Duce"" utilizado por el dictador Benito Mussolini es una derivación de la voz "dux". El equivalente germano «"Führer"» (guía o líder) es una traducción del mismo término, así como el de ""Conducator"" usado por varios gobernantes rumanos. El "caudillo", título que se concedió el general Franco (si bien proveniente del latín "capitellum"), es una equivalencia de estos términos, todos ellos originados en el concepto "dux" (duque), «el que guía desde el frente».

Existen también las formas de:

En la Argentina, las expresiones "ser un duque" y "quedar como un duque" se utilizan para designar a una persona formal y correcta.

La vida de distintos duques o duquesas ha sido tema de películas, libros y otras obras como:





</doc>
<doc id="116358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116358" title="Americanismo (lingüística)">
Americanismo (lingüística)

En lengua, se llama americanismo a 

En el idioma español, un caso especial de americanismo es el angloamericanismo: es la expresión que proviene del inglés tal como se habla en los Estados Unidos, como son las palabras básquetbol, jungla, flipar y Óscar, o como se habla en el Canadá.

Desde el año 1492, con la llegada a América de Cristóbal Colón y sus hombres, hubo un intenso intercambio cultural por el que las lenguas indígenas se enriquecieron con vocablos castellanos y el castellano incorporaba cierto número de nuevos vocablos de las lenguas indígenas sin correspondencia en el Viejo Mundo, ya que designaban fenómenos atmosféricos ("huracán"), animales ("jaguar", "cocuyo", "colibrí", "tiburón"), vegetales ("ceiba", "batata", "tabaco", "caoba"), objetos ("hamaca", "canoa"), costumbres ("barbacoa") e instituciones ("cacique") propios de aquellas tierras recién descubiertas. Muchos de esos vocablos pasaron a su vez desde el español al resto de las lenguas europeas.

El primer americanismo incorporado al español es la palabra "canoa", utilizada por Cristóbal Colón el 26 de octubre de 1492 en el "Diario del Primer Viaje". El siguiente fragmento es del texto de ese diario tal como fue reconstruido por Bartolomé de las Casas:

En cuanto a la procedencia de los préstamos, la mayoría de ellos procede de las lenguas ampliamente extendidas que todavía hoy cuentan con un gran número de hablantes: el náhuatl, el quechua, el aymara y el guaraní (junto con otras lenguas tupí-guaraní). Además de estas lenguas, también destacan las lenguas arawak y las lenguas caribes, muy minoritarias hoy en día. Las lenguas mayas, a pesar de su importancia demográfica, aportan relativamente pocos préstamos.
En cuanto al tipo de léxico aportado, buena parte corresponde a plantas y animales autóctonos de América, y hay también modismos locales o nacionales de uso general en América, sinónimos provenientes de otras lenguas y palabras que designan objetos domésticos, alimentos preparados y conceptos de la organización social de los pueblos indígenas.

Muchos de los americanismos fueron tomados del idioma taíno, otrora lengua indígena en las Antillas, las primeras tierras colonizadas por los españoles, así como de los idiomas que se hablaban en las grandes civilizaciones americanas precolombinas, principalmente en las civilizaciones azteca, inca y maya.



De la lengua de los aztecas, provienen: aguacate, zoquete, petaca, malacate, petate, chocolate, cacao, tomate, coyote, hule, tiza, chicle, cacahuate, chile, cuate, guacamole, jícara, mezcal, milpa, mole, nopal, ocelote, papalote, peyote (véase: nahuatlismo).

Del quechua provienen: 
 (véase: quechuismo)

Del taíno provienen los primeros americanismos introducidos en el castellano

Un cronista contemporáneo, Gonzalo Fernández de Oviedo describe el consumo del tabaco en su "Historia General de las Indias" (1835) como parte de un ritual y describe sus efectos somníferos:









</doc>
<doc id="116363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116363" title="Panchatantra">
Panchatantra

El Panchatantra es una colección de fábulas en idioma sánscrito, en prosa y verso, cuyos manuscritos más antiguos datan del siglo XI, pero que se cree compuesto varios siglos antes, entre el siglo III a. C. y el 
siglo III d. C.
Se atribuye a Vishnú Sharma.


El "Pancha-tantra" tiene muchas fábulas en común con las "Fábulas de Esopo" (del siglo VI a. C.).

Al escritor tracio Esopo (siglo VII a VI a. C.) se lo considera el padre de todas las fábulas, porque de sus traducciones (del griego) provienen las fábulas del Roman de Renart (1180), varias de las del infante Don Juan Manuel en "El conde Lucanor" y, más tarde, las de Jean de La Fontaine (1621-1695). Sin embargo, La Fontaine publicó "Las fábulas de Bidpai" en 1679, basándose en «el sabio indio Pilpay». Pilpay es generalmente el autor al que se atribuye la obra en la época de La Fontaine, pero su existencia no está establecida porque su nombre aparece en la versión árabe, no en el original indio. Es una especie de legendario Esopo indio para los árabes, como para los propios árabes era su propio Esopo el sabio Locman.

Según la historia que se cuenta en el "Hitopadesha" (siglo VII), el rey Sudarshana, preocupado por la educación de sus jóvenes príncipes, le encarga la enseñanza de la moral a un bráhmana (sacerdote) llamado Visnú Sharma (quien es considerado el autor del "Pancha-tantra").

El texto consiste en la ilustración antropomórfica de los cinco principios más importantes del "rāja nīti" (‘ciencia política’) a través de los animales. 
Los cinco principios ilustrados son:


El "Panchatantra" alcanzó su forma actual entre el 300 y el 400 d. C.
Hacia el 570 fue traducido al persa, por orden del rey sasánida Cosroes I. Desde el persa pasó al árabe hacia el 850.

En el año 570 fue traducida al pahlavi (o persa literario) y pocos años más tarde al sirio. En el siglo VIII el iraní Ibn Al-Muqaffa lo tradujo del persa al árabe. 
De allí se creó la colección árabe "Kalila wa-Dimna" (كليلة ودمنة), que se difundió por toda Europa. 
Fue exportado en forma oral y escrita a China, Indonesia y el sudeste de Asia por monjes budistas. 
Los viajeros llevaron sus historias a Persia, Arabia, y en el siglo IX a Grecia y de ahí al resto de Europa. 
En el siglo XII se tradujo al hebreo. Esta traducción se considera fuente de la mayor parte de las versiones europeas.

En 1251, el rey español Alfonso X (todavía infante) mandó traducir el texto árabe al castellano: "Calila e Dimna". En 1278, Giovanni da Capua la tradujo al latín con el título "Directorium humanae vitae".
En 1313, Raymond de Beziers la tradujo nuevamente al latín y se le ofreció al rey Felipe el Hermoso (1268-1314) con motivo de la caballería de su hijo Luis, rey de Navarra, el futuro Luis el Obstinado (1289-1316). En 1644, Gilbert Gaulmin (bajo un seudónimo) tradujo la versión persa al francés con el título "El libro de la luz o la conducta de los reyes, compuesto por el sabio indio Pilpay y traducida al francés por David Sahid de Isfahán, capital de Persia". En 1666, el jesuita Pierre Poussines la tradujo nuevamente al latín con el título "Specimen sapientiae indorum veterum" (‘modelo de la sapiencia de los antiguos indios’). Por alguna razón, casi todos los traductores nombran a un tal Pilpay como autor, aunque en las versiones persas e indias no se lo nombra.

A partir del "Panchatantra", el autor Naraian Pandit produjo una versión libre llamada "Jitopadesha" (siglo XII).
Se cree que a Narayana le gustaba tanto ese texto que lo reescribió, mejorando el flujo de historias y agregando varias de su propia creación, por lo que el "Hitopadesha", aunque similar en contenido y estructura al "Pancha-tantra", es más abundante.




</doc>
<doc id="116364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116364" title="Mantra">
Mantra

Un mantra (मन्त्र en alfabeto devanagari) es una palabra sánscrita que se refiere a sonidos (sílabas, palabras, fonemas o grupos de palabras) que, según algunas creencias, tienen algún poder psicológico o espiritual. Los mantras pueden tener o no significado literal o sintáctico.

El término "mantra" proviene de "man-" (‘mente’ en sánscrito) y el sufijo instrumental "-tra", podría traducirse literalmente como "Instrumento mental". Se utiliza ante todo para designar las fórmulas en verso y en prosa que se pronuncian durante las ceremonias litúrgicas; esto no debe sorprender, si se considera que precisamente es en los rituales donde los gestos, palabras y pensamientos adquieren su máxima eficacia.

Ya en los textos zoroastristas aparece la expresión "haiθīm mathrem" (Yasna 31.6) que está relacionada con la expresión sánscrita "satia mantram".

La primera aparición de la palabra "mantra" se encuentra en el "Rigveda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.). Allí significaba ―como ‘instrumento del pensamiento’― ‘oración, ruego, himno de adoración, palabra aplastante, canción’.
En el budismo tibetano, se considera que cada mantra corresponde a un cierto aspecto de la iluminación. Se recita para identificarse con ese aspecto de la mente iluminada.

Por ejemplo, el conocido "om mani padme hum" corresponde a la compasión. Se traduce: ‘¡Oh, joya en el loto!’, siendo originalmente el célebre mantra "om" el símbolo sonoro correspondiente al Brahman, aunque tal "mantra" pasó a ser parte de una célebre frase budista.

Según la tradición budista pollivetana, un "mantra" no tiene efecto completo si la práctica de su recitación no es autorizada por un maestro ("lama" en tibetano, "gurú" en sánscrito), respaldado a su vez por un linaje de maestros que, en el caso del budismo, supuestamente se remonta hasta el propio Buda.

Según los budistas tibetanos, además de recitarse, un "mantra" se puede dejar escrito o hacer ondear con banderas, en la creencia de que produce el mismo beneficio espiritual que si se pronunciara.
En la psicología, el término "mantra" se utiliza como figura retórica para significar la repetición neurótica del sujeto a fin de fijar y reforzar un pensamiento circular. 






</doc>
<doc id="116368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116368" title="José María Blanco White">
José María Blanco White

José María Blanco y Crespo (Sevilla, 11 de julio de 1775-Liverpool, 20 de mayo de 1841), más conocido como José María Blanco White, fue un escritor, teólogo, periodista, sacerdote católico secularizado y crítico literario español, uno de los tres grandes heterodoxos españoles conversos al protestantismo del según Marcelino Menéndez Pelayo junto a Luis de Usoz y Río y Juan Calderón. Era hermano mayor del militar Fernando Blanco White (1786-1849).

Tenía ascendencia paterna irlandesa y Felipe V había concedido ejecutoria de hidalguía a su abuelo paterno en 1732. Era hijo de los comerciantes William White y Morrogh, españolizado como Guillermo Blanco (vicecónsul del Reino Unido que se instaló en Sevilla durante el reinado de Fernando VI), y de María Gertrudis Crespo y Neve (1748-1819). Su padre era tan religioso que dedicó su tiempo libre a ayudar en el Hospital General de Sevilla durante treinta años, de suerte que estuvo en dos ocasiones a las puertas de la muerte por haberse contagiado allí; su madre era también religiosa por extremo y orientó a sus hijas a la clausura, en la cual murieron, y a su hijo mayor al sacerdocio. El menor, Fernando, siguió la carrera militar.

José María Blanco Crespo estudió con los dominicos en el Colegio de Santo Tomás y luego fue alumno de la Universidad de Sevilla. Voraz lector, ya en su infancia uno de sus libros favoritos, "Las aventuras de Telémaco" de Fénelon, como cuenta en su "Autobiografía", le indujo a dudar sobre la religión:

Empezó a frecuentar el Oratorio y conoció en 1791 a Manuel María del Mármol, que se convirtió en su tutor cultural "de facto"; obtuvo el título de bachiller en artes y en 1792 se relacionó además con Manuel María de Arjona, José María Tenorio Herrera, Félix José Reinoso y Alberto Lista, con quienes estudia humanidades y forma en 1793 la Academia de Letras Humanas de Sevilla. En 1794 viaja a Sanlúcar y a Cádiz y empieza a sentir las primeras dudas sobre su vocación. En 1795 lee sus primeras poesías en la Academia de Letras Humanas, que se ha granjeado la protección de Juan Pablo Forner, y traduce el "Alexis" del padre Andrés Triz. En 1796 obtuvo el grado de bachiller en Teología y la orden menor del subdiaconado y en 1797 publica algunas de sus obras en "Poesías de una Academia de letras Humanas" junto a las de Lista y Reinoso. En 1798 es colegial de Santa María de Jesús y compone "La belleza", canto didáctico.

El 21 de diciembre de 1799 se ordenó sacerdote pese a sus dudas al respecto y al horror que le producía ver a sus hermanas internadas en conventos de clausura. En 1800 es ascendido a Rector del Colegio mayor de Santa María de Jesús. Previa oposición, fue nombrado el 15 de agosto de 1801 capellán magistral de la Real Capilla de San Fernando e individuo de la Academia de Buenas Letras de Sevilla, donde leyó sus "Reflexiones sobre la belleza universal". Compuso numerosos sermones entre 1801 y 1802 y, coincidiendo con el fallecimiento de su hermana Teresa en 1802, sufrió su primera crisis religiosa, que le hizo abandonar en 1803 el catolicismo sin declararlo públicamente. En ese mismo año su otra hermana, María Fernanda, ingresó en el mismo Convento de los Reyes que Teresa. Por entonces Blanco es nombrado profesor de elocuencia y poesía por la Sociedad Económica de Amigos del País de Sevilla; escribe su "Discurso sobre la poesía" y su oda "El triunfo de la beneficencia". En 1804 profesa su hermana María Fernanda y Blanco publica diversos poemas en "El Correo de Sevilla" entre 1804 y 1806.

En 1805 se fue a Madrid, en donde obtuvo una colocación sin retribuir en la Comisión de Literatos del Real Instituto Militar Pestalozziano y fue designado como preceptor del infante Francisco de Paula por un corto periodo de tiempo gracias al favor de Manuel Godoy. Escribe un ensayo sobre el poema "La inocencia perdida" de su amigo Reinoso y desde 1806 frecuenta la tertulia del poeta liberal Manuel José Quintana. En ese año hizo un viaje de unas semanas a Salamanca, donde conoció a Juan Meléndez Valdés y al obispo Tavira poco antes de que falleciera en enero de 1807. Escribe la "Elegía a Quintana" y otros poemas y en 1807 su "Discurso sobre el método de enseñanza de Pestalozzi".

En 1808 lee en el Instituto Pestalozziano su oda "La verdad" y mantiene relaciones con Magdalena Esquaya. Estalla la guerra de la Independencia y vuelve a mediados de junio a Sevilla, donde se declara patriota; escribe su "Oda a la Junta Central" y su hermano Fernando es hecho prisionero por los franceses en Madrid, sufriendo cautiverio en Dijon durante seis años. Colabora con Isidoro de Antillón y Marzo en la redacción del "Semanario Patriótico" (1808-1809), pero sus críticas hacen que sea considerado "persona non grata" por la Junta Suprema de España. En 1809 nació su hijo Fernando, habido ilegítimamente con Magdalena Esquaya, la cual morirá en 1816. Sin embargo, Blanco no se enteró de su existencia hasta 1812, cuando ya se encontraba en Inglaterra, y mandó recogerlo para reconocerlo y educarlo allí. El 29 de enero de 1810 se traslada a Cádiz y el 23 de febrero embarca para Inglaterra; ya no volverá jamás. Llegó a Londres el 3 de marzo de 1810.

En Londres publica "El Español" (1810-1814), pero la primera Regencia lo prohíbe en España, porque se mostraba crítico con las autoridades españolas y muy comprensivo con los revolucionarios hispanoamericanos que empezaban a levantarse contra España, si bien su posición era la de la autonomía, no la de la independencia absoluta. Juan Bautista Arriaza publica en Londres un folleto contra él y sufre otros ataques en los periódicos gaditanos; incluso en las Cortes de Cádiz, en su sesión del 24 de mayo de 1811, se le ataca. Sus opiniones políticas van pasando de un inicial jacobinismo a un liberalismo más que moderado. 

El 4 de octubre de 1812 ingresa en la Iglesia de Inglaterra o Anglicana e inicia un "Diario". En 1813 fallece su hermana María Fernanda. En 1814 recibe en Londres la visita de su hermano Fernando (1786-1849), quien se había escapado del campo de concentración de Dijon y permanecerá con él dos años aprendiendo el idioma inglés para luego enseñarlo en Sevilla. José María suspende la publicación de "El Español" y se hace ministro de su nueva confesión anglicana suscribiendo sus 39 artículos de fe. Imprime anónimamente su abolicionista "Bosquejo del comercio de esclavos" y en 1815 se convierte en preceptor del hijo del hispanista lord Henry Richard Vassal Fox, tercer barón de Holland, en cuyo concurrido salón de Kensington (Holland House) conoce a numerosos intelectuales y escritores; se convertirá después en bibliotecario de lord Holland. Publica en 1817 sus "Observations on the Study of Religion" y revisa las traducciones de la Biblia al español para la Sociedad Bíblica Británica y Extranjera, tanto el texto del "Nuevo Testamento" Reina-Valera (1817), como el de la Biblia traducida por Felipe Scío de San Miguel (1821), contando en este último caso con la colaboración de Andrés Bello. Revisa y traduce también la "Evidencia de la Religión Cristiana" de William Paley y la "Liturgia Anglicana".

Coincidiendo con el fallecimiento de su madre le acomete otra crisis religiosa en 1819, pero la revolución liberal española de 1820 le hace interesarse de nuevo por su país de origen y, por encargo de Thomas Campbell, director de "The New Monthly Magazine", empieza a redactar en español en 1820 antes de traducirlas al inglés las "Letters from Spain" o "Cartas desde España", que fueron apareciendo en 1821 con el seudónimo «Leucadio Doblado» en el "New Monthly Magazine" y llegaron a recogerse en un volumen en 1822. En ellas, al lado de páginas costumbristas como las descripciones de la Semana Santa, de las corridas de toros y de los espectáculos teatrales, critica acerbamente la intolerancia y
el atraso de España. Además hace una crítica en profundidad del catolicismo, lo que lo convierte, junto con Luis Gutiérrez en uno de los pioneros del anticlericalismo contemporáneo español, al dar un paso adelante respecto a los ilustrados españoles que se habían limitado a la crítica al clero, abriendo así un nuevo camino hacia la secularización al valorar la conciencia personal y al afirmar la primacía del individuo sobre la sociedad tan característica del liberalismo del siglo XIX.

"Letters from Spain", obra elogiada por el poeta e hispanista Robert Southey, lord Holland, John Stuart Mill y Hemans, consolidó su reputación de escritor en inglés. Traduce obras españolas a esta lengua y colabora en la "Encyclopædia Britannica" y en la "Quarterly Review". Trabaja también como bibliotecario del hispanista Lord Holland y publica importantes artículos sobre literatura española. Muy avanzados para su época eran, por ejemplo, los dedicados a "La Celestina" o a "El Conde Lucanor". Por encargo del editor Rudolph Ackermann aparecieron en 1823, las "Variedades o Mensajero de Londres" (1823-1825), revista que se difundía por Hispanoamérica y en la que publicaron artículos Juan Antonio Llorente y Leandro Fernández de Moratín. En 1825 publica "Practical and internal Evidence against Catholicism", obra teológica. Estudia en la Universidad de Oxford, amistando con Thomas Arnold, John Henry Newman y Richard Whately, y obtiene el título de máster of Arts en 1826 y se traslada a vivir allí, llevando una vida de predicador. Por influencia de sus nuevos amigos publicó en 1829 los dos únicos números de "The London Review".

En 1832 se fue a vivir a Dublín, cerca de su amigo el obispo protestante y lógico Richard Whately, y allí estuvo hasta principios de 1835. Marchó después a Liverpool y abandonó el anglicanismo para adscribirse al unitarismo, escribiendo sus "Observations on Heresy and Orthodoxy" (Londres, 1835) donde expone sus dudas religiosas. Escribió además su autobiografía en inglés, "The Life of... written by himself" ("Vida del reverendo J. M.ª Blanco White"), Londres, 1845, traducida y editada por Antonio Garnica, Sevilla, Universidad, en 1975. Escribió además algunas novelas en español con seudónimo, como "Intrigas venecianas o Fray Gregorio de Jerusalén: ensayo de una novela española", publicada por entregas en las "Variedades o Mensajero de Londres", o "Luisa de Bustamante o la huérfana española en Inglaterra" (1840), que dejó inconclusa, y que fue publicada en "Revista de Ciencias, Literatura y Artes" por José Blanco-White y Olloqui, su sobrino. Murió en Liverpool en casa de su amigo William Rathbone el 20 de mayo de 1841. La Iglesia Española Reformada Episcopal (anglicana) lo considera uno de sus precursores.

Repugnaba a Blanco White el fanatismo de la Iglesia católica. Nunca perdonó a esta confesión instituciones como las que veían legítima la reclusión monacal de sus dos hermanas, que lamentó en su autobiografía. En Inglaterra llegó a dominar perfectamente la lengua inglesa, que ya conocía desde pequeño a través de sus tratos comerciales, como cuenta en su "Vida del reverendo J. M.ª Blanco White" (1845). Llegó incluso a destacar como escritor en ese idioma con poemas como el soneto "Night and Death" (1828), que impresionó al mismo Samuel Taylor Coleridge a quien está dedicado y ha pasado a todas las antologías de la literatura inglesa:

Como crítico de la poesía en español le achacaba un anquilosamiento clasicista en forma, estilo y temática. En cuanto a él mismo como poeta lírico en castellano empezó escribiendo anacreónticas y canciones religiosas ("A la Inmaculada Concepción", "El Mesías"). La filantropía ilustrada tuvo su expresión en la oda "El triunfo de la beneficencia", cuya retórica despertó el entusiasmo de Manuel Quintana. Esto le hizo insistir en esta temática con las odas "A Carlos III, restablecedor de las ciencias en España", "A Apolo pidiéndole restablezca sus altares en España", "A las Musas", que imita a Horacio, etcétera. Su mejor obra de este periodo es tal vez "Los placeres del entusiasmo", una exaltación de la imaginación artística que ya puede clasificarse dentro del Prerromanticismo. Los avatares de la Guerra de la Independencia se reflejan en su oda "A la instalación de la Junta central de España", llena de ímpetu pero vacía de inspiración verdadera. Ya en el destierro desarrolla su vena prerromántica con "Una tormenta nocturna en alta mar", traduce una antología, centón o florilegio de pasajes extraídos de los dramas de Shakespeare, medita sobre su patria y sobre sí mismo en "La persecución religiosa" y "La revelación interna" y retorna a cultivar, melancólicamente, estrofas populares de su tierra española, como las seguidillas.

Blanco White ha sido estudiado y editado principalmente por Vicente Llorens y Juan Goytisolo. Un archivo con sus principales documentos se conserva en la Universidad de Princeton.






</doc>
<doc id="116374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116374" title="Juan José Arreola">
Juan José Arreola

Juan José Arreola Zúñiga (Zapotlán el Grande —hoy Ciudad Guzmán—, Jalisco, 21 de septiembre de 1918 - Guadalajara, Jalisco, 3 de diciembre de 2001) fue un escritor, académico y editor mexicano.

Juan José Arreola fue el cuarto de catorce hermanos. Asistió desde los tres años al Colegio de San Francisco, escuela de monjas francesas, en donde comenzó a tomar gusto por la literatura y por el conocimiento en general. Su infancia transcurrió durante la Revolución Cristera. Trabajaba como encuadernador con José María Silva, un pariente lejano, y posteriormente en la imprenta del Chepo Gutiérrez. Estos fueron sus primeros acercamientos al “mundo editorial, las imprentas y el encuadernado fino”. Cumplidos los 15 años, el joven Arreola ya había leído a autores como Baudelaire, Whitman, Ludwig, Papini y Schwob.

A sus 19 años viajó a la ciudad de México para estudiar en la Escuela Teatral de Bellas Artes, en donde tomó clases con Fernando Wagner. Para costearse las clases, Arreola se desempeñó en diversos oficios, entre ellos el de actor de radionovelas de la XEQ.

Hacia 1939, trabajó como actor con Xavier Villaurrutia. En el mismo año dejó la Escuela Teatral de Bellas Artes y comenzó a trabajar con Rodolfo Usigli en la compañía Teatro de Medianoche. Tras una fallida gira en Celaya, decidió regresar a Zapotlán, el 8 de agosto de 1940, donde publicó su cuento "Sueño de Navidad" en la revista "El vigía". En este cuento el mismo Arreola encontró influencias del cuentista ruso Leonidas Andreyev.

En 1941, tras un par de viajes a la ciudad de México, sufrió una congestión alimenticia y una infección intestinal, lo cual le acarrearía una severa crisis de nervios que sufriría eventualmente durante el resto de su vida. Ya en Zapotlán, formó parte de una compañía teatral, impartió clases en una secundaria y continuó escribiendo. Es por estos años que escribió “Hizo el bien mientras vivió” (1943), el primero de sus escritos reconocidos.

Viajó a Guadalajara, donde, en 1943 y por recomendación de su primo Enrique, se entrevistó con Jorge Dipp, director del periódico "El Occidental", en donde colaboró escribiendo artículos y como jefe de circulación hasta 1945. Las páginas de "El" "Occidental" son un margen de la relación del autor con la literatura francesa.

En 1944, Louis Jouvet llegó a Jalisco invitado por una colonia francesa. Juan José Arreola, declarado admirador del actor, se entrevistó con él, quien le ofreció una beca del Instituto Francés de la América Latina, gracias a la cual, una vez terminada la guerra, el mexicano pudo asistir a diversos espectáculos teatrales en París. Tras una fuerte depresión, la cual, junto con el severo clima de Francia, le trajo mayores malestares en su úlcera, Arreola decidió regresar a la Ciudad de México.

En 1946, ya instalado en México, trabajó como traductor, redactor y corrector en el departamento técnico del Fondo de Cultura Económica por recomendación de Antonio Alatorre. Tradujo "La isla de Pascua" (1950) de Alfred Mátraux, "El cine: su historia y su técnica" (1950) de George Sadoul, "El arte teatral" (1951) de Gastón Baty y de Chavance, "El arte religioso del siglo XII al siglo XVIII" (1952) de Émile Male.

Ahí conoció a Daniel Cosío Villegas, quien publicó "Varia Invención" (1949), primer libro de Juan José Arreola editado bajo la colección "Tezontle", cuya portada diseñó Juan Soriano. En un concurso para nombrar una colección de la editorial, Arreola resultó ganador tras proponer el nombre de "Breviarios."

Simultáneamente trabajó en El Colegio de México, donde permanecería tras ser despedido del Fondo de Cultura Económica. En este periodo escribió "Confabulario" publicado posteriormente en 1952 por la editorial Fondo de cultura económica en su colección "Letras mexicanas"

En 1956, Arreola recibió la propuesta de dirigir una compañía teatral que sería patrocinada por Difusión Cultural de la UNAM. Arreola la llamó "Poesía en voz alta" y representan obras de García Lorca, Ionesco, Paz, entre otros. Juan Antonio Rosado describió los objetivos de "Poesía en voz alta" de esta manera: "Tradición y vanguardia se fusionaron en "Poesía en voz alta", cuya intención más importante fue volver a los orígenes del teatro a la palabra hablada, sin hacer a un lado el goce estético pero apartando ciertos rasgos antisolemnes que romperían con el convencionalismo imperante en el teatro nacional".

Nabor Carrillo, rector de la UNAM, invitó a Arreola a hacerse cargo de La Casa del Lago, la cual se inauguró el 15 de septiembre de 1959, y se convertiría en un importante centro cultural de la siguiente década donde se realizarían lecturas de poesía, audiciones de música y de grupos corales y funciones de cine de arte que contribuyeron a la educación del público interesado, en su mayoría universitario.

Tras el cambio de rector, Arreola fue destituido de la dirección de La Casa del Lago. Ante esto, se dedicó a impartir clases en la escuela de Teatro del INBA y en el Centro Mexicano de Escritores. Además, fue invitado a Casa de las Américas, en Cuba. En 1992 participó como comentarista de Televisa para los Juegos Olímpicos de Barcelona.

Víctima de una hidrocefalia que lo aquejó durante sus últimos años, murió a los 82 años en su casa en Jalisco. Le sobrevivieron su viuda, Sara Sánchez (1918-2001), sus tres hijos (Claudia, Orso y Fuensanta) y seis nietos.

Los textos de Juan José Arreola, influidos por autores como Marcel Schwob, Julio Torri, Franz Kafka, Giovanni Papini, Jorge Luis Borges, Charles Baudelaire, tienen como características principales la brevedad, la ironía y la constante combinación de los recursos de distintos géneros literarios, como el cuento, la poesía y el ensayo. 

Emmanuel Carballo hace hincapié en el sentido irónico de estos textos: “desarrollando contrastes, poniendo ejemplos – fábulas-, saltando de lo lógico a lo absurdo y viceversa, dejando escapar sigilosamente la ironía, Arreola ha venido construyendo un nuevo tipo de cuento”. En otro ensayo, el crítico mexicano continúa: “su trayectoria literaria se podría resumir así: la ingenuidad que deviene sapiencia, la alusión que se convierte en elusión, el plano vertical que se torna plano oblicuo”.

En cuanto al uso que hace Arreola de la concisión, Seymour Menton menciona que “dentro de esta difícil y compleja brevedad el escritor camina a sus anchas, porque sabe captar la esencia de las personas, las cosas y las acciones, porque no pretende realizar una pintura sino un aguafuerte, un grabado”. El mismo Juan José Arreola consiente de esta virtud en sus textos, habla de su capacidad de reflejar a la naturaleza humana a través de “anécdotas que ponen en evidencia lo mismo cualidades que defectos. La anécdota viene a ser solamente el pretexto para capturar una partícula del ser humano”.

En lo que refiere a los temas que abarcan la obra de Arreola, el autor los engloba en el drama del ser individual, incluyendo de esta forma al aislamiento, la soledad, la convivencia y la imposibilidad del amor. De este último, la crítica ha puesto especial atención: “el tema del amor es capital en su obra: va del idealismo adolescente a una visión aterradora y caricaturesca de la mujer, cifra y símbolo de la enajenación, el dolor y la muerte”. La severidad con la que trata el tema de la mujer le ha valido, junto a Julio Torri, la etiqueta de autor misógino.

A pesar de que la literatura fantástica sufre del prejuicio de estar desentendida de la realidad en la que se desenvuelve el creador, en Juan José Arreola se encuentran diversos cuentos, como “El guardagujas”, en los que “revela que está constantemente preocupado por el verdadero sentido del mundo en que vive”.

Es una plaquette perteneciente a la Colección Lunes que dirigían Pablo y Enrique González Casanova. Es el primer cuento de Juan José Arreola, en el que dispone un guion de los que se escribirá medio siglo después. Trata acerca de las imaginaciones de un arquitecto alemán en los años hitlerianos, pero predominan los estudios críticos sobre temas literarios, cinematográficos, teatrales y artísticos.
Es el primer libro de Arreola cuyo título viene de un soneto de Luis de Góngora “varia imaginación” . En esta obra fluye una devoción por la literatura española del Siglo de Oro, sin embargo, se distingue la herencia de Julio Torri y Efrén Hernández en la creación de muchas voces sonoras provenientes de distintas esferas del lenguaje.

La obra ha sido reeditada cuatro veces y, en todas, el autor ha cambiado el orden: trasladó a otros libros algunos textos (“Nabónides” pasará en 1966 a "Confabulario"), corrigió y pulió los cuentos.
Incluye: Parturient montes, En verdad os digo, El rinoceronte, La migala, El guardagujas, El discípulo, Eva, Pueblerina, Sinesio de Rodas, Monólogo del insumiso, El prodigioso miligramo, Nabónides, El faro, In memoriam, Baltasar Gérard, Baby H. P., Anuncio, De balística, Una mujer amaestrada, Pablo, Parábola del trueque, Un pacto con el diablo, El converso, El silencio de Dios, Los alimentos terrestres, Una reputación, Corrido, Carta a un zapatero que compuso mal unos zapatos.

Sobre esta obra escribe el propio Arreola lo siguiente: es "la tentativa de resolver una serie de influencias y de maneras en una fórmula personal. Ésta es, dicho en pocas palabras, la condensación, la poda de todo lo superfluo, que me ha llevado a castigar el material y el estilo hasta un grado que, en dos o tres piezas, puede clasificarse de absoluto. Este afán me ha arrebatado muchas páginas: textos que tenían veinte o diez cuartillas llegaron a tener tres y una. Cuando logré condensar en media página un texto que media varias cuartillas, me sentí satisfecho".
Incluye: Palindroma: Tres días y un cenicero, Starring all people, Hogares felices, Para entrar al jardín, Botella de Klein, El himen en México. Variaciones sintácticas: Duermevela, Profilaxis, Receta casera, De un viajero, La disyuntiva, Ciclismo, Astronomía, Historia de los dos ¿que soñaron?, Balada, Doxografías.
Incluye: Bestiario: El rinoceronte, El sapo, El bisonte, Aves de rapiña, El avestruz, Insectiada, El carabao, Felinos, El búho, El oso, El elefante, Topos, Camélidos, La boa, La cebra, La jirafa, La hiena, El hipopótamo, Cérvidos, Las focas, Aves acuáticas, El ajolote, Los monos.

El bestiario es heredero de una larga tradición que se remonta desde el filósofo Esopo y que también está presente la idea del bestiario de Jean de La Fontaine, los hermanos Grimm, Hans Christian Andersen, hasta llegar a Jules Renard.

Ensayo

"La palabra educación" (1973)

En este libro, Jorge Arturo Ojeda se ha esmerado en recopilar fragmentos de la prosa oral de Juan José Arreola (charlas informales, entrevistas, párrafos trasladados a la cinta magnetofónica o a la libreta de taquigrafía). En él se puede rastrear la trascendencia de la temática que preocupa a Arreola: vida, cultura, conciencia, los jóvenes, el maestro, la palabra. En esta publicación se expresan los puntos de vista del autor, relacionados con los problemas de la educación, la cultura y la superación del hombre.

"Y ahora la mujer" (1975)

"Inventario" (1976)

Es una selección de los textos que Juan José Arreola escribió para "El Sol de México", por invitación de Benjamín Wong Castañeda, director de dicho periódico. La columna se titulaba “De sol a sol” y apareció diario desde el sábado 8 de febrero de 1975 hasta el 10 de diciembre de 1976.

El libro contiene 150 textos (la tercera parte de los que publicó Arreola en el diario) con extensión de una cuartilla y media, a los cuales se les omitió la fecha y título con el que aparecieron en la columna original. Los temas son muy diversos, dada la vasta cultura del autor. "Inventario" fue publicado en 1976 por Grijalbo, inmediatamente después de que el jalisciense dejara de escribir en su columna.

Novela

"La feria" (1963)

Única novela escrita por el autor, “resume temáticamente y estilísticamente la obra completa de Juan José Arreola”. Compuesta de 288 fragmentos que pueden leerse independientemente sin dejar de formar parte de la totalidad, en "La Feria" se encuentran motivos costumbristas que denuncian la explotación a través del desfilar de las voces de los diversos personajes del pueblo

La estructura de "La Feria" tiene sus antecedentes en "Cartucho" de Nellie Campobello y en "Poil de carotte" ("Piel de zanahoria") (1984) de Jules Renard, textos considerados por la crítica como “minificciones integradas”, nombre dado a las “novelas formadas por fragmentos que nunca rebasan el espacio de una página”.

Revista mensual mexicana fundada por Arreola y Arturo Rivas, cuyo primer número se publica el 30 de julio de 1943. La publicación contaba con el apoyo de Rodolfo González Guevara, Antonio Arendáin y la Universidad de Guadalajara.

La revista tenía forma de libro y destacaba un tema principal. En los cuatro números aparecieron dos secciones fijas que eran “Notas”, en la cual reseñaban libros de reciente aparición, y “Noticias”, donde publicaban información referente a simposios, estudios, seminarios, mesas redondas, congresos, tanto literarios como culturales.

El primer número de "Eos" colaboró Arreola con el cuento “Hizo el bien mientras vivió”. El segundo número, 30 de agosto de 1943, destacan las colaboraciones de Noel Rivas Sainz con “El diablo” y una nota a "El luto humano" de José Revueltas. La tercera entrega, 30 de septiembre de 1943, fue dedicada a la memoria de Manuel Martínez Valadez que contaba con seis notas de su obra. La última entrega se realizó el 31 de octubre de 1943. Su trabajo principal fue el cuento “Micaela” de Edmundo Báez, además de que Arreola publicó diez “Décimas” de tono amoroso, constituyendo uno de los raros ejemplos de creación poética de Arreola.

Se deja de editar por falta de textos de calidad, falta de colaboradores y de recursos económicos. La revista fue importante porque colaboraron escritores reconocidos, además, fue una de las primeras publicaciones donde Arreola se dio a conocer como escritor.

Revista editada en Guadalajara por Arreola y Antonio Alatorre, de junio a noviembre de 1945. Se considera la revista "Eos" como su antecesora. El primer número fue publicado el 1º de junio de 1945.

Las publicaciones principales de la revista fueron, en el primer número, la colaboración de “Fragmentos de una novela” por Juan José Arreola, “Reflexiones sobre la forma” de Arturo Sainz. El segundo número, 2 de julio de 1945, Juan Rulfo publica su cuento “Nos han dado la tierra”, el cual impulsó el reconocimiento de Rulfo en el campo de las letras mexicanas. En la entrega número tres, agosto de 1945, Arreola publica “El converso”. En el cuarto número, 1 de septiembre de 1945, se publica un poema inédito de Ramón López Velarde, “El adiós”. El 1 de octubre de 1945 se publica la quinta entrega de la revista, que tiene como texto principal “Carta a un amigo” de Paul Valery. A partir del número seis la edición estará a cargo de Antonio Alatorre y Juan Rulfo porque Arreola viaja a Francia, sin embargo hay colaboraciones de Arreola como “Carta a un zapatero que compuso mal unos zapatos” y “Un soneto”, también se publica “Macario” de Juan Rulfo.

La revista no contó con suscriptores y anunciantes. Fue auspiciada por particulares de Guadalajara.

Arreola creó la colección llamada "Los Presentes" (1954- 1957) en memoria del tipógrafo y editor jalisciense Ignacio Cumplido. Arreola buscaba editar la obra de ciertos jóvenes y de ciertos escritores consagrados para brindar un panorama en movimiento de la literatura.

Dicha colección editó 50 títulos en menos de dos años, entre los que se destacan "Final de juego" de Julio Cortázar, "Práctica de vuelo", de Carlos Pellicer "Lilus Kikus" de Elena Poniatowska. La colección se suspende en 1956.En total aparecieron setenta y un títulos, sesenta dentro de la colección y once fuera de serie.

Serie de cuadernos editados por Arreola del 28 de junio al 30 de diciembre de 1958. No estaban destinados al comercio, aunque llegaron a venderse en algunas librerías como la Madero y la Porrúa.

Entre los colaboradores figuran "La sangre de medusa" (1958) de José Emilio Pacheco, "Nocturno de amor" (1958) de Elías Nandino, "La otra hermana" (1958) de Beatriz Espejo. Por otro lado, colaboradores de "Los Presentes" publicaron en esta serie, como Eduardo Lizalde con "Odesa y Cananea", "Las estaciones" de Rafael Solano, "Fábula en mi boca" de Gelsen Gas, "Canto llano a Simón de Bolívar" de Bonifaz Nuño.

- Los libros del unicornio

Simultáneo a los cuadernos, Juan José Arreola publicó libros con pie de imprenta de El Unicornio, Cuadernos de ensayo y Libros del Unicornio, también varios títulos fuera de serie. Los cuadernos de ensayo solo tuvieron tres números. Se dieron a conocer dramaturgos de primer nivel como Héctor Azar, Carlos Solórzano, Olivia Zúñiga y Arturo Martínez Cáceres. En estas ediciones, Arreola se interesó de sobremanera por la variedad en el formato y el diseño de los libros. Hubo varios formatos, para plaquetas, otros para cuadernos de ensayo y otro más para los libros de creación.

Revista del Taller Literario de Juan José Arreola. El primer número apareció en mayo de 1964. En su primer año de vida se publicaba cada trimestre, luego fue perdiendo periodicidad por falta de recursos. En total, fueron doce números que salieron de la revista, el último salió en 1967. Se publicaron autores como Elsa Cross, Elva Macías, Jorge Arturo Ojeda, Andrés González Pagés, José Agustín y Juan Tovar.

Además de la revista, en Mester, Arreola publicó tres libros: la novela corta "La tumba" (1964) de José Agustín, los cuentos de "La puerta de los clavos" (1966), de Eduardo Rodríguez Solís, así como el poemario "Visitaciones" (1964) de Guillermo Fernández.

En 1970 es invitado por Televisa para ser comentarista en el mundial de fútbol México 70. A finales de los 70, Televisa le da un programa con tintes literarios que, sin embargo, tuvo que cancelarse por la baja audiencia. En los años 80 a través del Instituto Mexicano de la Televisión (IMEVISIÓN) conduce y dirige la serie cultural "Aproximaciones" que tuvo gran acogida por la crítica y el público siendo considerado el mejor programa cultural de la televisión mexicana. En septiembre de 1990 la empresa Cablevisión invita a Juan José Arreola a realizar el programa de TV "Arreola y su mundo" el cual obtuvo gran audiencia, se llegaron a filmar 119 programas. El programa consistía en largas pláticas donde Arreola hablaba de sus pasiones, de sus escritores favoritos – Proust, Borges, López Velarde-, de deportes como el ping pong y el ajedrez, de sus ideas sobre la vida, de sus amistades. En 1992 participó como comentarista de Televisa para los Juegos Olímpicos de Barcelona.

En 2018, Alonso Arreola, nieto de Juan José Arreola, creó el proyecto "Arreola por Arreola. Bestias y Prodigios," el cual combina música, poesía, actuación y trabajo plástico. En ese año, el proyecto montó un espectáculo con motivo del 60 aniversario del libro "Bestiario" y en el cual participaron junto a Alonso, su hermano José María Arreola, baterista y escritor José María Arreola; la cantante Iraida Noriega; y el cineasta Arturo López “Pío". 

En 2019, el proyecto presentó un nuevo espectáculo titulado "La Migala. Una lectura suicida", basado en el cuento "La Migala". En esta ocasión participaron Alonso Arreola, Denisse Gutiérrez de la banda Hello Sehorse!, el cantante Juan Manuel Torreblanca, y la bajista y productora Sofía Mora. Además del texto de Juan José Arreola, el montaje incluyó poemas de Jorge Cuesta, Jaime Torres Bodet, Teresa Vera y Antonieta Rivas Mercado, y música de Eugenio Toussaint, INXS, Lucha Reyes, Soundgarden, Nirvana, Emerson, Lake & Palmer, Elliott Smith, Jeff Buckley y Joy Division.





La escritora mexicana Elena Poniatowska (n. 1932), en su novela "El amante polaco" (2019), revela que habría sido víctima de una violación por parte de Juan José Arreola en 1954, durante una de las frecuentes visitas que la joven escritora de 22 años realizaba a la casa del intelectual, con quien mantenía una relación de amistad y era su alumna.Según narra Poniatowska, ella quedó embarazada tras este ataque, y posteriormente de esta violación nació al año siguiente el primer hijo de la escritora, Emmanuel "Mane", que nunca fue reconocido por Arreola. Esta denuncia se suma a la hecha en 1976 por parte de la pianista y poetisa mexicana Tita Valencia (n. 1938), quien también acusa al escritor de violencia de género. Familiares de Arreola por su parte han tratado de desmentir estas acusaciones mediante cartas de Poniatowska y Valencia hacia Arreola, en donde Poniatowska se dirige a él como "su querido Juan José" y agrega "Ahorita lo que importan son tus hijos grandes, y no el bebé. (...) Que yo estoy bien y estaré bien", en tanto Tita Valencia en una carta le "pide perdón por su actitud cambiante".

, Memorias de Juan José Arreola", Editorial Diana, México, 1998. 



</doc>
<doc id="116377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116377" title="José Gorostiza Alcalá">
José Gorostiza Alcalá

José Gorostiza Alcalá (San Juan Bautista, hoy Villahermosa, Tabasco, 10 de noviembre de 1901 – Ciudad de México, 16 de marzo de 1973) fue un poeta y diplomático mexicano. Al servicio del Estado mexicano durante la mayoría de su vida en varios cargos gubernamentales o diplomáticas, formó también parte del grupo de la revista literaria "Contemporáneos" (1928-1931) y fue elegido miembro de la Academia Mexicana de la Lengua en 1954.

Se trasladó a la Ciudad de México y en 1920 concluyó los estudios de bachiller en Letras. Perteneció al llamado grupo de Los Contemporáneos (1928-1931). Fue profesor de Literatura Mexicana en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México, en 1929; de Historia Moderna en la Escuela Nacional de Maestros, en 1932, y jefe del Departamento de Bellas Artes de la Secretaría de Educación Pública.
De 1958 a 1963 trabajó como subsecretario de la Secretaría de Relaciones y como secretario de la misma en 1964. Fue miembro del servicio diplomático como canciller de primera en el servicio exterior, para lo que se trasladó a Londres en 1927. De 1937 a 1939 fungió como segundo secretario de la Legación en Copenhague y como Primer secretario en Roma de 1939 a 1940. 

En 1944 se desempeñó como ministro plenipotenciario y director general de Asuntos Políticos y del Servicio Diplomático; en 1950 fue asesor del representante de México ante el Consejo de Seguridad de la ONU. De 1950 a 1951 fue embajador de México en Grecia. De 1953 a 1964 participó como delegado en muchas conferencias internacionales y de 1965 a 1970 ocupó la presidencia de la Comisión Nacional de Energía Nuclear.

El 14 de mayo de 1954 fue elegido miembro de la Academia Mexicana de la Lengua, correspondiente de la española, y el 22 de marzo de 1955 lo fue de número, en la silla número XXXV, aunque sus biógrafos refieren que no fue un hombre de cenáculo. A pesar de sus dotes no fue un literato prolífico; hay quien opina que sus actividades diplomáticas y políticas no se lo permitieron.

Publicó únicamente dos libros: el primero, "Canciones para cantar en las barcas" (1925), se caracteriza por la pureza de su línea y delicadeza de su lirismo. La interrelación de estos elementos le permitió escribir poemas aparentemente simples, pero sumamente complejos en su significación y lirismo.

Después de catorce años, durante los cuales sus poemas permanecieron inéditos o dispersos en revistas y antologías, apareció "Muerte sin fin" (1939), uno de los más importantes poemas largos escritos en español del siglo XX; en éste, los versos dejan la simplicidad y, sin abandonar el diálogo entre vida común y expresión exacta, se sumergen en una búsqueda poética exhaustiva del ser, en el mundo y en la muerte.

Sus siguientes publicaciones no son obras que haya escrito, sino que son antologías de sus obras. 

En 1964 apareció "Poesía", libro en el que reúne las obras anteriores, además de poemas y fragmentos bajo el título "Del poema frustrado", y el ensayo "Notas sobre poesía", que había pronunciado como discurso de ingreso en la Academia de la Lengua.

Por fin, en 1969 publicó un volumen de "Prosa".

Si el nombre de Gorostiza se compara con los nombres de algunos de los mayores poetas universales, es porque en efecto la breve obra de este autor es también la de uno de los más profundos poetas de nuestra época. De espíritu sutil y profundo, se le conoce como "el poeta de la inteligencia". Artista valeroso y exigente, cuyo resultado es la pureza más acendrada de la esencia lírica. 


Las siguientes son antologías de sus obras, pero no son libros que él publicó:





</doc>
<doc id="116381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116381" title="Porto Velho">
Porto Velho

Porto Velho ("Puerto Viejo" en español) es un municipio y capital del estado de Rondonia, Brasil. Se localiza al norte del estado, en la margen derecha del río Madeira (afluente del río Amazonas), estando a una altitud de 85 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada en 2010 era de 426 558 habs.

Posee un área de 34 210 km². Se convirtió en municipio en 1914, cuando todavía pertenecía al estado de Mato Grosso. En 1943, con el municipio de Guajará Mirim pasó a constituir el Territorio Federal de Guaporé, que en 1956 pasó a ser denominado Rondonia, y vino a ser elevado a la categoría de Estado en 1981.


</doc>
<doc id="116382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116382" title="Retinoblastoma">
Retinoblastoma

El retinoblastoma es un tumor canceroso que se desarrolla en la retina causado por una mutación en la proteína Rb, codificada por un gen supresor tumoral denominado RB1. Este tumor se presenta en mayor parte en niños pequeños y representa el 3% de los cánceres padecidos por menores de quince años. Constituye la primera causa de malignidad intra-ocular primaria en los niños y la incidencia anual estimada es de aproximadamente 4 por cada millón de niños.

El mal puede ser hereditario o no serlo. La forma heredada puede presentarse en uno o ambos ojos y, generalmente, afecta a los niños más pequeños. El retinoblastoma presente solo en un ojo es no hereditario y afecta prevalentemente a niños mayores. Cuando la enfermedad se presenta en ambos ojos, es siempre hereditaria. Debido al factor hereditario, los pacientes y sus hermanos deben someterse a examen periódicamente, incluyendo terapia genética, para determinar el riesgo que tienen de desarrollar el cáncer.

El retinoblastoma tiende a extenderse hacia el cerebro y la médula ósea, y más raramente se disemina por los pulmones. Estos son factores de pronóstico adverso, así como la invasión coroidal y a través del nervio óptico.

El retinoblastoma es hereditario en el 40% de los casos; estos niños heredan un alelo mutado (primer evento o "hit") en el locus retinoblastoma (RB1) a través de las células germinales. Una mutación somática o cualquier otra alteración en una única célula de la retina da lugar a la pérdida de la función del alelo normal restante, lo que inicia el desarrollo de un tumor. Este trastorno se hereda de manera dominante debido a la presencia de un elevado número de retinoblastos primordiales y su rápida tasa de proliferación, lo cual hace que sea muy probable que se produzca una mutación somática (segundo "hit") en uno o más de los retinoblastos existentes. Dado que las posibilidades del segundo evento en la forma hereditaria son tan elevadas, este evento ocurre con frecuencia en más de una célula, de manera que los heterocigotos para esta enfermedad sufren a menudo tumores múltiples que afectan a ambos ojos. Por otro lado, la aparición del segundo evento es un fenómeno de tipo casual y no ocurre en todos los casos; por lo tanto, la penetrancia del gen del retinoblastoma es elevada aunque incompleta. Debido a que la mutación somática del segundo alelo que produce la pérdida de función ocurre con alta frecuencia, las familias que segregan un alelo mutado de un gen supresor de tumores (como RB1) presentan una herencia autosómica dominante de la predisposición al cáncer. 

El 60% restante de los casos es de carácter esporádico (no hereditario), en este caso ambos alelos RB1 de una célula han sido inactivados de forma independiente. En estos casos, generalmente el retinoblastoma solo se localiza en un ojo. Una diferencia entre los tumores hereditarios y esporádicos es el hecho de que la edad promedio de los pacientes cuando se inicia la forma esporádica pertenece a la primera niñez, es decir, más tarde que la de los lactantes con la forma hereditaria.

Por tanto, existen dos formas de retinoblastoma: una forma bilateral (en la que aparecen tumores independientes en los dos ojos), familiar, y una forma unilateral (en la que aparece un solo tumor en uno de los ojos), esporádica. Los afectados con el primer tipo tienen una probabilidad 6 veces mayor de desarrollar otros tipos de cáncer durante su vida, sobre todo osteosarcoma. Esto se debe a que en las formas familiares, todos los tejidos somáticos presentan un alelo mutado, por lo que solo necesitan una segunda mutación para provocar la pérdida de función, mientras que en los casos esporádicos hacen falta dos eventos en cada tejido, lo cual ocurre con menor frecuencia. La pérdida de un alelo se puede producir de diversas maneras:
En todos los casos, excepto en la mutación independiente, se perderían además todos los marcadores genéticos localizados alrededor de RB1 (y por tanto, ligados a este gen), una situación que se denomina pérdida de heterocigosidad (LOH por sus siglas en inglés, "lost of heterozigosity").

Un estudio estadístico realizado por el Dr. Alfred G. Knudson y por el Dr. Thaddeus P. Dryja de los casos de retinoblastoma, para explicar precisamente el mecanismo hereditario de este tumor, permitió definir el modelo de funcionamiento de los genes supresores de tumores e identificar el primero de estos genes, RB1. Knudson ganó el Premio Albert Lasker a la investigación médica por este trabajo.

Uno de los hallazgos más característicos es la leucocoria; de hecho, es la segunda causa más frecuente de leucocoria en niños tras la catarata congénita. También se presenta estrabismo por afectación del área macular, inflamación del segmento anterior, glaucoma, desprendimiento exudativo de retina y proptosis cuando afecta órbita.

La elección de tratamiento que haga el paciente dependerá de cuánto se extienda el mal dentro del ojo y más allá de éste.
El tratamiento de elección es la cirugía, aunque otras opciones de tratamiento con quimioterapia, termo o crioterapia.
En un intento de preservar la visión el ojo menos afectado puede tratarse con radioterapia.

En los últimos años se ha ido desarrollando una técnica conocida como quimioterapia intraarterial supraselectiva que se está extendiendo por todo el mundo debido a sus buenos resultados, su disminución de los efectos secundarios y la mejora en la calidad de vida de los pacientes. Dicha técnica consiste en la introducción de un microcatéter desde la femoral hasta la propia arteria oftálmica, lo que permite aplicar una quimioterapia localizada. De este modo se evitan las repercusiones sistémicas de la quimioterapia tradicional, y además se pueden aumentar las dosis del fármaco quimioterápico hasta niveles que serían mortales si se diesen por vía sistémica.




</doc>
<doc id="116383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116383" title="Tonalidad (música)">
Tonalidad (música)

En el ámbito de la música, el término tonalidad puede hacer referencia a dos conceptos diferentes, aunque relacionados:


Los conceptos de tonalidad (tono) y la escala diatónica (mayor o menor) expresan ambos el mismo conjunto de sonidos. La leve diferencia es que el concepto de escala diatónica se refiere al movimiento conjunto (ascendente o descendente) dentro de estas notas, mientras que en la tonalidad (de una obra) se refiere a las notas en sí que las forman, junto a sus relaciones: no importa el orden de presentación: pueden presentarse por movimiento conjunto o disjunto, lo cual obedece a los designios del compositor.


Se llama grado a cada una de las notas de la escala. Según el concepto de tonalidad, las siete notas o intervalos de una escala diatónica (mayor o menor) tienen cada uno una relación predeterminada entre ellas. Y como se ha mencionado antes, el punto referencial es la tónica (en inglés "key note)". Cada nota o acorde de una tonalidad recibe un determinado nombre o grado musical, según la posición que ocupa cada nota en una escala diatónica. El primer grado (I o tónica) es el más importante de todos, junto al quinto (V o dominante). La combinación de ambos acordes es la base de la música tonal occidental y la que es capaz de crear efectos de tensión (dominante) y reposo (tónica).

Los siguientes son los nombres con los que se designan cada uno de esos grados de la escala:

La musica tonal es el espacio que hay entre una nota y otra

La función tonal hace referencia a la función de los acordes dentro de la tonalidad. En el sistema tonal, las notas están organizadas alrededor de una tónicsggdgehsgsgsgshs

una nota central soportada de una forma u otra, por todas las demás notas de esta escala. Cada grado de esta escala tiene su parte en el esquema de la tonalidad, su función tonal. Existen al respecto coincidencias en que los grados I, IV y V representan las funciones básicas del Sistema Tonal, es decir Tónica, Subdominante y Dominante, respectivamente. En cambio, las diferencias de criterio entre teóricos y compositores radica no solamente en la clasificación de los demás grados, sino en la necesidad de encuadrarlos sistemáticamente.

La armadura de clave o simplemente armadura en notación musical es el conjunto de alteraciones propias (sostenidos o bemoles) que escritas al principio del pentagrama sitúan una frase musical en una tonalidad específica. Su función es determinar qué notas deben ser interpretadas de manera sistemática un semitono por encima o por debajo de sus notas naturales equivalentes, a menos que tal modificación se realice mediante alteraciones accidentales. Los sonidos que se encuentran fuera de la escala básica se denominan «notas extrañas a la tonalidad».

El efecto de la armadura se extiende a lo largo de una pieza o movimiento, exceptuando que este sea expresamente cancelado mediante una nueva armadura o bien mediante un signo de becuadro. Además, si una armadura al principio de una pieza indica por ejemplo que la nota "si" debe ser tocada como "si" bemol, incluso las notas "si" de octavas superiores e inferiores se verán afectadas por esta regla. La única excepción será que la nota "si" vaya precedida por una alteración accidental que anule el efecto de la armadura.

Cuando un intérprete lee una partitura por primera vez, solo con ver la armadura puede hacerse una idea de la tonalidad en que se encuentra la obra. En principio, cualquier pieza puede ser escrita en cualquier tonalidad con su armadura específica, utilizando luego alteraciones accidentales para corregir individualmente cada nota en la que tal armadura no debería aplicarse. Aunque, por otra parte, no es extraño encontrar una obra musical escrita con una armadura que no coincide con su tonalidad. Por ejemplo, en algunas piezas barrocas o en las transcripciones de melodías modales folclóricas. 

La convención para el funcionamiento de las armaduras sigue el círculo de quintas. Cada tonalidad mayor y menor cuenta con una armadura asociada que adjudica sostenidos o bemoles como alteraciones propias a determinadas notas en esa tonalidad. Partiendo de "do" mayor ("la" menor) que no tiene alteraciones, existen dos posibilidades:


Dicho de otra manera, la secuencia de sostenidos o bemoles en las armaduras suele ser rígida en la notación musical actual. Salvo "do" mayor ("la" menor), las armaduras se presentan en dos variedades: «armaduras de sostenidos» (tonalidades de sostenidos) y «armaduras de bemoles» (tonalidades de bemoles), llamadas así porque contienen solo alteraciones de una u otra índole. En las armaduras con sostenidos el primero se coloca en "fa" y los siguientes en "do, sol, re, la, mi" y "si"; en las armaduras con bemoles el primero se coloca en "si" y los siguientes en "mi, la, re, sol, do" y "fa".

Así pues, hay 15 armaduras convencionales para tonalidades mayores y sus respectivas menores con un máximo de siete sostenidos o siete bemoles, incluyendo la armadura "vacía" o sin alteraciones que corresponde a la tonalidad de "do" mayor o cualesquiera de sus variaciones modales; como "la" menor, que es su relativo menor. La tonalidad relativa menor está una tercera menor hacia abajo contando desde la tonalidad mayor, independientemente de si se trata de una armadura de bemoles o de sostenidos.


En la música occidental, se utilizan 24 tonalidades diferentes. Las armaduras con siete bemoles y siete sostenidos rara vez se utilizan puesto que tienen equivalentes enarmónicos más sencillos. Por ejemplo, la tonalidad de "do" sostenido mayor, con siete sostenidos, puede ser representada de manera más simple como "re" bemol mayor, con cinco bemoles. A efectos de la práctica actual estas tonalidades son lo mismo en el temperamento igual, debido a que "do" y "re" son enarmónicamente la misma nota. En cualquier caso, hay piezas escritas en estas tonalidades extremas de sostenidos o bemoles. Un ejemplo, es el «Preludio y fuga n.º 3» del libro 1 de "El clave bien temperado" () de Bach, que está en "do" sostenido mayor. Más muestras se encuentran en el musical moderno "Seussical" de Stephen Flaherty y Lynn Ahrens, que también cuenta con varias canciones escritas en estas tonalidades extremas.

Para averiguar la tonalidad mayor que corresponde a cada armadura, suele seguirse este razonamiento:


Antes del establecimiento de la tonalidad (sistema tonal), prevalecían los Modos Gregorianos (también llamados «antiguos» o «eclesiásticos»), fundamentales en el canto llano, y que a su vez es una herencia de los griegos (modos griegos). Este sistema se componía básicamente de siete modos, pero desde el principio de la música barroca (principios del siglo XVII) hasta el final del posromanticismo (finales del siglo XIX), se desarrolla y prevalece el sistema tonal, basado en únicamente dos modos, el "mayor" y el "menor", derivados de los modos Jónico y Eólico, respectivamente.

Desde el comienzo de la tonalidad, se incluían sonidos que no pertenecían a la escala básica, pero con criterios aún muy consecuentes con el establecimiento claro de dicho centro tonal. Con el tiempo, y sobre todo a partir de la segunda mitad del siglo XIX, varios compositores sintieron la necesidad de ir ampliando más y más la frontera de este sistema, incluyendo sonoridades más lejanas, modulaciones y cromatismos, todos recursos o técnicas que alejaban el sentimiento funcional de los acordes y del centro tonal establecido.

Durante el siglo XX, muchos músicos comienzan a investigar otras formas de organización (pantonalismo, modalismo, atonalismo, dodecafonismo, politonalidad, polimodalidad, serialismo, etc.). Pero, mientras tanto, la música popular ha seguido usando el Sistema Tonal, los Modos Gregorianos, incluyendo uno en otro, y valiéndose de las herramientas adquiridas en la expansión de la tonalidad, confluyendo en un Sistema Tonal-Modal.

A pesar de los intentos académicos de dejar de lado la Tonalidad como forma compositiva, este sistema sigue vigente en las nuevas músicas que se originarán en la América del siglo XX, sobre todo en el Jazz. Como música que muy pronto se transformaría en un estilo musical con amplia repercusión mundial, a nivel interpretativo y compositivo, el jazz creará escuela y sus propios métodos de análisis y arreglos. Aunque basados en la música Europea, el jazz impondrá en muchos casos, su propia visión de la armonía y el concepto de Tonalidad se verá así reinterpretado, al incluir elementos usados en diferentes períodos de la música europea, junto a la improvisación como vehículo expresivo e interpretativo fundamental.

Dentro de las técnicas empleadas para ampliar la tonalidad -sin abandonarla- podemos mencionar el intercambio modal y la tonicalización (dominantes secundarias).

Los griegos le adjudicaban una personalidad a cada uno de los modos (jónico, dórico, frigio, etc.). Para un oído entrenado, cada modo es distinto y se puede reconocer por sus diferentes intervalos y sonoridad generada. A partir del sistema tonal, se establecen el modo mayor y el modo menor con una clara diferenciación sonora, e incluso en la música popular se reconoce sus personalidades como alegre y triste, respectivamente.

Algunos escritores sostienen que el carácter de una composición no puede reducirse al modo ―mayor o menor― utilizado. Se pueden encontrar obras musicales en modo mayor (que deberían ser alegres) que expresan una gran nostalgia, u obras en modo menor (que deberían ser tristes) con una «luminosa esperanza».

A partir del Romanticismo se utilizó una convención ―imposible de demostrar en la práctica― que imponía un cierto carácter o personalidad a cada una de las doce tonalidades.

Esa convención se pudo utilizar solo hasta fines del siglo XIX, cuando se empezó a popularizar el tipo de afinación llamado temperamento igual (que ―por definición― hizo que todas las tonalidades quedaran iguales, y acabó con las diferencias auditivas entre tonalidades). Es imposible para un oyente común reconocer en qué tonalidad se encuentra una obra. (Solo podrían dilucidarlo las personas con oído absoluto ―una de cada diez mil personas―).

Las siguientes adjudicaciones de personalidades a las tonalidades son completamente subjetivas, un ejemplo de ello es el tono La bemol mayor, se encuentra caracterizada con "Gravedad, muerte y putrefacción." cuando una de las obras más dulces de la historia "Liebesträume" ("Sueños de amor"), compuesta por Franz Liszt, se encuentra en esta tonalidad.
Hay otros factores muy importantes que pueden dar carácter a una obra: la línea melódica, sus células rítmicas, y principalmente la armonía (la progresión de los acordes de la obra). Este intento de simplificación analítica ha sido criticado por compositores como Edgar Varèse, quien afirmaba que «explicar la música por medio del análisis es descomponer, mutilar el espíritu de una obra».

Antiguamente ―y actualmente a la hora de tocar música antigua―, se utilizaban otros sistemas de afinación, como el Kimberger, la afinación pitagórica y otros, que al guardar unas relaciones muy específicas de altura entre cada sonido, sí podían ser responsables de diferentes "personalidades" de las tonalidades, de modo que un oyente sin oído absoluto pudiera diferenciar de qué acorde se estaba tratando. A modo de ejemplo, si se afina un instrumento de manera no temperada, la quinta "do-sol", por ejemplo, será pura. Esto quiere decir que no es como la afinación temperada actual y sonará diferente, ya que acústicamente las quintas "puras" son más pequeñas que las temperadas. Esto genera una sonoridad diferente en todos los demás intervalos, por lo que en este tipo de afinación no temperada, se pueden apreciar claras diferencias entre las tonalidades, en cuyo caso permitían establecer las diferentes "personalidades" de las tonalidades, siempre desde un punto de vista subjetivo y en ocasiones arbitrario.

Una de las razones de mayor peso por la que se dejó de usar esta afinación a nivel general, es porque en un sistema de doce sonidos, si afinamos las quintas en forma pura, la última no llegará a dar cerrar al círculo. Por ejemplo, si empezamos en "fa", luego afinamos "do" en forma de quinta pura, luego vendrán sol, re, la, mi, si, fa# (solb), do# (reb), sol# (lab), re# (mib), la# (sib), y, por último, para que el círculo de las doce notas de nuestro sistema cierre, nos tiene que dar nuevamente "fa". Pero ese intervalo sib-fa es más grande que una quinta justa (y por consiguiente más grande que una quinta pura), y fue llamada históricamente la quinta del lobo. Al temperar en forma igual (Temperamento igual) todas las notas, esto es, dividir la octava en doce partes iguales, se evita ese intervalo, pero también se quita la naturalidad a otros, unificando las relaciones entre los sonidos, con las consecuencias (buenas y malas) que ello trae.











</doc>
<doc id="116384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116384" title="Modo menor">
Modo menor

En teoría musical, la escala musical en modo menor se refiere a tres patrones de escala que tienen como característica más destacada que la distancia entre su primer y tercer grados es de tercera menor (un tono y medio).

En teoría musical, se considera menor aquella escala cuyo tercer grado está a distancia de un intervalo de tercera menor sobre la tónica. Esta definición incluye diversas escalas: dórica, frigia, eólica o menor, menor melódica, etc.
La secuencia de intervalos en la escala menor es: tono, semitono, tono, tono, semitono, tono, tono; exactamente como si comenzáramos la escala mayor desde su sexto grado. 

La correspondencia entre escala mayor y escala menor viene dada por un tono y medio de una respecto de la otra. Por ejemplo: "si" menor es la escala relativa menor de "re" mayor. "Mi" menor es la escala relativa menor de "sol" mayor. Está construida a partir de la relativa de "do" mayor (basada en "do"), que es "la", donde se construyen los intervalos entre grados de la escala. Así, la escala menor de "la" no tiene alteraciones, sobre la misma estructura se construyen las demás escalas cuyas notas se irán alterando para ajustarse al intervalo indicado, como se puede observar en la escala de "si".

La escala menor natural es equivalente al modo eólico de la escala mayor. La escala menor natural de "la" (que coincide con las teclas blancas del piano al igual que su relativo mayor, "do" mayor) está formada por las notas: "la", "si", "do", "re", "mi", "fa", "sol" y "la". 
La tradición musical occidental normalmente ha utilizado esta escala introduciendo una variación para tener mayor estabilidad. Dado que el acorde que se forma sobre el quinto grado de la escala menor natural es menor, históricamente se ha alterado la tercera de este acorde para que la cadencia V-I sonara más conclusiva. Esto nos da como resultado la llamada escala menor armónica.

Escala menor natural: 1 2 ♭3 4 5 ♭6 ♭7

Los acordes que se forman en cada grado de la escala menor natural son los siguientes:

Esta escala es la que se enseñaba tradicionalmente como escala menor en los Conservatorios, según la Teoría de la Música del docente y teórico musical francés para evitar todo equívoco con la escala mayor relativa de la cual procede. La escala menor armónica se forma subiendo un semitono al séptimo grado. El siguiente ejemplo, aclara este método usando la escala de la menor natural:

Los acordes que se forman en cada grado de la escala menor armónica son los siguientes:

La escala menor melódica tiene la particularidad de que ―cuando se interpreta con movimiento ascendente― sus grados VI y VII ascienden un semitono, pero ―cuando el movimiento es descendente― se tocan sin cambios, es decir, que permanecen naturales. Combina la escala menor bachiana (al interpretarlo hacia los agudos), y la escala menor natural (al tocarlo hacia los graves).

Los acordes que se forman en cada grado de la escala menor melódica son los siguientes:


En algunos textos de teoría musical, se denomina así a esta escala, en honor al músico y compositor alemán Johann Sebastian Bach, quien usaba los grados alterados de manera ascendente y descendente. Tiene sus VI y VII grados ascendidos, como muestra el siguiente ejemplo:

Los acordes que se forman en cada grado de esta escala son los siguientes:

En el sistema occidental, derivado del sistema de modos griegos, la escala principal que incluye la tercera menor es el modo eólico, con la tercera menor también se produce en el modo dórico, el frigio y el locrio. El modo dórico es como el modo menor pero con una sexta mayor. El modo frigio es igual que el modo menor pero con una segunda menor.
Dentro de las escalas diatónicas menores existen cuatro modos menores, que corresponden al segundo, tercer, sexto y séptimo grado, siendo este último semidisminuido ya que su quinta es ♭. Las cuatro cumplen con la ♭3 y ♭7 y las variaciones aparecen en las notas, 2 6 5.




</doc>
<doc id="116385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116385" title="Modo mayor">
Modo mayor

Las escalas musicales en modo mayor son las que tienen una distancia de tercera mayor entre el primer y el tercer grado, y una tercera menor entre el tercer y el quinto grado.

Aquí observaremos los intervalos abarcados entre estas notas. Empezaremos analizando el intervalo que hay entre "do" y "re": desde el "do" (que en el piano es una tecla blanca) al "do" sostenido (que es una tecla negra) hay un semitono, y del "do" sostenido al "re" (que es otra tecla blanca) hay otro semitono. Dos semitonos conforman un tono entero.

De esta manera es posible analizar toda la escala mayor completa:

O lo que es lo mismo:

Como se ve a continuación:

De la misma manera, para construir la escala mayor de "re", se debe utilizar los mismos intervalos entre cada grado de la escala, variando las notas para que respeten esos intervalos:

Es posible «construir» una escala mayor sobre cualquier nota, simplemente manteniendo la secuencia de tonos y semitonos. Por ejemplo, para hacer una escala mayor a partir de la nota "fa", se comienza por la nota "fa" y se busca la nota siguiente:


La escala de "fa" mayor está conformada por las siguientes notas:

"fa, sol, la, si, do, re, mi, fa".

En el sistema tonal, generalmente se forman acordes por terceras sobre cada grado del modo mayor. Dependiendo del grado por el que se empiece a construir el acorde, cada uno será mayor, menor o disminuido y tendrá una función específica.








La escala mayor artificial es una variación de la escala mayor o modo jónico y se diferencia en su VI grado de la escala que se encuentra disminuido un semitono.

La estructura de una escala mayor artificial es la siguiente:
T T ST T ST T1/2 ST
Como podemos observar entre el V y VI grado de la escala se produce una segunda menor y entre el VI y VII una segunda aumentada. El semitono producido entre el quinto y sexto grado produce una mayor tendencia hacia la dominante o quinto grado de la escala.

Al modificar una nota de la escala se producen cambios armónicos, como se ha de notar aquí:


La reducción del sexto grado de la escala del modo mayor nos permite poder «tomar prestado» el II y el IV grado del modo paralelo menor.




Dentro de las escalas diatónicas menores existen dos modos mayores, que corresponden al cuarto y quinto grado. El modo lidio es como la escala mayor pero su cuarta asciende un semitono, mientras que el modo mixolidio desciende su séptima.







</doc>
<doc id="116386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116386" title="Macapá">
Macapá

Macapá es un municipio brasileño, capital del estado de Amapá, al noreste del estado de Pará. La población estimada en 2017 era de 474.706 habitantes, con una superficie de 6407 km², de lo que resulta una densidad demográfica de 74,09 hab/km².

Sus límites son los municipios de Ferreira Gomes, Cutias y Amapá al norte; el océano Atlántico al este; Itaubal y el delta del río Amazonas al sudeste, Santana al sudoeste y Porto Grande al noroeste. Es la única capital de estado brasileña que no se conecta por carretera con las otras, solamente es posible llegar a ella por avión o barcos.

El extremo sur del municipio está cortado por la línea del Ecuador.


</doc>
<doc id="116387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116387" title="Jawi">
Jawi

El jawi es un alfabeto árabe adaptado para escribir el idioma malayo. Es una de las dos formas de escritura en Brunéi y es usado en menor grado en Malasia, Filipinas, Indonesia, y Singapur, principalmente en contextos religiosos.

El alfabeto jawi ha existido durante muchos siglos en el archipiélago indonésico (). Su desarrollo está vinculado con la llegada del islam. Consiste en su mayoría de caracteres árabes junto con caracteres adicionales únicos del jawi.

El alfabeto jawi es una de las escrituras usadas para escribir el lenguaje malayo. El jawi se ha usado desde la era del Islam Pasai, a la era del reino del sultán Johor y también Aceh en el siglo XVII. Evidencia de esto se encuentra en la tablilla Terengganu (Batu Bersurat Terengganu) que data del año 1303, mientras que el uso más antiguo del alfabeto romano data del siglo XIX.


</doc>
<doc id="116389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116389" title="Modo musical">
Modo musical

El término modo musical se refiere a:

Una escala musical es una serie ordenada de sonidos —a partir de una primera y última nota del mismo nombre, que dan nombre a la escala— entre los que se mantienen unos determinados intervalos musicales, que dan nombre al tipo de escala.

El término modo hace referencia a las escalas y reglas compositivas de la melodía usadas en los sistemas musicales antiguos, especialmente a los «modos medievales» utilizados en los cantos llanos (como el canto gregoriano). También puede utilizarse para designar a los «modos griegos», escalas descendentes del sistema musical de la antigua Grecia. En un sentido más amplio engloba también las ordenaciones de alturas utilizadas en la música folclórica, étnica y la proveniente de culturas no europeas. El uso de un modo en una pieza o fragmento musical se conoce como «modalidad». Cuando se utiliza más de un modo simultáneamente se habla de "polimodalidad", como por ejemplo la "polimodalidad cromática".

En el sistema tonal, los dos tipos de escalas (mayor y menor) son meramente relativos y se pueden aplicar a una escala basada en cualquier altura (por eso se dice "do" mayor, "do" menor, "re" mayor, "re" menor, etc.). En cambio en el sistema modal cada tipo de escala tiene una altura correspondiente. Naturalmente un compositor moderno, al usar un modo antiguo, puede transponerlo a cualquier altura.

Incluso los compositores medievales descubrieron ese recurso, al tratar de evitar la aparición del "diabólico" intervalo de cuarta aumentada "fa"-"si", pero lo usaron de una manera más limitada, llamada "corda mutabilis" (la deformación de algunos modos mediante el uso del "fa" sostenido y del "si" bemol).

Debido a una confusión histórica en la transcripción se utilizan los mismos nombres de los modos del sistema modal griego (dórico, frigio, lidio, mixolidio...) para designar los modos usados durante la Edad Media en el sistema modal eclesiástico, que son muy diferentes entre sí. Como regla mnemotécnica, los modos auténticos griegos se crean descendentemente partiendo de las notas "mi, re, do, si". Los modos auténticos medievales se forman ascendentemente a partir de las notas "re, mi, fa, sol".

En la teoría musical de la antigua Grecia es más apropiado emplear los términos "harmonia" o "tonos" (en plural "harmoniai" o "tonoi"), ya que la palabra «modo» es un término latino posterior. 
Los modos griegos antiguos o escalas griegas según la tradición de Aristoxeno de Tarento eran los siguientes: 

La base de la antigua teoría griega era el tetracordo, sucesión conjunta de cuatro notas en sentido descendente comprendidos en el ámbito de una cuarta justa. El dórico o dorio era el tetracordo básico de cuyas notas surgían otros tres. La unión de dos tetracordos iguales constituía el modo. El nombre de los tetracordos y sus nombres son: Dórico -simétrico, Frigio -simétrico, Lidio -simétrico, Mixolidio -asimétrico

Cada modo tenía una nota fundamental, (tónica, la primera nota de la escala), y una nota dominante (la quinta nota de una escala). La fundamental y la dominante eran las mismas notas en el modo auténtico y en su correspondiente hipo- o plagal. La diferencia era que la escala hipo- empezaba y terminaba con la fundamental y en el modo auténtico empezaba y terminaba con la dominante. Solamente las notas "la', "sol", "fa" y "mi" podían ser fundamentales y "mi", "re", "do" y "si" eran dominantes.
El modo dórico era el más importante del sistema.

Estos ocho modos se clasificaban en dos tipos:

La teoría musical griega distinguía tres géneros de escalas:

Durante la Edad Media se llevó a cabo una reorganización del sistema modal, de tal manera que los modos pasaron a ser ascendentes. Se les llama también modos eclesiásticos o gregorianos por ser utilizados en el canto llano litúrgico. Los sonidos que conforman cada uno de los ocho modos son el resultado de tocar sólo las teclas blancas del piano, comenzando en una determinada tecla blanca cada vez y subiendo tecla por tecla. La sucesión de tonos y semitonos en cada uno de los modos es lo que les da su carácter especial. Así, el modo en que está escrita una melodía se caracteriza por su nota final (la nota en la que termina) y su ámbito (desde la nota más grave a la más aguda).

Estos modos medievales son una copia de los ocho tonos bizantinos y tomaron sus denominaciones de los modos griegos. 
La iglesia bizantina desarrolló en sus orígenes un sistema de ocho modos musicales (el "oktōēchos"), que sirvió como modelo para que los teóricos del canto llano medieval europeo desarrollaran su propio sistema de clasificación modal a partir del siglo IX. 
El éxito de la síntesis occidental de este sistema con elementos del cuarto libro de la serie "De institutione musica" de Boecio, creó la falsa impresión de que el "oktōēchos" bizantino era herencia directa de la antigua Grecia. 
El término fue usado originalmente para designar a una de las "harmoniai" tradicionales de la teoría musical griega y tenía varios significados, entre los que se incluía el sentido de una octava formada por ocho sonidos. Este nombre fue tomado por el teórico Ptolomeo del siglo II junto con otros seis para designar sus siete "tonoi" o tonalidades de transposición. 
Cuatro siglos más tarde, Boecio interpretó a Ptolomeo en latín, aún con el sentido de tonalidades de transposición en lugar de escalas. Cuando la teoría del canto llano estaba siendo formulada por primera vez en el siglo IX, estos siete nombres más un octavo, hipermixolidio (más tarde sustituido por hipomixolidio), fueron nuevamente reasignados en el tratado anónimo "Alia Musica". Uno de los comentarios sobre ese tratado denominado "Nova expositio", les dio por primera vez el sentido de "especies de octavas" diatónicas o escalas.

Son en total ocho modos construidos ascendentemente mediante dos tetracordos. A partir de los cuatro modos auténticos se forman los cuatro modos plagales desplazando el tetracordo superior por debajo de la primera nota del modo auténtico. Cada modo tiene dos notas básicas: la "tenor" (principal nota sobre la que se apoya el canto, que suele actuar a modo de polo o cuerda de recitación), y la "finalis" que es la nota final con la que concluye el canto.

Los modos se utilizaban en diferentes cantos llanos (como el canto gregoriano).
Se utilizan también en composiciones modernas.





</doc>
<doc id="116392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116392" title="Bernardino de Sahagún">
Bernardino de Sahagún

Bernardino de Sahagún (Sahagún, España, "c." 1499 - Tlatelolco, México, 5 de febrero de 1590) fue un misionero franciscano, autor de varias obras en náhuatl y en castellano, consideradas hoy entre los documentos más valiosos para la reconstrucción de la historia del México antiguo antes de la llegada de los españoles. De entre sus escritos destaca la "Historia general de las cosas de la Nueva España", verdadero monumento etnográfico, compuesto de doce libros, que apenas tiene precedentes comparables en ninguna lengua. Sahagún fue, a juicio de Jerónimo de Mendieta, el más experto de todos en la lengua náhuatl.

Su nombre original fue Bernardo de Rivera, Ribera o Ribeira. Hacia 1520 se trasladó a Salamanca para estudiar en su universidad, por entonces un centro de irradiación del Renacimiento en España. Allí aprendió latín, historia, filosofía y teología. Hacia mitad de la década, decidió entrar en la orden franciscana, y probablemente fue ordenado hacia 1527. Dos años después, en 1529, partiría hacia la recién conquistada Nueva España (México) en misión con otra veintena de frailes, encabezados por fray Antonio de Ciudad Rodrigo.

Sus primeros años en la Nueva España trascurrieron en Tlalmanalco (1530-1532), para luego ser guardián (y probablemente fundador) del convento de Xochimilco (1535). En 1536 y por orden real, el arzobispo de México Juan de Zumárraga funda el imperial Colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco. Desde el comienzo, el fraile franciscano enseñará latín allí. El propósito del Colegio era la instrucción académica y religiosa de jóvenes nahuas, fundamentalmente aquellos hijos de "pipiltin" (nobles) sobrevivientes a la nobleza indígena. Con algunas interrupciones, fray Bernardino estuvo vinculado al Colegio hasta su muerte. Allí formó discípulos que luego serían sus colaboradores en sus investigaciones sobre la lengua y la cultura nahuas; los nombres de algunos de ellos son conocidos: Antonio Valeriano, de Azcapotzalco; Martín Jacobita y Andrés Leonardo, de Tlatelolco y Alonso Bejarano, de Cuautitlán.

Pasó luego por los conventos de Xochimilco, Huejotzingo y Cholula; fue misionero en las regiones de Puebla, Tula y Tepeapulco (1539-1558); definidor provincial y visitador de la Custodia de Michoacán (1558). Pero desde 1547 se consagró casi totalmente a la construcción de su obra histórico-antropológica. Obra que habría de traerle no pocos problemas: en 1577 (o 1578) sus trabajos fueron confiscados por orden real, probablemente por temor a que el valor que Bernardino asignaba al estudio de la cultura de los antiguos mexicanos y a que sus métodos misionales que, en cierta medida, respetaban las costumbres ancestrales, pudieran ser un obstáculo para la evangelización.

Una parte de la campaña en su contra pudo venir de sectores religiosos disconformes con sus métodos misionales, pero no fueron las razones religiosas las más importantes y que llevaron a impedir la publicación de su obra, sino políticas. Esto es demostrado por el hecho que las tres copias que fray Bernardino hizo del trabajo acabasen en la Biblioteca del Palacio Real de Madrid (dos de ellas fueron regaladas por los reyes posteriores), y no en archivos religiosos. La situación de la España de la segunda mitad del siglo XVI era de intolerancia ante el avance protestante. En este clima, no podían ser bien vistas por las autoridades coloniales las investigaciones de Sahagún sobre el mundo azteca, considerado pagano por los europeos.

Actualmente existe una ciudad industrial en el Estado de Hidalgo que lleva su nombre, Ciudad Sahagún, en su honor.

Durante su larga vida, fue autor de un gran número de obras en náhuatl, español y latín. La única impresa durante su vida fue "Psalmodia cristiana y Sermonario de los Santos del año, en lengua mexicana, ordenado en cantares o psalmos para que canten los indios en los areytos que hacen en las Iglesias", México, 1583. Este texto se divide en dos partes, En la primera se encuentra una breve doctrina cristiana, haciendo a su vez la función de introducción. En cuanto a la segunda parte que es la más extensa, se encuentran los cantares o salmos ordenados por los meses del año y divididos en estrofas. En este se señalan las fiestas de cristo, la virgen y alguno de los santos, pero de estos últimos no los escoge a todos, sino que fue selectivo. Pues tuvo en cuenta que fueran misioneros en otros lugares cercanos que le servían para formarse. 

Escribió además: "Evangelario en lengua Mexicana"; "Sermonario de dominicas y de santos en lengua mexicana"; "Postillas sobre las Epístolas y Evangelios de los Domingos de todo el año", con la colaboración de sus alumnos de Tlatelolco; "Tratado de la Retórica y Teología de la gente mexicana", también náhuatl; "Coloquios y Doctrina Cristiana con que los doce frailes de San Francisco enviados por el papa Adriano VI y por el emperador Carlos V convirtieron a los indios de la Nueva España"; "Arte de la lengua mexicana, con su vocabulario aprendiz"; "Vida de San Bernardino de Siena", en náhuatl; "Tratado sobre el matrimonio" dentro del "Manual del Cristiano"; un "Calendario"; "Arte adivinatoria;" y un "".

Pero su obra monumental, que le llevó treinta años de arduo trabajo, son las tres versiones de la "Historia general de las cosas de la Nueva España" que, con loable empeño, y recogiendo la tradición oral que le trasmitían sus alumnos, enviaba al Consejo de Indias para su publicación, el cual lo archivaba por razones políticas. Los tres ejemplares acabaron en la Biblioteca del Palacio Real de Madrid, donde todavía se conserva una. Otra de ellas, compuesta de doce libros es conocida también como "Códice florentino" porque uno de los manuscritos, después de innúmeras peripecias, terminó en la Biblioteca Medicea Laurenciana de Florencia. La obra, escrita al principio en náhuatl y luego traducida por el propio autor al español y que desde el punto de vista indígena es un tesoro de conocimientos etnográficos, arqueológicos e históricos, no se publicó hasta 1829.

Este escrito consta de 12 libros, cada uno trata de un tema en específico permitiendo que se conociera de la vida de los indígenas de esa época. El primero se basa en los dioses que estos adoraban. El segundo sobre las fiestas, calendarios, sacrificios, entre otros aspectos que dejaban entre ver la parte cultural. El tercero es complemento del primer libro, debido a que este se basa en como se dio el inicio de los dioses, es decir, se profundiza más. En el cuarto se cuenta como ellos sabían que días iban a ser buenos y cuales no. El quinto señala los pronósticos que se utilizaban para adivinar el futuro. El sexto cuenta con los términos retórica, teología, filosofía y las virtudes morales. El séptimo, sobre la astronomía y la filosofía pero desde el punto de vista natural. El octavo indica las formas de gobierno y los reyes. El noveno refleja el sistema mercantil que llevaban los nahuas. El décimo relata las enfermedades, los vicios y las partes del cuerpo. El undécimo indica la riqueza natural que estos poseían, como por ejemplo las aves, peces, árboles, flores, hierbas, entre otros. finalmente el libro doce en el cual se expone el proceso de conquista de México desde el punto de vista de los indígenas. 

Por su método de trabajo, basado en la recolección en las fuentes de testimonios de los ancianos, el análisis detallado, y la compilación bilingüe (náhuatl-español), y por los resultados que obtuvo al investigar sobre la cultura de los antiguos mexicanos, eruditos como León-Portilla y Garibay lo han considerado como el primer antropólogo de América.El etnólogo Miguel Acosta Saignes afirma por ejemplo: 

Este juicio de imparcialidad no es unánime: algunos académicos sostienen que Sahagún tuvo su parte en el proceso de demonización de la religión de los antiguos mexicanos, y en la transculturación de los pueblos subyugados. Si bien no hay evidencia de que haya participado en la destrucción física de los monumentos nahuas (como sí lo hizo su colega franciscano Pedro de Gante), como evangelizador contribuyó a la eliminación del antiguo orden indígena.





</doc>
<doc id="116393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116393" title="Rosa Parks">
Rosa Parks

Rosa Parks, registrada al nacer con el nombre Rosa Louise McCauley Parks (Tuskegee, Alabama, 4 de febrero de 1913 - Detroit, Míchigan, 24 de octubre de 2005), fue una figura importante del movimiento por los derechos civiles en Estados Unidos, en especial por haberse negado a ceder el asiento a un blanco y moverse a la parte trasera del autobús en Montgomery, Alabama (Estados Unidos), el 1 de diciembre del año 1955. Por tal acción acabó en la cárcel, lo que se cita frecuentemente como la chispa del movimiento, y se la reconoce como «la primera dama de los derechos civiles», si bien ya existía un precedente de otra joven mujer, Claudette Colvin, que había sido arrestada por la misma causa el 2 de marzo del mismo año, el de Irene Morgan diez años antes o el de Ida B. Wells 71 años antes.

Nacida Rosa Louise McCauley Parks el 4 de febrero de 1913 en Tuskegee, Alabama, Estados Unidos, hija de un matrimonio formado por el carpintero James McCauley y la maestra Leona Edwards. Tenía ascendencia africana, nativo americana, escocesa e irlandesa. Estudió en la escuela industrial Montgomery Industrial School for Girls y en el colegio para maestros Alabama State Teachers College. Cuando terminó sus estudios, contrajo matrimonio con Raymond Parks. El matrimonio vivía en una época en que la división, es decir, la segregación de las personas por raza, sobre todo a los negros, tenía una gran importancia en la mayor parte de los estados del sur estadounidense. De hecho la segregación no era solo social, sino que estaba refrendada por las leyes.

En 1950, Rosa se unió al movimiento de derechos civiles y se empleó como secretaria de la Asociación Nacional para el Progreso de las Personas de Color en Montgomery.

Rosa tenía 42 años cuando el 1 de diciembre del 1955, tomó un transporte colectivo para volver a su casa, específicamente un autobús. En ese momento, los vehículos estaban señalizados con una línea: los blancos delante y los negros detrás. Así, la gente de raza negra subía al autobús, pagaba al conductor, se bajaba y subía de nuevo por la puerta trasera.

Parks se acomodó en los asientos del medio, que podían usar los negros si ningún blanco lo requería. Cuando se llenó esa parte, el conductor le ordenó, junto a otros tres negros, que cedieran sus lugares a un joven blanco que acababa de subir. «Este ni siquiera había pedido el asiento», dijo después Parks en una entrevista a la BBC. Los otros se levantaron, pero ella permaneció inmóvil.

El conductor trató de disuadirla. Debía ceder su asiento, es lo que marcaba la ley. «Voy a hacer que te arresten», le dijo el conductor. «Puede hacerlo», respondió ella. Cuando la policía le preguntó que por qué no se levantaba, contestó con otra pregunta: «¿Por qué todos ustedes están empujándonos por todos lados?».

Fue encarcelada por su conducta, acusada de haber perturbado el orden.

En respuesta al encarcelamiento de Rosa, Martin Luther King, un pastor bautista relativamente desconocido en ese tiempo, condujo la protesta a los autobuses públicos de Montgomery, en los que colaboró también la activista y amiga de la infancia de Rosa Parks, Johnnie Carr, y que simplemente convocaba a la población afroamericana a organizarse para transportarse por sus propios medios y no tomar los autobuses. Como los autobuses terminaron recibiendo pocos o ningún pasajero, comenzaron a dar déficit, por lo que se hizo necesario que la autoridad del transporte público terminara la práctica de segregación racial en los autobuses. Este suceso inició más protestas contra otras prácticas de segregación todavía vigentes.

Mientras tanto, en 1956, la lucha judicial contra la ley segregacionista de Montgomery y Alabama llegó finalmente a la Corte Suprema de los Estados Unidos, que declaró inconstitucional la segregación en el transporte.

Parks se convirtió en un icono del movimiento de derechos civiles. Se mudó a Detroit (Míchigan) a principios de la década de 1960 donde consiguió empleo con el representante afroamericano John Conyers del Partido Demócrata desde 1965 hasta 1988.

En 1979, la NAACP otorgó a Parks su reconocimiento más alto, la medalla Spingarn y al año siguiente recibió el Premio Martin Luther King Jr.

Rosa Parks fue incluida en el Michigan Women’s Hall of Fame en 1983 por sus logros en el progreso de los derechos civiles.

Después de una vida de batallar contra el racismo, Parks recibió la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos en 1999.

El Rosa Parks Library and Museum (Museo y Biblioteca de Rosa Parks) fue bautizado en su honor en noviembre de 2000. Allí, uno se puede enterar de la vida entera de Parks, incluyendo su vida antes de su «mala conducta», y cómo su simple acto se conecta con un movimiento más grande, el de los derechos civiles.

El nombre de Rosa Parks fue dado a una estación de RER en París (distrito 19), que se inauguró el 13 de diciembre de 2015; Las paradas de tranvía que dan servicio a la estación Rosa Parks (líneas T3 y T8) también llevan su nombre. Un mural diseñado por residentes locales que ilustra la vida de Rosa Parks se instaló en uno de los corredores de esta estación.

En la ciudad de Miami, Florida, cada autobús tiene un letrero detrás del asiento detrás del conductor que sirve como tributo a Rosa Parks; es mencionada como ícono de los Derechos Civiles que dio lugar a uno de los boicots más importantes en la historia de los EE. UU. y al surgimiento del Dr. Martin Luther King, Jr.

Mientras pocos historiadores dudan sobre la contribución de Parks al movimiento de derechos civiles y el valor de negarse a ceder su asiento, algunos de ellos han cuestionado la veracidad de algunos de los elementos más míticos.

Muchos relatos del supuesto delito de mala conducta de Parks en 1955 la describen como una simple "costurera cansada". Sin embargo, Parks proclamó en su autobiografía: "Mi vida" ("My Life"), que no es verdad que estuviera físicamente cansada, sino «cansada (harta) de ceder».

También, algunas historias intentan esconder su militancia anterior en la NAACP y la Highlander Folk School para caracterizarla como una persona normal y no una activista política.

Parks no fue la primera persona en negarse a ceder su asiento a una persona de raza blanca. La NAACP había aceptado y proporcionado ayuda legal a otros casos similares como el de Irene Morgan, diez años antes, que resultó en una victoria en el Tribunal Supremo respecto al comercio. Esta victoria solo terminó la segregación racial en el comercio interestatal, tal como el viaje interestatal por medio de autobuses públicos. El caso de Rosa Parks se considera revolucionario porque aplicaba a las leyes segregacionistas estatales, no solo las de comercio interestatal.

En 2002, en una escena de la película "Barbershop", los actores discuten sobre los afroamericanos del pasado, que se han negado a ceder sus asientos de autobús; esto provocó un boicot de la película liderado por los activistas Jesse Jackson y Al Sharpton.

En 1994, Rosa Parks, con 81 años, fue atacada en su hogar en Detroit por Joseph Skipper. Skipper le robó un total de 53 dólares. Al encontrarla en la casa le exigió dinero, a lo que Rosa reaccionó ofreciéndole 3 dólares, y tras exigirle más, ella le dio otros 50. El incidente causó estupor en la opinión pública cuando Parks confesó haberle preguntado a Skipper antes de que le atacara «¿Sabes quién soy?». Skipper (también afroamericano) contestó que no lo sabía y antes de abandonar la casa la golpeó en el rostro, tras lo cual tuvo que ser hospitalizada. Posteriormente Joseph Skipper fue condenado a 15 años y atribuyó su comportamiento al consumo de drogas, al mismo tiempo que asumió saber en casa de quien estaba entrando una vez puso un pie en la casa. Durante su estancia en prisión declaró que esperaba pedir perdón a la señora Parks una vez abandonara la prisión, sin embargo ella murió antes de que él recobrara la libertad.

En 1999, los abogados de Parks demandaron al grupo musical OutKast por usar su nombre en la canción «Rosa Parks». La demanda inicial fue rechazada. Parks contrató al abogado Johnny Cochran para apelar la decisión en 2001, pero también fue rechazada con el argumento de que la Primera Enmienda los protegía. El caso fue finalmente aceptado por el Tribunal Supremo en 2003.

En 2004, el juez del caso eligió a un abogado imparcial ya que sospechaba que los abogados anteriores perseguían el caso por su propio interés económico.

«Mi tía jamás haría todo esto sólo para dañar a unos artistas jóvenes, quienes están tratando de sobrevivir en el mundo», dijo la sobrina de Parks, Rhea McCauley, en una entrevista a Associated Press. «Como una familia que somos, es nuestra preocupación que en los últimos días de tía Rosita, ella no se encuentre rodeada de desconocidos tratando de hacer dinero con su nombre.»

La demanda está todavía pendiente. Los archivos médicos publicados durante la demanda del 2005, revelan que Parks sufrió demencia en los últimos años de su vida. En 2004 le fue diagnosticada la enfermedad de Alzheimer.

Rosa Parks murió a la edad de 92 años el 24 de octubre de 2005 a consecuencia de un infarto de miocardio, en la casa de retiro en la que pasó sus últimos años.

El 30 de octubre de 2005, los restos de Parks fueron honrados en la Rotonda del Capitolio, convirtiéndose en la primera mujer y la segunda persona afroamericana en recibir este honor.


</doc>
<doc id="116397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116397" title="Liguero">
Liguero

El liguero o portaligas es una prenda interior que sirve para sujetar las medias femeninas y solamente se usa con vestido o falda. Un tipo especial de liguero se utilizó para sujetar los calcetines masculinos.
Se sujeta a la cintura de donde suelen partir dos elásticos por delante y otros dos por detrás para sujetar las medias por la parte de la liga; el número de elásticos varía (6, 8 o más). El liguero puede estar incorporado en otra prenda, por ejemplo un corsé.

A lo largo del siglo XX el liguero se fue consolidando como un símbolo del erotismo.

Otras prendas que incorporan el liguero pueden ser:


</doc>
<doc id="116400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116400" title="Media">
Media

Media hace referencia a varios artículos:

En aritmética, "media" es la forma femenina de la fracción un medio.
Media (matemáticas), media estadística: promedio de un conjunto de números. Existen varios tipos distintos de medias:






</doc>
<doc id="116406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116406" title="Parque natural del Peñón de Ifach">
Parque natural del Peñón de Ifach

El parque natural del peñón de Ifach (pronunciado [i'fak]) es un parque natural ubicado en Calpe, en la provincia de Alicante, España.

Este paraje fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 19 de enero de 1987, con una superficie de 45 hectáreas. Posteriormente, el 2 de abril de 2015, se amplió el límite de protección a 53,3 hectáreas. Se encuentra en la comarca de la Marina Alta, al norte de la provincia de Alicante, ubicado en el término municipal de Calpe. 
El parque está situado en un peñón aislado en la costa norte de la provincia de Alicante, constituyendo el peñón una de las últimas estribaciones de las cordilleras Béticas y alcanzando una altitud de 332 metros. Esta enorme mole calcárea desciende de manera abrupta hacia el mar y está unida al continente por un istmo detrítico. Debido a sus características físicas, es un vértice geodésico de tercer orden, que fue utilizado en su momento para la triangulación de España. Existe una ruta de senderismo que lleva hasta la cima del peñón de Ifach. Desde allí hay muy buenas vistas del Mediterráneo y en días claros es posible divisar la isla de Formentera, Ibiza y el cabo de Santa Pola.

El parque presenta un típico clima mediterráneo. La precipitación media anual es de 500 mm, con fuertes irregularidades. La temperatura media anual oscila entre 10 °C y 26 °C. Los inviernos son suaves y los veranos cálidos, con medias de entre 25,5 °C y 26 °C en agosto.

Las características del parque hacen que sea muy importante la presencia de vegetación rupícola endémica, como la silene de Ifach, el tomillo, la escabiosa de roca y la herradura valenciana.

En las zonas altas de la vertiente septentrional se puede encontrar vegetación arbustiva, como el palmito, la sabina negra, el aladierno y la uva de mar, mientras que en las zonas inferiores de dicha ladera se encuentran el lentisco, el bayón, la madreselva, la esparraguera, el enebro, la rubia y el jazmín de monte.

Diversas comunidades vegetales conforman la vegetación del peñón. En las grandes paredes de roca se desarrolla una vegetación rupícola especializada en colonizar grietas, fisuras y repisas donde se acumula algo de suelo. Formando parte de esta vegetación figuran numerosos endemismos, como la prácticamente extinguida silene d'Ifac, un raro tomillo, el teucrio d'Ifac, la escabiosa rupestre y la violeta roquera valenciana. En los niveles medios y altos de la vertiente septentrional se desarrolla una vegetación arbustiva de orlas, que comprende la maquia de palmito y la sabina negra. Esta comunidad, constituida por la sabina negra, palmito, aladierno, uva de mar, etc., es sumamente interesante porque representa un reducto del Terciario que quedó aislado en el inaccesible peñón y no fue invadido por Quercus (encinas, robles, etc.). En los suelos profundos se desarrolla una variante de esta comunidad con el pino carrasco. En los niveles bajos de la vertiente septentrional, la vegetación arbustiva de orla comprende la maquia de lentisco y bayón entre otras especies como la madreselva, la esparraguera, el enebro, la rubia y el jazmín de monte, así como el palmito y otros.

También crecen en el parque natural las comunidades propias de las últimas etapas de la serie de regresión vegetal, la vegetación de pastizales y la vegetación de matorrales y tomillares. Asimismo, en la zona en torno a las casas de la base del peñón se desarrolla una vegetación nitrófila, propia de lugares muy antropizados sometidos a un elevado aporte de materia orgánica. También pueden apreciarse restos de cultivos, como por ejemplo algarrobos y almendros.

El parque es refugio para aves como el cormorán moñudo, la gaviota patiamarilla, el alcatraz, el halcón de Eleonora, el halcón peregrino y el vencejo pálido.

Como en el resto de la Marina Alta, es notable su riqueza malacológica en especies de moluscos pulmonados terrestres (caracoles). También es de interés la presencia de coleópteros y particularmente sus colonias de aves. Se citan unas 80 especies distintas de aves entre las nidificantes, las migratorias y las errantes. Destaca la presencia del halcón Eleonor, del cormorán moñudo y estorninos. Nidifican el vencejo pálido, la gaviota patiamarilla y el cernícalo. Los animales roqueros aprovechan cualquier grieta, agujero o repisa para hacer su nido. Las rapaces y las abundantes gaviotas hacen sus nidos en los cantiles del soleado murallón meridional. A sus pies, los riscos desprendidos sirven de posadero a cormoranes y gaviotas.

La localidad de Calpe se encuentra al pie del peñón y es fácilmente accesible por la AP-7 y la N-332.

El acceso al parque es gratuito y libre durante todo el día, mientras haya luz solar.



</doc>
<doc id="116407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116407" title="Hekla">
Hekla

El Hekla es un estratovolcán situado al suroeste de Islandia, en la región de Suðurland. Tiene una altura de 1.491 msnm y es el más activo de la isla. Desde el año 874 d.C. han ocurrido 20 erupciones.

El Hekla forma parte de una cadena volcánica de 40 kilómetros de largo. Sin embargo, la zona más activa de esta cadena, una fisura de unos 5,5 km de tamaño conocida como Heklugjá, es lo que considera el volcán Hekla propiamente dicho.

Al comienzo de su erupción en marzo de 1947 la columna de fuego y cenizas ascendió a 30.000 metros y hubo nuevas erupciones en mayo de 1970, agosto de 1980, abril de 1981, enero de 1991 y febrero de 2000.

El 19 de abril de 2010 corrió el rumor de que había entrado en erupción, pero fue posteriormente desmentido.

La forma del Hekla es la de un estratovolcán alargado con forma de un bote invertido. A diferencia de la mayoría de los estratovolcanes, el Hekla no tiene un único cráter, y erupciona a través de una fisura que transcurre a lo largo de su cresta o "quilla". Uno de los pocos volcanes de formas semejantes en el mundo es el Callaqui en los Andes del centro-sur de Chile.

En la Edad Media, se consideraba que el Hekla era una de las puertas al infierno y se lo llamaba «la prisión de Judas».

El monte Hekla es una de las fuente de penalidades para los habitantes de la isla en el "Diálogo entre la naturaleza y un islandés", del escritor italiano Giacomo Leopardi.




</doc>
<doc id="116410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116410" title="Joseph Heller">
Joseph Heller

Joseph Heller (Nueva York, 1 de mayo de 1923-East Hampton, estado de Nueva York, 12 de diciembre de 1999) fue un novelista estadounidense.

Estudió en las universidades de Nueva York, Columbia y Oxford, y acabó enseñando inglés en la Universidad Estatal de Pensilvania. Era un admirador de la obra de Louis-Ferdinand Céline y de James Patrick Donleavy.

Se hizo famoso con su primera novela, "Catch-22" ("Trampa-22" en español), publicada en 1961, donde realiza una crítica a la ética militar estadounidense coincidiendo con la Guerra de Vietnam. El héroe (o antihéroe) de esta novela es el aviador Yossarian, quien pretende alegar demencia para escapar del servicio militar, a lo que las autoridades le responden que no querer llevar a cabo misiones aéreas es signo de salud mental. En 1970 se realizó una película basada en la novela.




</doc>
<doc id="116411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116411" title="Manon Lescaut (Puccini)">
Manon Lescaut (Puccini)

Manon Lescaut es una ópera en cuatro actos con música de Giacomo Puccini y libreto en italiano escrito sucesivamente por varias personas: Ruggiero Leoncavallo, Domenico Oliva, Marco Praga, Giuseppe Giacosa, Luigi Illica, Puccini y Giulio Ricordi. Está basada en la obra "L'historie du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut" (1731) del Abad Prévost, que fue de inspiración también para la ópera Manon de Jules Massenet. El editor, Giulio Ricordi, y el propio compositor también contribuyeron al libreto. Tan confusa fue la autoría del libreto que nadie aparece acreditado en la portada de la partitura original. Fue estrenada 1 de febrero de 1893 en el Teatro Regio de Turín.

Puccini cogió algunos elementos musicales usados en "Manon Lescaut" de anteriores obras que él había escrito. Por ejemplo, el madrigal "Sulla vetta tu del monte" del acto segundo refleja el "Agnus Dei" de su "Misa a cuatro voces" de 1880. Otros elementos de "Manon Lescaut" proceden de su composición para cuerdas: el cuarteto "Crisantemi" (enero de 1890), tres "Minuetos" (probablemente de 1884) y un "Scherzo" (1883?). El tema de amor procede del aria "Mentia l'avviso" (1883).

El editor de Puccini, Ricordi, se había mostrado disconforme con cualquier proyecto que se basara en la historia de Prévost porque Massenet ya la había usado con éxito en "Manon" (1884). Y, posiblemente desconociéndolo Puccini y Ricordi, el compositor francés Daniel Auber, también había escrito ya una ópera con el mismo título, "Manon Lescaut", en 1856. 

A pesar de todas las advertencias, Puccini siguió adelante. "Manon es una heroína en la que creo y por lo tanto no puede dejar de ganar el corazón del público. ¿Por qué no van a existir dos óperas sobre Manon? Una mujer como Manon puede tener más de un amante." Añadió, "Massenet la siente como francés, empolvada y con minués. Yo la sentiré como italiano, con una pasión desesperada."

La primera representación de "Manon Lescaut" tuvo lugar en el Teatro Regio de Turín en el año 1893. "Manon Lescaut" fue la tercera ópera de Puccini y su primer gran éxito. Tanto el público como la crítica aceptó muy bien la ópera. Se presentó ese mismo año en San Petersburgo, Madrid, Hamburgo y Sudamérica. En 1894 llegó a Londres, Lisboa, Praga, Budapest, Filadelfia y México. A Francia llegó después, por la evidente rivalidad con la obra de Massenet, presentándose primero en Niza, en 1909, y finalmente en París, en 1910 (dirigida por Arturo Toscanini y cantada por Bosi y Enrico Caruso). 

Se mantiene como una de las óperas más apreciadas de Puccini y es grabada y representada con regularidad. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 40 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 21.ª en Italia y la quinta de Puccini, con 99 representaciones.

"Una plaza pública cerca de la Puerta de París"
Es por la tarde, y una multitud de estudiantes masculinos y jóvenes pasean por una plaza conocida por la bebida y el juego. Edmondo canta una canción de placer juvenil (Edmondo, coro: "Ave, sera gentile"). 

Entra Renato Des Grieux, pero está melancólico y no se une a los otros estudiantes (Des Grieux, Edmondo, coro: "L’amor! L’amor!"). Bromean con él (Des Grieux, Edmondo, coro: "Tra voi, belle, brune e bionde") ; (Edmondo, coro: "Ma, bravo!").

Llega el carruaje desde Arras. Manon ha sido obligada por su padre a internarse en un convento, al que es conducida por su hermano, el sargento Lescaut. Coincide en el viaje el tesorero general del Rey, Geronte di Ravoir, viejo y rico. Des Grieux se enamora a primera vista de Manon (Coro, Edmondo, Lescaut, Des Grieux, Geronte: "Discendono, vediam"); (Des Grieux, Manon, Lescaut: "Cortese damigella"). 

Des Grieux oye su conversación: Manon va camino del convento, siguiendo las órdenes de su padre. Des Grieux se le acerca y le ruega que se reúna con él más adelante, ella accede renuente. Los estudiantes se ríen, señalando a la pareja. Después de que Manon se marcha, Des Grieux canta sus sentimientos por ella (Des Grieux: "Donna non vidi mai"). 

Lescaut traba amistad con Geronte, quien también se ha visto atraído por la joven, diciendo que ella se desperdiciará en un convento. Mientras Lescaut se distrae jugando a las cartas con un grupo de estudiantes, el viejo Geronte decide raptar a Manon y llevársela a París (Edmondo, coro, Geronte, Lescaut: "La tua ventura ci rassicura"); (Edmondo, Des Grieux: "Cavaliere, te la fanno!"). Edmondo escucha casualmente de los planes de Geronte y avisa a Des Grieux. Le aconseja que acompañe a Manon en el carruaje preparado por Geronte (Des Grieux, Manon: "Vedete? Io son fedele alla parola mia"). Des Grieux declara su amor a Manon y la convence para huir juntos a París inmediatamente. Se marchan juntos.

Geronte y Lescaut llegan a la escena al tiempo que los otros desaparecen. Y Lescaut propone seguir al carruaje hasta París. Geronte ha visto súbitamente frustrados sus planes, pero Lescaut lo consuela: conoce demasiado bien el carácter frívolo de Manon y muy fácilmente puede abandonar a un estudiante por una vida lujosa (Geronte, Edmondo, Lescaut, coro: "Di sedur la sorellina e il momento!").

"Salón en el palacio de Geronte, en París"

El acto empieza con Manon convertida en la amante de Geronte. Ella disfruta de las atenciones de su peluquero en su lujosa habitación en el palacio del tesorero general cuando entra su hermano, Lescaut (Manon, Lescaut: "Dispettosetto questo riccio!"); (Lescaut: "Sei splendida e lucente!"). Ella le dice que Geronte es demasiado viejo y perverso; a pesar de los lujos, se aburre. Manon está triste, y sus pensamientos se vuelven hacia Des Grieux y tiene nostalgia de su apasionada convivencia en un modesto desván con Des Grieux (Manon: "In quelle trine morbide"). Lescaut, que ha logrado mantener amistad con Des Grieux y disfrutar de la protección de Geronte, explica a Manon que Des Grieux sigue desesperado por haber sido abandonado por ella e ignora aún su paradero, ha iniciado una arriesgada vida como buscador de fortuna con el único objetivo de conseguir la riqueza que le permita darle la vida de lujo que ella necesita (Lescaut, Manon: "Poiché tu vuoi saper"). 

Entra un grupo de músicos llamados por Geronte para entretenerla con los madrigales que Geronte compone para ella: "Sulla vetta tu del monte"); (Manon, Lescaut: "Paga costor"). Geronte trae a un maestro de danza; bailan un minueto, luego ella canta una gavota (Maestro de baile, Geronte, Manon, coro: "Vi prego, signorina [minueto]"); (Manon, Geronte, coro: "L’ora, o Tirsi, è vaga e bella"). Manon propone a todos salir a pasear fuera del palacio. Geronte y sus amigos se adelantan.

Lescaut triste al saber que su hermana no es feliz viviendo con Geronte, sale en búsqueda de Des Grieux. Aparece Des Grieux en casa de Geronte, informado por Lescaut de la nueva vida de su amada, reprochándole que le haya abandonado por una vida lujosa (Manon, Des Grieux: "Oh, sarò la più bella!" – El propio encanto mágico de este amor). Ella, arrepentida, cae en sus brazos, encontrando resistencia por parte de Des Grieux, pero haciendo uso de sus encantos logra vencer su resistencia y se abrazan en un beso apasionado. Geronte regresa inesperadamente. Los saluda irónicamente, recordando a Manon los muchos favores que le ha hecho. Ella contesta cruelmente diciendo que su apariencia de anciano difícilmente podría inspirar amor, comparada a su joven belleza y la de Des Grieux (Geronte, Des Grieux, Manon: "Affè, madamigella"). 

Haciendo una reverencia, Geronte cede y se retira, jurando regresar pronto. Los amantes se alegran de su reencuentro (Manon, Des Grieux: "Ah! Ah! Liberi!"). Manon, feliz de que Geronte se ha ido, se entristece cuando Lescaut les urge a abandonar la casa de una vez, pero Manon duda al pensar en dejar sus joyas y sus lindos vestidos. De nuevo, entra Lescaut haciendo señales de que deben irse rápidamente. Manon coge sus joyas, y se marchan por la puerta. Está cerrada por orden de Geronte. Aparecen soldados para arrestar a Manon, quien, cuando intenta escapar, se le caen las joyas a los pies de Geronte. La arrastran, y Des Grieux no puede seguirla (Des Grieux, Manon, Lescaut, sargento, Geronte: "Lescaut! – Tu qui?").

("Intermezzo: El viaje a Le Havre.") 
Un "intermezzo" ilustra la desesperación de Des Grieux, quien ha rogado y suplicado ante cuanta gente pudo para liberar a Manon de prisión, sin éxito alguno. Des Grieux marcha a El Havre.

"Una plaza en el puerto de El Havre."
Es de madrugada. Manon está en la prisión con otras cortesanas, donde espera su traslado a bordo de un barco para ser deportada a América. Des Grieux y Lescaut esperan frente a la cárcel (Des Grieux, Lescaut, Manon: "Ansia eterna, crudel"). Lescaut ha sobornado a unos hombres de la guardia para que Des Grieux pueda hablar con Manon. Hablando con ella a través de las rejas, descubren que va a ser deportada a Luisiana. Pasa un encendedor de lámparas, cantando una canción mientras va apagando las luces (Encendedor de lámparas, Des Grieux, Manon: "E Kate ripose al re"); (Des Grieux, Manon: "Manon, disperato è il mio prego").

Intentan rescatarla, pero fracasan. Aparece el guardia, escoltando al grupo de mujeres, que van en el mismo barco que Manon, quien camina entre ellas, pálida y triste. El público hace comentarios brutales mientras pasan lista a las cortesanas (Coro, Lescaut, Des Grieux, Manon: "All'armi! All'armi!") pero Lescaut inspira piedad para Manon (Sargento, coro, Lescaut, Manon, Des Grieux: "Rosetta! – Eh, che aria!"). 

Des Grieux, desesperado ante la idea de estar separado de Manon para siempre, va al lado de Manon. Intenta cogerla, pero el sargento lo aparta brutalmente. El capitán del barco, conmovido por su intenso dolor, deja pasar a Des Grieux quien puede volver a abrazar a Manon (Des Grieux: "Pazzo son!").

"Una vasta llanura en las afueras del territorio de Nueva Orleans"

El acto empieza con los amantes atravesando el desierto esperando encontrar la protección en un asentamiento británico. Se han perdido en un área desolada y sin agua. Manon está agotada, cae y no puede seguir adelante (Des Grieux, Manon: "Tutta su me ti posa") ; (Des Grieux: "Vedi, son io che piango") ; (Manon, Des Grieux: "Sei tu che piangi"). 

Des Grieux se alarma ante el aspecto de Manon y se separa de ella para ir a buscar agua. Mientras él está lejos, Manon se desespera al encontrarse sola y maldice su belleza por haberle causado tanto sufrimiento (Manon: "Sola, perduta, abbandonata"). Al volver Des Grieux, que no ha podido encontrar agua, se la encuentra agonizando. Ella recuerda los tiempos pasados con su amor en París y le pide a su amante que nunca olvide su amor, finalmente ella muere entre sus brazos, suplicando que perdone su infidelidad y jurándole que, a diferencia de ella, su amor por el no morirá. Des Grieux se abandona sobre su cuerpo, desvariando de desesperación y sufrimiento (Manon, Des Grieux: "Fra le tue braccia, amore").




</doc>
<doc id="116421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116421" title="Misiones jesuíticas guaraníes">
Misiones jesuíticas guaraníes

Las misiones jesuíticas guaraníes o reducciones jesuíticas guaraníes fueron un conjunto de treinta pueblos misioneros fundados a partir del siglo XVII en llamada Provincia Paraguaria (jurisdicción situada en Virreinato del Perú y que abarcaba regiones de los actuales Paraguay, Argentina, Uruguay y partes de Bolivia, Brasil y Chile) por la orden religiosa católica de la Compañía de Jesús entre los aborígenes guaraníes y pueblos afines, con el objetivo de evangelizar a dichos pueblos.

Quince misiones se ubicaron en las actuales provincias de Misiones y Corrientes (Argentina), ocho en el Paraguay y las siete restantes en las denominadas Misiones Orientales, situadas al suroeste del Brasil.

En 1603, el vigésimo séptimo gobernador de Nueva Andalucía del Río de la Plata Hernandarias modificó la legislación sobre el trabajo de los aborígenes, promoviendo la supresión de las mitas y encomiendas, por las cuales los españoles gozaban de los frutos del trabajo de los nativos a cambio de su evangelización, en la práctica inexistente. Obtuvo la aprobación de esta reforma por parte del rey Felipe III, y en 1608 se dispuso la creación de las reducciones jesuíticas y franciscanas en la región del Guayrá (actual estado de Paraná, Brasil).

Las misiones o reducciones que los jesuitas crecieron con los años entre los guaraníes, guaicurúes y pueblos afines y legaron a ubicarse en las regiones del Guayrá, Itatín, Tapé (las tres en el actual Brasil), Uruguay (Brasil, Argentina y Uruguay actuales), Paraná (Argentina, Paraguay y Brasil actuales) y las áreas guaycurúes en el Chaco (Argentina y Paraguay contemporáneos), fueron establecidas en el siglo XVII dentro de territorios pertenecientes al imperio español en la Gobernación del Río de la Plata y del Paraguay y sus gobernaciones sucesorias a partir de su división en 1617: la Gobernación del Paraguay y la Gobernación del Río de la Plata, todas dependientes del inmenso Virreinato del Perú y fundadas con el fin de evangelizar a los indios. 

Eclesiásticamente formaban parte de los obispados católicos de Buenos Aires y de Asunción e integraban la Provincia Jesuítica del Paraguay.

Las treinta misiones jesuitas guaraníes se localizaron en la geografía de los actuales territorios de las repúblicas de Argentina, Paraguay y Brasil, en derredor de dos de los más importantes ríos que conforman la cuenca del Plata, el río Paraná y el río Uruguay, en la selva tropical de la mata atlántica.

Los jesuitas fueron continuadores del exitoso sistema de planificación demográfico que el virrey del Perú Francisco Álvarez de Toledo había ideado para las reducciones de indios. Así se creó la “República de indios” donde las misiones alcanzaron un alto grado de desarrollo. 

La primera misión jesuítica guaraní se fundó en 1609, en el actual territorio de lo que actualmente es Paraguay, bajo el nombre de San Ignacio Guazú. 

En la gran provincia misionera, el territorio de la actual provincia de Misiones, fue el que mayor concentración de reducciones tuvo ya que los jesuitas fundaron doce misiones entre los ríos Paraná y Uruguay en el área donde se produce el mayor acercamiento entre ambos cursos fluviales.

También erigieron los miembros de la Compañía de Jesús siete pueblos que se ubicaron al Este del Río Uruguay y que se conocieron con el nombre de Misiones Orientales, en un área que actualmente abarca el centro y el oeste del estado de Río Grande del Sur, en Brasil. 

Las treinta misiones jesuíticas guaraníes que existían al momento de la expulsión de los jesuitas en 1768 fueron:

Mapa de la Distribución Geográfica de las Misiones: Ver mapa en uMap

La estimación de la población de las misiones jesuitas guaraníes es la siguiente:

La política guaraní obedeció a su propia lógica, la cual fomentaba la unificación de las "tekuas" o aldeas (de hasta 300 000 habitantes) en volátiles alianzas que perseguían como fin último no solo el control de los recursos naturales provenientes del ecosistema de la selva tropical, base de sustentación de toda su economía, sino también la búsqueda de la Tierra Sin Mal, creencia en la que se basaba su religión.

Tanto la figura de los "karaís" o profetas pan-guaraníes (no adscritos a una "tekua" en particular sino a la "nación" en general) como la búsqueda de la tierra sin mal, fueron dos rasgos de la cultura guaraní que los jesuitas supieron aprovechar. Ellos también eran como los "karaí" (con los que compitieron durante los primeros años) portadores de una nueva: el "camino al paraíso" era compatible con el "aguyé" o camino de la perfección guaraní con destino a la Tierra Sin Mal. Los padres misioneros aunaron los sistemas de valores y creencias de la cultura guaraní de la época prehispánica con la cosmovisión del catolicismo logrando la unificación de los guaraníes bajo la protección de las leyes de la corona de España de las que los jesuitas eran garantes. Los guaraníes también supieron aprovechar este hecho frente a la creciente expansión del frente colonial hispano-portugués, en especial a partir de 1640, cuando el reino de Portugal se independizó de los reyes de España.

La mayoría de los líderes políticos guaraníes de muchas "tekuas" aceptaron levantar iglesias, que eran símbolos de la protección divina y jurídica, aliándose en definitiva con lo que la Compañía de Jesús representaba. Otros líderes, por el contrario, se mantuvieron en guerra y continuaron el ciclo de enfrentamientos con sus propios connacionales: para un guaraní comerse a otro de ellos era de motivo religioso y no lo hacían a menudo. Porque según la tradición «...sólo los guaraníes son capaces de acumular energía para llegar a la Tierra sin mal».

El sistema político imperante mantenía a las reducciones estrictamente subordinadas al monarca español, quien ejercía su autoridad en América por medio de las Reales Audiencias de Lima y Buenos Aires. Por ello los jesuitas recurrían permanentemente al rey, solicitando autorizaciones o pedidos varios, favores y hasta privilegios. En algunos casos las solicitudes se dirigían a las audiencias y a los gobernadores.

Todas las misiones jesuitas fueron fundadas siguiendo el mismo modelo: la iglesia, la residencia de los padres y las casas regulares de los indios, que se ubicaban alrededor de una gran plaza.

El gobierno de cada misión tuvo muchas similitudes con las instituciones que los castellanos trasplantaron al Nuevo Mundo desde la península ibérica, aunque le sumaron características particulares atendiendo a la idiosincrasia de los naturales de la región.

Como gobierno local, en cada reducción funcionaba un cabildo precedido por el corregidor, que era además la autoridad principal del pueblo, conocido entre los guaraníes como "parokaitara" ‘el que dispone lo que se debe hacer’. Era confirmada su elección por el gobernador y generalmente el elegido era uno de los caciques del pueblo y solía ser a perpetuidad. De esta forma los jesuitas fueron continuadores de las instituciones indígenas ya que el jefe de la tribu era la máxima autoridad comunal.

Otras autoridades eran los alcaldes de primer voto y segundo voto, también llamados "ivírayucu" ‘el primero entre los que llevan vara’. Ellos velaban por las buenas costumbres, castigaban a los holgazanes y vagabundos y vigilaban a los que no cumplían sus deberes. Esta autoridad se ejercía dentro del pueblo, junto con cuatro alcaldes de barrio, fuera de él había entre seis y ocho comisarios para los cuarteles. Una veedora vigilaba a las mujeres, cuatro celadores a los niños y cuatro inspectoras a las niñas.

Además del corregidor y los alcaldes, el cabildo estaba integrado por un teniente de corregidor, un alguacil, cuatro regidores, un alguacil mayor, un alférez real, un escribano y un mayordomo, del cual dependían los contadores, los fiscales y los almaceneros. Los integrantes del cabildo eran electos cada 1 de enero por los que dejaban el cargo en una asamblea general y puestos a consideración de los sacerdotes y luego a confirmación del gobernador.

Los regidores se encargaban de inspeccionar el aseo y la limpieza en los lugares públicos y privados, controlando también la concurrencia de los niños a la escuela y el catecismo.

El alguacil era quien se debía encargar de ejecutar las órdenes del cabildo y de la justicia. La legislación misionera excluyó la pena de muerte, otro de los grandes avances que la organización jesuita incorporó en sus comunidades.

La institución del real patronato indiano o el "patronazgo real" fue el régimen vigente que ejercieron los virreyes y los gobernadores en nombre de su majestad católica, el rey de España, para quien uno de los fines de la conquista de América fue la evangelización de los indios. Estos funcionarios tenían facultades para conferir beneficios eclesiásticos y designar sacerdotes. El mecanismo utilizado para la designación establecía que el obispo debía presentar una terna de nombres entre los cuales el gobernador elegía.

Los curas tenían a su cargo el gobierno de las reducciones siendo los verdaderos administradores de los bienes de los pobladores y contando con facultades de intervención directa no solo en la actividad espiritual sino también temporal, económica, cultural, social y hasta militar.

En el orden estrictamente espiritual, los misioneros se preocuparon especialmente de la difusión de la fe católica y de la enseñanza del catecismo. Los jóvenes que habían superado la edad escolar y se encontraban trabajando en cualquier actividad, por las tardes, al escuchar el sonido de la campana, debían dirigirse a la iglesia. El acto religioso más importante era la misa, al que los fieles concurrían acompañados de toda la familia, particularmente los días preceptuados.

Las iglesias fueron el corazón de los pueblos. Eran construcciones imponentes frente a la plaza que poseían un alto campanario con el que se llamaba a la misa y excepcionalmente a reunión general. Todas las calles del trazado urbano terminaban en ella.

La Provincia Jesuítica del Paraguay tenía un padre provincial residente en la ciudad de Córdoba, designado por el general de la Compañía de Jesús, con sede en Roma. Al general o prepósito de la orden, los sacerdotes jesuitas le debían total obediencia, después del papa. El provincial redactaba anualmente las "Cartas Anuas de la Provincia" que remitía a Roma con los principales sucesos ocurridos ese año. El provincial tenía bajo su dependencia directa a los procuradores de Buenos Aires, Santa Fe y Asunción, además de un secretario y de los consultores. Cada grupo de misiones tenía un padre superior subordinado al provincial, las misiones del Paraná y del Uruguay tuvieron cada una un superior hasta principios del siglo XVIII (el superior del Guayrá desapareció al trasladarse su misión); desde entonces las treinta reducciones quedaron bajo un solo superior residente en Nuestra Señora de la Candelaria, estableciéndose un padre vice-superior para las reducciones del Paraná y otro para las del Uruguay, que además regían su propia reducción, contando cada uno con un consultor ordinario y otro extraordinario además de un admonitor.

En cada reducción había dos sacerdotes (en las más pobladas había tres), uno a cargo de lo espiritual y religioso (el cura del pueblo) y otro (el compañero) que estaba a cargo de las cosas temporales como el trabajo y la instrucción.

En una reducción, los edificios principales, como la iglesia, el cementerio comunal y la escuela, que servía al mismo tiempo para albergar a los jesuitas, conformaban una unidad a manera de monasterio. Estas edificaciones construidas en piedra local y madera de lapacho, quebracho y urunday se encontraban en un lado de una gran plaza cuadrada, rodeada de casas por los otros tres lados. Junto a la iglesia también edificios administrativos y talleres. En el centro de la misma, una gran cruz y una estatua del santo patrono de la misión.

Las calles y casas estaban ordenadas según precisas líneas geométricas, de acuerdo a las recomendaciones españolas relativas a la construcción de nuevos asentamientos. La posición central de su lugar de residencia permitía a los padres tener una vigilancia constante sobre la vida de la reducción. También disponían una casa comunal "coty guazu" para alojar a las viudas, huérfanos y mujeres solteras y tenían agua corriente y servicios sanitarios.

Hasta finales del siglo XVII, esta organización también permitió mantener las estructuras de parentesco de las tribus guaraníes, garantizando así la cohesión y la supervivencia de la comunidad, debido a que la disposición de las viviendas no inhibía los contactos entre los diferentes linajes y por tanto, la sostenibilidad de la familia extensiva, forma original de la sociedad guaraní. Posteriormente, los jesuitas trataron de imponer la familia restringida. En 1699, una disposición tomada por el provincial (es decir, el superior jesuita de la “provincia”) prohibió los «actos inconvenientes que se producían en las viviendas por los indios por vivir en grupos familiares bajo el mismo techo». Cada familia debía vivir separada.

Por costumbres ancestrales los guaraníes cultivaban diversos vegetales como el maíz, la batata, la mandioca, la yerba mate y el algodón, además de ser cazadores y pescadores.

Sin embargo, los padres jesuitas implementaron un sistema económico agrícola que fue rápidamente asimilado por los aborígenes. Esta importante agricultura fue complementada con la ganadería que suministró a los aborígenes carne, leche y cuero. 

Se logró que cada reducción formara una unidad económica independiente. Como no se tenía moneda de metal se funcionaba sobre la base de una economía de trueque y como tenían multitud de posesiones comunales, se favorecía un intenso tráfico comercial entre las reducciones promoviendo una integración económica, social y política con sede central en Candelaria.

El régimen de propiedad era mixto, aceptando la propiedad individual privada y la propiedad colectiva. La propiedad individual privada o "avamba´e", permitía que cada jefe de familia dispusiera de una chacra con la extensión necesaria para sembrar en ella todo el cultivo indispensable para el sustento anual familiar. La propiedad colectiva o “tierra de Dios” ("tupambaé", de "tupa", ‘dios’, y "mbae", ‘dueño’) se utilizaba para el cultivo de algodón, trigo y legumbres. Generalmente existían dos campos en los que se trabajaba comunitariamente.

Cada reducción se especializaba en unos oficios, trabajando el hierro y la plata, carpintería, cocina-panadería, chapado en oro, vajillas, telas, elaboración de sombreros o instrumentos musicales. Desde allí se promoverían excelente escultura, pintura y música barrocas guaraníes.

Las misiones jesuíticas guaraníes aventajaron en casi trescientos años al derecho del trabajo contemporáneo. Fijaron la jornada laboral en seis horas diarias lo que permitía que los indios contaran con tiempo suficiente como para su realización de otras actividades, entre las que se destacaron las obras religiosas.

Los reyes de España, como parte del proceso de evangelización, ordenaron que "hubiese escuelas de doctrina y de leer y escribir en todos los lugares de indios". Este decreto real, al que se le prestó por lo general en América un acatamiento sólo nominal, fue cumplido con rigor por los misioneros jesuitas, dedicándole la atención necesaria que permitió fundaciones de escuelas y centros de formación de distintos niveles que fueron verdaderos centros de educación y de transmisión de los valores del catolicismo.

En todas las reducciones funcionaron escuelas de primera enseñanza, donde los varones de seis a doce años aprendían a leer, escribir y hacer operaciones matemáticas elementales. Las niñas de la misma edad tenían escuelas separadas donde aprendían a leer, escribir, hilar y cocinar por lo que la formación de las mujeres menores fue un punto importante en la organización educativa de estos pueblos guaraníes.

El castellano se enseñaba para lograr la unidad lingüística en todas las posiciones españolas. Los jesuitas hablaban correctamente el guaraní, utilizando la lengua como el mejor medio para llegar a los naturales. Los hijos de los caciques incluso llegaron a aprender algo de latín.

En las misiones los jesuitas publicaron libros en guaraní sobre gramática, catecismo, manuales de oraciones y hasta un diccionario. Las reducciones contaron con la primera imprenta fundada por los padres Juan Bautista Neuman y José Serrano, quienes armaron una prensa, fundieron los tipos necesarios y publicaron los primeros libros. Las impresiones se hicieron en Nuestra Señora de Loreto, San Javier y Santa María la Mayor.

El primer libro publicado fue el "Martirologio Romano" en el año 1700; más adelante el "Flos Sactorum" del padre Pedro de Ribadeneyra en edición guaraní, y "De la diferencia entre lo temporal y lo eterno" del padre Juan Eusebio Nieremberg. Fue muy rica y variada la producción bibliográfica, conservándose todavía la mayoría.

La música y el canto ocuparon un lugar destacado en el proceso de aprendizaje. Cada pueblo contaba con un coro y orquesta. Desde la misma escuela se promovió la participación de los niños y los jóvenes, mientras que los adultos se organizaron, en la mayoría de los casos, desde la iglesia.

En los mismos escritos de los sacerdotes participantes de las misiones, que datan desde los primeros contactos evangelizadores, dieron cuenta de una «inclinación natural por los sonidos europeos» por parte de los nativos. A razón de esto es que la música fue concebida como una «potente arma de conversión, capaz de seducir las “almas salvajes” para que adoptasen el modo de vida cristiano, transformando aquellos “feroces leones” en “mansos corderos”».

Es así que los indios reducidos fueron eximios cantantes y destacados músicos que reprodujeron textos musicales tanto de contenido religioso como profano. Las interpretaciones que los guaraníes alcanzaron con instrumentos como el arpa y el violín constituyen clásicos de la música rioplatense. 

Así puede citarse a "Hara Vale Hava" que es una bella obra anónima para tenor, violines y continuo cantada en guaraní que fue compuesta a finales del siglo XVII o inicios del XVIII en las misiones jesuitas paraguayas o bolivianas. 

Los guaraníes, además, le dedicaron tiempo y esfuerzo a la danza. Los danzarines ensayaban desde los seis años, incorporando incluso melodramas los días domingos y feriados. En las festividades las principales diversiones justamente consistían en representaciones, música, canto y baile.

A lo largo del siglo XX se tomó una imagen idílica de la evangelización que impregnó en las artes, naciendo el término de “barroco jesuítico”, el cual fue la idea del resultado sensitivo tanto aural como visual del sincretismo que se dio entre los nativos y europeos. Sin embargo, este punto de vista no da cuenta de ciertos puntos muy importantes como, por ejemplo, la forma en que se acogió y percibió por parte del nativo americano tanto estas músicas que le son ajenas como las estrategias que usaron los misioneros de la Compañía de Jesús para adaptarlas a los contextos locales, lo que en este caso particular, se tradujo muchas veces en concesiones poco comunes en un contexto de contrarreforma católica, como fue la incorporación en muchos casos de elementos propios de las culturas nativas (estrategia nada nueva dentro de la historia, pero sí dentro de este contexto). Estos aspectos pasaron a integrar un proceso cultural y político bastante amplio, el cual se cargó de tensiones y conflictos.A pesar de las particularidades propias de su espacio y su tiempo las misiones generaron nuevos modos de expresión cultural guaraní tanto en la música vocal como instrumental y en el baile que son apreciados hasta el presente.

Las misiones guaraníes constituyeron un importantísimo freno a las aspiraciones expansionistas de los lusitanos, que liderados por los bandeirantes se dedicaban a la caza de indios para venderlos como esclavos en São Paulo y Río de Janeiro. 

Desde los primeros tiempos de la conquista de América, la corona española otorgó a los indios o naturales americanos, el mismo estatus jurídico de hombres libres, equiparándolos a los vasallos peninsulares. Esta era la condición que tenían los guaraníes en el Virreinato del Perú.

Tras varias incursiones bastante exitosas en 1641 una gran tropa de bandeirantes paulistas fue vencida en la batalla de Mbororé. Estos volvieron a intentar atacar en 1652 y 1676 pero en ambas ocasiones el gobernador de Paraguay consiguió detenerlos gracias a la participación de las milicias jesuitas.

Los permanentes ataques de los bandeirantes forzaron a una mayor militarización de las misiones. Las reducciones empezaron a fortificarse y a formar milicias armadas con armas de fuego y entrenadas en tácticas de guerra modernas combinadas a sus tácticas selváticas clásicas gracias al entrenamiento con veteranos de las guerras europeas. De esta manera se constituyeron milicias permanentes a las que, a cambio de participar en campañas convocadas por los gobernadores de Asunción y Buenos Aires, se liberaba de la mita. Aparte de esto, los guaraníes cooperaron frecuentemente en los asedios a la Colonia del Sacramento: en 1680 lucharon 4000, en 1704-1705 3000 y en 1735-1736 otra vez tres mil.

Los milicianos guaraníes participaron también de las numerosas campañas de castigo contra otros indios como los guaycurúes, payaguás y mbyás, feroces tribus del Gran Chaco que lanzaban frecuentemente ataques contra las haciendas y pueblos del Paraguay. En 1702, además, derrotaron a los charrúas con los que habían entrado en conflicto por extensos territorios de la Banda Oriental aptos para que pastaran sus ganados. Sin embargo, la mano de obra guaraní no sería tan solo usada para apoyar en las campañas militares. Altamente cualificados fueron solicitados para ayudar en la construcción de fortalezas, destacando en especial las murallas de Montevideo.

Las milicias de las misiones tuvieron también una participación importantísima en la supresión de la Segunda revolución comunera del Paraguay (1721-1735). En 1724, tras años de conflicto entre los comuneros —que entre otras cosas solicitaban que las misiones quedaran gobernadas por corregidores que acabaran con la autonomía autárquica de estas— y los jesuitas en las cortes de justicia, el enfrentamiento se trasladó al campo de batalla cuando estos últimos, siguiendo las órdenes del virrey del Perú José de Armendáriz, prepararon un ejército de dos mil indios a orillas del río Tebicuary, aunque fueron atacados sorpresivamente por un ejército asunceño superior y vencidos. En 1726 los jesuitas, gracias a su apoyo al gobierno real, consiguieron la autonomía frente al gobernador de Paraguay y seis años después movilizaron siete mil indios para defender el Tebicuary de ataques desde Asunción. En 1735, Bruno de Zavala, gobernador del Río de la Plata, decidió organizar una expedición con la que acabar con los rebeldes. Los jesuitas inmediatamente le dieron su apoyo, organizaron más de 6000 guaraníes cerca del Tebicuary y otros 6000 quedaron de reserva en sus misiones. Pronto se sumaron a la tropa de Zavala, más de 8000 hombres, que el 14 de marzo de 1735 obtuvo la decisiva victoria de Batalla de Tabapy marcando así el fin de la insurrección.

La demostración del poder militar de las misiones impresionó e intimidó a los vecinos de Asunción y Corrientes, que desde entonces desconfiaron de los misioneros sobremanera. Pocas décadas después se produjo la guerra guaranítica que terminó siendo usada como el principal argumento para expulsar a los jesuitas, a los que no se consideraba leales al rey.

A partir de inicios del siglo XVIII, las reformas borbónicas puestas en marcha por esta nueva dinastía a fin de evitar el lento proceso de decadencia en que se encaminó la monarquía hispánica, alcanzaron también al aspecto religioso en donde la corona aplicó el regalismo. 

Durante el reinado de Fernando VI, España se enfrentó con Portugal por la colonia del Sacramento, desde la que se facilitaba el contrabando británico por el Río de la Plata. José de Carvajal consiguió en 1750 que Portugal renunciase a tal colonia y a su pretensión de libre navegación por el Río de la Plata. A cambio, España cedió a Portugal dos zonas en la frontera brasileña, una en la Amazonia y la otra en el sur, en la que se encontraban siete de las treinta reducciones guaraníes de los jesuitas. Los españoles tuvieron que expulsar a los misioneros jesuitas, lo que generó un enfrentamiento con los guaraníes que duró once años.

El rey sucesor, Carlos III, imitando las políticas seguidas en el Reino de Portugal (1759) y en el Reino de Francia (1762), a través de la Pragmática Sanción de 1767, emitida el 27 de febrero de ese año, ordenó la expulsión de los jesuitas de todos los dominios de la corona de España, incluyendo los de América y los demás ultramarinos, cifra que alcanzó a más de 6000 religiosos. El ataque de la monarquía a esta orden religiosa también alcanzó sus bienes temporales toda vez que ya que la pragmática también decretó la incautación del patrimonio de la Compañía de Jesús.
Poco tiempo después, el 21 de julio de 1773, el papa Clemente XIV dictó el breve apostólico "Dominus ac Redemptor", suprimiendo la Compañía de Jesús, que únicamente logró subsistir en Rusia y volvió a ser autorizada por el papa Pío VII en 1814.

Las reducciones guaraníes no se disolvieron de inmediato, sino que se reemplazaron a los jesuitas con nuevos directores seculares que no tenían los ideales de los primeros. Tampoco fueron exitosos las direcciones de los franciscanos, dominicos y mercedarios que tomaron a su cargo los pueblos misioneros, constituyéndose la Gobernación de las Misiones Guaraníes.

Pero los años inmediatamente posteriores a la expulsión la emigración de indios se multiplicó. Grupos de guaraníes ya habían empezado a buscar refugio en Corrientes, Santa Fe, Entre Ríos, la Banda Oriental y Buenos Aires de los ataques de españoles y criollos y las malocas de los paulistas. En 1801, cuando los lusitanos ocuparon definitivamente las Misiones Orientales un importante contingente de sus habitantes se refugió en el actual territorio uruguayo, especialmente su campiña. Otros volvieron a sus selvas mientras algunos se sirvieron del entrenamiento como artesanos que habían aprendido en las reducciones para vivir en las ciudades. Hubo una rápida disminución de la población.

La creación del virreinato del Río de la Plata en 1776, que fue el último creado por la corona española como una escisión del virreinato del Perú en su intento de reorganizar la administración de sus colonias en América, no logró detener la decadencia de estos pueblos.

A partir de 1810, durante las guerras de independencia hispanoamericanas, los guaraníes apoyaron los cambios radicales económicos, políticos y sociales propuestos por el caudillo José Gervasio Artigas, donde la situación del indio tenía especial preocupación. Este afianzó su poder en las regiones de mayoría mestiza o indígena, lo que hace comprensible que Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe, la Banda Oriental y las Misiones Orientales se sumaran a su Liga Federal. Durante dicho periodo otro gran contingente de las Misiones Orientales se refugió en las tierras del actual Uruguay. 

Posteriormente, en 1820 Artigas fue vencido por el enterriano Francisco Ramírez y obligado a exiliarse en Paraguay. Cerca de cuatro mil guaraníes artiguistas de las Misiones Occidentales, Corrientes y Entre Ríos se refugiaron en la Banda Oriental. En 1828 Fructuoso Rivera ocupó brevemente las Misiones Orientales, pero debió retirarse tras firmar el Convención Preliminar de Paz, llevándose consigo de cuatro a ocho mil indios misioneros a la Banda y fundando Santa Rosa del Cuareim, actual ciudad de Bella Unión. Durante su campaña, el ejército de 500 soldados de Rivera triplicó su número gracias a los reclutas tapés y charrúas que se sumaron.

En cuanto a la planta física, en las primeras décadas del siglo XIX las tropas del general del Brasil Francisco das Chagas Santos y el dictador paraguayo Gaspar Rodríguez de Francia causaron graves daños a los edificios. El golpe de gracia vino por el sucesor de Francia, Carlos Antonio López cuando éste abolió forzosamente y destruyó las comunidades quedándose con las tierras.

En recuerdo de la obra jesuítica, las regiones que ocuparon antaño las reducciones hoy son llamadas «misiones».

Algunas de las misiones jesuíticas guaraníes han sido declaradas lugar Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Cada una de ellas se caracteriza por un plan específico y un diferente estado de conservación.

Al 2013, son siete los impresionantes restos que el organismo cultural ha protegido. La primera declaración data de 1983 y fue para las ruinas de São Miguel das Missões, ubicadas en el sur de Brasil. 

En 1984, la declaración otorgada a las ruinas brasileñas de San Miguel de las Misiones fue extendida para incluir las misiones argentinas de San Ignacio Miní, Santa Ana, Santa María la Mayor y Nuestra Señora de Loreto, lo que lo convirtió en un único sitio transfronterizo.

En 1993 el número se amplió con la declaración que alcanza a dos misiones situadas en Paraguay: la misión jesuítica de Jesús de Tavarangué y la misión jesuítica de Santísima Trinidad del Paraná. 

Esquemáticamente las misiones que han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad son las siguientes:





</doc>
<doc id="116427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116427" title="Lenguas de Belice">
Lenguas de Belice

El idioma oficial de Belice es el inglés, que es la lengua materna del 3,9% de la población. El castellano es el idioma más hablado, debido a que es lengua materna del 52,1% de la población y lengua secundaria de otro 35,8%. Los diversos grupos mayas que habitan en Belice todavía hablan los idiomas originales del maya, la lengua indígena más hablada en el país es el idioma maya kekchi, le sigue el maya mopán y luego el maya yucateco que es ampliamente hablado en México y en menor escala en Guatemala. La lengua creole del país, el inglés criollo (similar a los dialectos criollos de las islas del Caribe de habla inglesa) es la lengua materna del 32,9% de la población.

El inglés es la lengua primaria de la educación pública, junto al castellano que es enseñado en las escuelas primarias y también en las escuelas de nivel secundario. Por este motivo a veces buena parte de los beliceños aseveran que Belice es un estado bilingüe (inglés y español).

Según el censo de 2010, el inglés es el idioma oficial de Belice y el más hablado en el distrito de Belice, que es también el más poblado. El español es el idioma más utilizado en los distritos fronterizos de Cayo, Orange Walk y Corozal. El criollo beliceño es el idioma principal en el distrito de Stann Creek, dominando las lenguas mayas en el distrito sureño de Toledo.

Belice, tradicionalmente un país aislado del resto de América Latina, ha buscado recientemente un acercamiento a sus vecinos, solicitando la admisión en la Organización de Estados Iberoamericanos y en las Cumbres Iberoamericanas. No obstante, debido al no reconocimiento del español como idioma oficial por parte de Belice, la integración no se ha llevado a cabo todavía.



</doc>
<doc id="116436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116436" title="Gaspar Núñez de Arce">
Gaspar Núñez de Arce

Gaspar Núñez de Arce (Valladolid, 4 de agosto de 1832-Madrid, 9 de junio de 1903) fue un poeta y político español que evolucionó del Romanticismo hacia el realismo literario. Fue gobernador civil de Barcelona, diputado por Valladolid en 1865 y ministro de Ultramar, Interior y Educación con el Partido Liberal de Sagasta. Fue nombrado académico de la RAE en 1874.

Hijo del modesto empleado de correos Matías Núñez y de Eladia de Arce, un accidente en su infancia contrahízo y marcó su figura para siempre con una desviación en la columna vertebral. Pasó la primera parte de una niñez enfermiza en Valladolid, y la segunda en Toledo, donde había sido trasladado el padre; allí adquirió un compulsivo hábito de lectura, sobre todo de los periódicos que venían a la oficina de correos donde trabajaba su progenitor. Vivió en el triste lapso de decadencia nacional existente entre las últimas guerras carlistas y la pérdida de las últimas colonias: su amigo y biógrafo Castillo Soriano refiere que uno de los recuerdos que más lo impresionaron entonces fue ver en un viaje restos humanos colgados de estacas o pendientes de los árboles; su abuelo materno Policarpo de Arce, además, había sufrido la represión por sus ideas liberales al luchar contra los absolutistas en la guerra civil. En 1849 entró en el mundo de las letras al estrenar con éxito en Toledo la pieza teatral en verso "Amor y orgullo", compuesta con apenas diecisiete años (sus contemporáneos dicen quince, pero entonces se hallaban todos confundidos con la edad del poeta). Su familia quiso destinarlo a la carrera eclesiástica y frecuentó, de la mano del padre Loaisa o Loaysa, la biblioteca catedralicia de Toledo, pero se opuso a ingresar en el seminario con la beca de gracia que este eclesiástico había conseguido para él y se fugó a Madrid a los dieciocho años, en 1850, enviándoles unas letras a sus padres para tranquilizarlos contándoles que había decidido buscarse la vida por sí mismo. Allí inició algunos estudios y entró en la redacción de "El Observador", un periódico liberal, donde hizo amistad con el poeta Eulogio Florentino Sanz y con Carlos Rubio; además, se encontró emocionado con el viejo poeta liberal Manuel José Quintana. Después fundó el periódico "El Bachiller Honduras", que toma nombre del seudónimo que adoptó para firmar sus artículos, donde abogó por una política que unificase las distintas ramificaciones del liberalismo. Sus artículos en la línea del progresismo le valieron la reclusión en la cárcel del Saladero, de donde lo sacó la Vicalvarada en 1854. 

Publicó por entonces sus "Cuentos de la otra vida", unos diálogos humorísticos escritos «desde 1854 hasta 1857, con esa irreverencia escéptica y poco reflexiva de la juventud»; asistió a la tertulia de Gregorio Cruzada Villaamil y, como corresponsal de "La Iberia", publicó una serie de artículos sobre la inauguración del canal del Ebro que luego incluyó en sus obras.
Su participación como cronista en la Campaña de África (1859-1860) fue una de las causas de su posterior implicación en la vida política. Estuvo recluido en la prisión de Cáceres a causa de sus ataques contra la política conservadora del general Narváez. Cuando cayó Isabel II, fue elegido secretario de la Junta Revolucionaria de Cataluña y redactó el "Manifiesto a la Nación" publicado por el gobierno provisional el 26 de octubre de 1868. Fue también gobernador civil de Barcelona, diputado por Valladolid en 1865 y ministro de Ultramar, Interior y Educación con el partido progresista de Sagasta.

Nombrado senador vitalicio en 1886, su salud le llevó a dejar la actividad política en 1890. Entró en la Real Academia Española el 8 de enero de 1874 y fue presidente de la Asociación de Escritores y Artistas Españoles durante el periodo de 1882 a 1903.

Comenzó a escribir teatro en colaboración con Antonio Hurtado, y continuó solo su dramaturgia, en la que destaca el drama histórico, "El haz de leña" (1872), sobre Felipe II y el príncipe don Carlos, donde no sigue la leyenda negra y procura mantenerse fiel a la realidad histórica (y sin embargo domina el valor poético sobre el teatral). Escribió además "Deudas de la honra" (1863), "Quien debe paga" (1867), "Justicia providencial" (1872) y otras obras. 

Su producción poética alcanzó mayor repercusión: "Gritos del combate" y "Raimundo Lulio", este último en tercetos, fueron publicados en 1875; en el primero, tal vez su libro poético más famoso, figuran las piezas «A Darwin», «A Voltaire», «La duda», «Tristeza» y «El miserere». "La última lamentación de Lord Byron", en octava real, "La selva oscura", inspirada en Dante Alighieri, y "El vértigo", en décimas, son de 1879. "La visión de fray Martín" (1880), "La pesca" (1884), donde se declara un gran amante y observador de la naturaleza, "Maruja" (1886), etc. Dejó inacabados "Luzbel" y "Hernán el lobo" (1881). Sus poemas históricos se diferencian de los románticos en que no tratan de describir ambientes, quizá por influjo del monólogo dramático de Robert Browning.

Sus escritos teóricos, en especial su "Discurso sobre la poesía", leído el 3 de diciembre de 1887 en el Ateneo de Madrid y reproducido más tarde en la segunda edición de "Gritos del combate" (primera ed. en 1875) con ampliaciones, lo muestran como un poeta muy consciente de la misión del escritor en la sociedad como poeta cívico, y de amplia instrucción tanto en poesía clásica española como extranjera, en especial anglosajona. Definió la poesía como «Arte maestra por excelencia, puesto que contiene en sí misma todas las demás, cuenta para lograr sus fines con medios excepcionales: esculpe con la palabra como la escultura en la piedra; anima sus concepciones con el color, como la pintura, y se sirve del ritmo, como la música». Su obra, amplia y diversa, incluye desde los epigramas de "Humoradas" a poemas pacifistas, y otros en los que expresa la crisis de su fe religiosa. Su poesía recuerda en ciertos momentos la de Gabriel García Tassara. Fue un gran artífice del verso, cuya forma le obsesionaba, negándose a la inspiración apresurada.

Su estilo busca la sencillez expresiva y rehúye la retórica tanto como Campoamor, pese a lo cual no incurre en el prosaísmo de este autor: «¿Hay acaso nada tan ridículo como la prosa complicada, recargada de adornos, disuelta en tropos...? (...) Lo declaro con franqueza: nada tan insoportable para mí como la prosa poética, no expresiva, sino chillona...». Sostuvo, sin embargo, como éste, que el ritmo lo era todo en el verso, ya que «suprimir el ritmo, el metro y la rima, sería tanto como matar a traición a la poesía». Al hablar de Robert Browning, dice: «los poetas... no deben escribir para ser explicados, sino para ser sentidos», y aquí tenemos otra de las características de su poesía: el predominio de lo sentimental sobre lo racional, de las sensaciones sobre los conceptos.





</doc>
<doc id="116438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116438" title="Cámara IP">
Cámara IP

Una cámara de red, también llamada cámara IP, puede describirse como una cámara y un ordenador combinados para formar una única unidad. Los componentes principales que integran este tipo de cámaras de red incluyen una lente, un sensor de imagen, uno o más procesadores y memoria.

Como un ordenador, la cámara de red dispone de su propia dirección IP, está directamente conectada a la red y se puede colocar en cualquier ubicación en la que exista una conexión de red. Esta característica es la diferencia respecto a una cámara web, que únicamente puede ejecutarse cuando está conectada a un ordenador personal (PC) por medio del puerto USB o IEEE 1394.

Algunas cámaras IP requieren el apoyo de una grabadora de vídeo de red central (NVR) para manejar la grabación, el vídeo y la gestión de la alarma. Otras pueden funcionar de manera descentralizada sin necesidad de NVR, ya que la cámara puede grabar directamente en cualquier medio de almacenamiento local o remoto. La primera cámara IP centralizada fue la Axis Neteye 200, lanzada en 1996 por Axis Communications.

Una cámara de red incorpora su propio miniordenador, lo que le permite emitir vídeo por sí misma.

Además de comprimir el vídeo y enviarlo, puede tener una gran variedad de funciones:

Las cámaras IP permiten ver en tiempo real qué está pasando en un lugar, aunque esté a miles de kilómetros de distancia. Son cámaras de vídeo de gran calidad que tienen incluido un ordenador a través del que se conectan directamente a Internet.

Una cámara IP (o una cámara de red) es un dispositivo que contiene:

Hoy en día muchos de los sistemas de videovigilancia o cámaras de seguridad también llevan sistemas de grabación de imágenes automáticos. Se puede acceder desde cualquier dispositivo conectado a Internet.

Con las cámaras IP se puede ver qué está pasando en este preciso momento. El usuario se conecta a través de Internet a una dirección IP que tienen sus cámaras, algunos modelos permiten interacción con la ayuda de audio incorporado, y las funciones de tomar fotografías y grabar en video lo que está pasando


Las cámaras IP incorporan todas las funciones de una cámara de video y añaden más prestaciones. 



</doc>
<doc id="116447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116447" title="La dama de picas">
La dama de picas

La dama de picas (título original en ruso, "Пиковая дама, Píkovaya dama", Op. 68) es una ópera en tres actos con música de Piotr Ilich Chaikovski y libreto en ruso de Modest Chaikovski (hermano del compositor) basado en el cuento homónimo de Alejandro Pushkin. Fue estrenada el 19 de diciembre de 1890 en el Teatro Mariinski de San Petersburgo, Rusia.

La gerencia del Teatro Imperial ofreció un encargo a Chaikovski para escribir una ópera sobre un esquema de Ivan Vsevolozhsky en 1887-88. Después de rechazar la propuesta al principio, Chaikovski aceptó en 1889. Hacia finales de ese mismo año, se reunió con los directores del teatro para discutir el guion, la estructura de las escenas y los elementos de la producción.

Chaikovski esbozó la ópera entre enero y marzo en Florencia, en tan solo 44 días. Entre julio y diciembre de 1890, Chaikovski completó unos cambios al texto, recitativos y partes vocales. Trabajando junto a Fígner, el tenor que dio vida al papel de Herman, creó dos versiones para el aria en la séptima escena, usando dos tonalidades diferentes. Todos estos cambios se encuentran en las partituras y anexos de la primera y segunda ediciones impresas de la partitura.

Mientras componía la música, Chaikovski editó frecuentemente el libreto, cambiando parte del texto y añadiendo sus propias letras a dos arias.

El compositor participó en la preparación del estreno en San Petersburgo. Herman, el personaje principal, canta en las siete escenas. Esto requiere gran habilidad y resistencia en el intérprete. El papel se escribió pensando en el destacado tenor ruso Nikolái Figner, quien interpretó el rol en el estreno. Su esposa Medea Mei-Figner creó el papel de Lisa. Los críticos escribieron comentarios muy favorables, sobre todo para Figner. Chaikovski mismo escribió luego: "Fígner y la orquesta de San Petersburgo... han hecho un verdadero milagro".

"La dama de picas", como el compositor esperaba, fue un tremendo éxito. Tuvo el mismo éxito doce días después, cuando fue estrenada en Kiev. El 4 de noviembre de 1891 se presentaba en el Teatro Bolshói de Moscú. Chaikovski estaba tremendamente satisfecho de su obra.

La ópera se solía representar anteriormente en francés, bajo el título de "La dame de "pique"". Recientemente se ha adoptado la costumbre de utilizar la versión original. "La dama de picas" se encuentra entre las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 48 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 2.ª en Rusia después de "Eugenio Oneguin".

Estreno en San Petersburgo (Estreno mundial)


Estreno en Kiev


Estreno en Moscú


Otras interpretaciones destacadas


"Nota": Los papeles de contralto de Milovzor y Polina y los papeles de barítono de Zlatogor y Tomski pueden interpretarse por los mismos cantantes. Prilepa a veces se dobla con Lisa.

"Tiempo": Finales del siglo XVIII

"Lugar": San Petersburgo, Rusia

"Escena 1"

La trama de la ópera gira en torno de Herman, un oficial del ejército. Durante el reinado de Catalina la Grande (1762–96), los niños están jugando en el parque de verano de San Petersburgo fingiendo ser soldados. Entran dos oficiales — Surin y Chekalinski —, el primero quejándose sobre su mala suerte en el juego. Afirman que otro oficial, Herman, parece obsesionado con el juego, pero nunca apuesta, siendo frugal y metódico. Herman aparece con Tomski, quien afirma que su amigo difícilmente se parece al que solía ser: ¿hay algo que lo preocupa? Herman admite que está enamorado de una chica por encima de él socialmente, cuyo nombre incluso desconoce. Cuando el príncipe Yeletski, un oficial, entra en el parque, Chekalinski lo felicita por su reciente compromiso. Yeletski declara su felicidad mientras que Herman, a un lado, lo maldice con envidia. Yeletski señala a su prometida, Lisa, quien acaba de aparecer con su abuela, la vieja Condesa, conocida una vez como la Venus de Moscú. Mirando a Herman con estremecedora intensidad, las dos mujeres se dan cuenta de que lo han visto antes. Herman se da cuenta de que Lisa es su amada desconocida. Cuando Yeletski y las mujeres se van, Herman se pierde en sus pensamientos, al tiempo que otros oficiales hablan de la Condesa: también conocida como la Dama de Picas, ella tuvo éxito en el juego en su juventud intercambiando favores amorosos para obtener la fórmula victoriosa del Conde St. Germain, en París. Tomski dice que solo dos hombres, su marido y, más adelante, su joven amante, conocieron alguna vez su secreto, porque ella había sido advertida por una aparición de que se cuidara del "tercer pretendiente" que intentara sonsacársela. Meditando sobre las tres cartas mágicas, los otros sugieren con ligereza que semejante combinación resolvería los problemas de Herman. Amenazado por una tormenta que se aproxima, todos se marchan salvo Herman, quien jura que descubrirá el secreto de la Condesa.

"Escena 2"

En casa, Lisa toca la espineta mientras ella y su amiga Pauline cantan un dúo sobre la tarde en el campo. Sus amigas le piden oír más, de manera que Pauline empieza a cantar una balada triste, seguida por una canción para bailar. Conforme se incrementa el entretenimiento, Lisa permanece aparte, pensativa. Un ama de llaves riñe a las muchachas por entretenerse con danzas folclóricas y pide a las visitantes que se vayan. Pauline, la última en irse, le pide a Lisa que se anime; Lisa responde que después de una tormenta hay una bella noche y pide a la doncella, Masha, que no cierre las ventanas francesas que dan al balcón. A solas, Lisa expresa su infelicidad con su compromiso; se ha conmovido por el aspecto romántico de un joven en el parque. Para su sorpresa, Herman aparece en el balcón. Pretendiendo que se va a pegar un tiro por su compromiso con otro, Herman le ruega que se apiade de él. Cuando se oye a la Condesa llamar, Lisa lo esconde y abre la puerta a la anciana, quien le dice que cierre las ventanas y se vaya a la cama. Después de que la Condesa se retira, Lisa pide a Herman que se vaya, pero se siente traicionada por sus sentimientos y se abrazan.

"Escena 1"

No mucho después, en un baile de máscaras, los camaradas de Herman comentan su obsesión con el secreto de las cartas victoriosas. Yeletski entra con Lisa, notando su tristeza y asegurándole que la ama. Herman recibe una nota de Lisa, pidiéndole que se encuentre con ella más tarde. Surin y Chekalinski murmuran detrás de Herman que él es el "tercer pretendiente" que descubrirá el secreto de la Condesa, luego se pierden en la multitud, al tiempo que Herman se pregunta si estará oyendo cosas. El maestro de ceremonias anuncia un "tableau" de pastoras. Lisa le entrega a Herman la llave de la habitación de su abuela, diciéndole que la anciana no estará allí el día siguiente, pero Herman insiste en ir esa misma noche. Pensando que el destino le está entregando el secreto de la Condesa, se marcha. La atención de los invitados se centra en la inminente llegada de Catalina la Grande, para lo que se toca una polonesa de O. Kozlovski, que es entonada como saludo a la soberana.

"Escena 2"

Herman entra en la habitación de la Condesa y mira fascinado su retrato de cuando era joven. Sus destinos, así lo siente, están unidos: uno de ellos morirá debido al otro. Se esconde cuando se acerca la anciana. La Condesa lamenta los modales de hoy y recuerda su juventud, cantando "Je crains de lui parler la nuit" (aria de Laurette) de la ópera "Richard Coeur-de-lion" de André Grétry. Mientras ella dormita, Herman se levanta ante ella. La Condesa se despierta horrorizada cuando él le ruega que le revele su secreto. Cuando ella queda sin habla, él se desespera y la amenaza con una pistola — ante lo que ella muere aterrorizada. Lisa entra apresuradamente, solo para descubrir que el amante al que ella entregó su corazón estaba más interesado en el secreto de la Condesa. Ella le ordena que salga y cae llorando.

"Escena 1"

En su habitación en los barracones, conforme aúlla el viento invernal, Herman lee una carta de Lisa, quien quiere encontrarse con él a medianoche a la orilla del río. Imagina que oye el coro cantando en el funeral de la vieja Condesa, luego se sobresalta por una llamada a la ventana. Aparece el fantasma de la vieja mujer, anunciando que, contra su deseo, ella le debe decir el secreto de manera que él pueda casarse y salvar a Lisa. Aturdido, Herman repite las tres cartas: tres, siete, as.

"Escena 2"

Junto al canal de invierno, Lisa espera a Herman: ya es cerca de medianoche, y aunque ella se aferra a la vana esperanza de que él aún la ame, ella ve su juventud y felicidad perderse en la oscuridad. Al final él aparece, pero después de murmurar unas palabras tranquilizadoras, empieza a parlotear salvajemente sobre la Condesa y su secreto. Sin reconocer ya a Lisa, se apresura a salir. Dándose cuenta de que todo está perdido, ella se suicida.

"Escena 3"

En un tugurio, los oficiales compañeros de Herman están terminando la cena y preparándose a jugar al juego de cartas llamado 'faraón'. Yeletski, quien no ha jugado antes, se une al grupo debido a que su compromiso se ha roto: "desafortunado en el amor, afortunado en el juego." Tomski entretiene a los otros con una canción. Luego Chekalinski lidera una canción tradicional de jugadores. Sentándose para jugar, quedan sorprendidos cuando llega Herman, enloquecido y ausente. Yeletski intuye una confrontación y le pide a Tomski que sea su padrino si al final acaba produciéndose un duelo. Herman, que solo pretende apostar, empieza con 40.000 rublos. Apuesta al tres y gana, disgustando a los otros con su expresión maníaca. Luego apuesta al siete y gana de nuevo. En este momento, toma una copa de vino y declara que la vida es solo un juego. Yeletski acepta el desafío de apostar en la siguiente ronda. Herman apuesta al as, pero Yeletski le enseña la carta ganadora — la dama de picas. Viendo al fantasma de la Condesa riéndose ante su venganza, Herman se suicida y, antes de morir, pide el perdón de Yeletski y Lisa. Los otros rezan por su alma atormentada.


Acto I


Acto II


Acto III



Acto I<br>
Acto II<br>
Acto III<br>

"La vida no es más que un juego" (en ruso, «Что наша жизнь? Игра!»}} ("Shto nasha zhizn? Igrá!"), literalmente, "¿Qué es nuestra vida? ¡Un juego!") una cita del Acto III de la ópera, se convirtió en un proverbio en ruso. "¿Qué? ¿Dónde? ¿Cuándo?", un juego de preguntas y uno de los programas de televisión más populares en Rusia y anteriores países soviéticos, comienza con una cita musical de la ópera, Hermann cantando la frase "La vida no es más que un juego."





</doc>
<doc id="116458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116458" title="YaBasic">
YaBasic

YaBasic es una implementación de lenguaje Basic para plataformas Windows, Linux, Unix, Mac OS X y PlayStation 2.

Es un BASIC bastante clásico, posee las funciones básicas para programación en modo texto, incluso permite programación estructurada y archivos con biblioteca de funciones. Esta muy limitada para manipulación de ventanas en los entornos gráficos Windows y XFree86. Los programas deberían ser 100% portables entre las dos plataformas excepto en la parte gráfica.

Una implementación de YaBasic para PlayStation 2 ha sido introducido por la empresa Sony para el mercado de Europa, pero los programas no son portables para las otras dos plataformas.



</doc>
<doc id="116460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116460" title="EUPHORIA">
EUPHORIA

EUPHORIA (estilizado "e u p h o r i a") es una banda española de rock y metal, formada en 2003 en Valladolid por Pablo Fernández (voz y bajo), David Zaraín (guitarra) y Abel Martínez (batería).

Han editado hasta la fecha dos discos de estudio. "Euphoria" (2007) fue el álbum de debut homónimo, lanzado bajo el extinto sello madrileño "Inferno Records", grabado en los Estudios Uno de Cine Arte, producido por Pablo Iglesias (B-Violet, Kannon, Hora Zulu, José Merce, Lagartija Nick, Piratas...) y masterizado en Masterdisk (NY) por Andy Vandette (Smashing Pumkins, Tool, David Bowie, Porcupine Tree). Este primer L.P. recibió notables críticas por parte de la prensa especializada como Mondosonoro, Rock Zone, Kerrang, Radio 3, etc. y logró formar una importante base de fanes a su alrededor como atestiguan las más de 2.000 copias vendidas, más de 100.000 visitas entre myspace y web oficial, o las más de 18.000 descargas en línea de su trabajo, todo esto logrado gracias al boca a boca y a una extensa gira que los llevó por las principales capitales españolas y diferentes festivales de la península ibérica.

Tras un año dedicado a la creación, el grupo vuelve a meterse en estudio a finales de 2009 para grabar su segunda referencia, de título "Culto al deseo" (2010), esta vez bajo un nuevo sello, "Art De Troya / Independient Trade Union"; la banda firmó un álbum que ahondaba en el post rock, metal, y psicodelia. El disco fue grabado en "Neo MusicBox estudio", mezclado y producido por Raúl de Lara (Second, In Keys, Korea, Vértigo) y masterizado de nuevo en Masterdisk (NY) esta vez por el prestigioso Howie Weinberg (Red Hot Chilli Peppers, Smashing Pumpkins, Pantera, Deftones, Nirvana, The cure, Sonic Youth, Jeff Buckley, U2...).

En 2013 publicaron "Aquellas ciudades donde nunca estuvimos", su primer DVD, grabado en directo el 19 de marzo de 2011 en la sala My Way de Valladolid.






</doc>
<doc id="116463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116463" title="Deimos (mitología)">
Deimos (mitología)

En la mitología griega, Deimos (en griego Δειμος, "Dolor", "ira" o "Pena") era la personificación del terror. Era hijo de Ares, el dios de la guerra, y de Afrodita, la diosa del amor. Cicerón, en su "De Natura Deorum", lo hace hijo, junto al resto de los démones, de Érebo y la Noche, mientras que Higino lo cuenta entre los hijos de Éter y Gea.

Acompañaba a su padre Ares a la batalla junto con su hermano gemelo Fobos ("Pánico") y su hermana Enio (a veces confundida con Eris). Los dos hermanos actuaban como ayudantes de Ares y cumplían sus órdenes.

Deimos y otros terribles démones acompañaron a la erinia Tisífone en su afán de volver loco a Atamante, el marido de Ino.

El equivalente en la mitología romana de Deimos era Fuga, llamado también "Metus, Formido", "Temor" o "Pavor".

Se dice que Deimos iba siempre junto a su hermano Fobos y separados carecían de poder, o este mermaba casi en su totalidad. También que la única deidad capaz de diferenciar a los gemelos era su hermana Harmonía.

Asaph Hall, descubridor de las lunas de Marte, llamó a una de ellas Deimos y a otra Fobos. Deimos sigue el recorrido de Fobos. Este nombre le fue impuesto el 11 de agosto de 1877.



</doc>
<doc id="116465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116465" title="Minako Aino">
Minako Aino

, alias o , es uno de los personajes de la serie de anime y manga "Sailor Moon" así como también de su precuela, "". Ella es una estudiante de secundaria que tiene el poder de transformarse en una Sailor Senshi llamada "Sailor Venus", una de las Sailor Senshi del Sistema Solar que actúa como líder "de Jure" del grupo de las Sailor Senshi del Sistema Solar Interno; quienes han protegido a la protagonista Sailor Moon desde los tiempos del Reino de la Luna hasta el presente. 

Cuando Minako Aino conoce a Usagi Tsukino, quien se dedica a combatir el mal como la heroína epónima de "Sailor Moon", la propia Minako ya ha estado desempeñándose también como otra misteriosa justiciera, con el alias de "Sailor V". Una vez que Sailor V se une al equipo de Sailor Moon, sin embargo, adopta el nombre de batalla de "Sailor Venus". Conforme avanza la serie, se descubre que la razón por la que Minako puede transformarse de esta forma es porque ella es en realidad la reencarnación de Sailor Venus, una guerrera del tipo Sailor Senshi que provenía del planeta Venus y protegía a la princesa de un antiguo reino llamado el Milenio de Plata en su vida pasada. Por otra parte, mientras que en el manga y el anime ella es solo retratada como una adolescente que sueña con convertirse en una cantante famosa, en la versión de serie en imagen real, en contraste, su personaje fue rediseñado para ser ya (desde el principio) una joven celebridad.
El personaje de Minako es presentado por primera vez en la precuela, el manga de "", donde actúa como la protagonista de la misma. En dicha historia se cuentan los orígenes de Minako como "Sailor V" y sus primeras aventuras con su inseparable compañero, el gato Artemis. La trama de "Sailor V" es compatible en general con la serie de "Sailor Moon", más reciente; pero generalmente se consideran a ambas historias por separado. Más tarde, Minako fue co-protagonista junto a Rei Hino (Sailor Mars) en una historia corta incluida en el manga de "Sailor Moon", titulada .

Minako Aino es una adolescente que adquiere el poder de transformarse en una superheroína, primero con el nombre de "Sailor V" y después como Sailor Venus, "la guerrera del Amor y la Belleza". Es presentada por primera vez en el manga de "", donde tiene trece años cuando conoce a Artemis, un misterioso gato blanco de quien recibe un bolígrafo mágico con el cual convertirse en Sailor V, "una bella justiciera con traje de marinero". Más adelante, teniendo ya alrededor de catorce años, y tras haber descubierto su identidad como Sailor Venus, el personaje aparece también en la primera temporada de "Sailor Moon", donde conoce a Usagi Tsukino y se une al resto de su equipo.

Minako es retratada como una muchacha atlética, amistosa, romántica y resiliente. En ambas historias, ella se muestra muy versátil, siendo también capaz de actuar de manera bastante autónoma y eficaz como Sailor Senshi. Como resultado de sus pasadas batallas como Sailor V, cuando conoce por primera vez a Sailor Moon, Mars, Mercury y Jupiter ella muestra temporalmente una personalidad relativamente más seria, muy enfocada en su misión de derrotar al Reino Oscuro, la cual se deriva de su experiencia de haber combatido constantemente a la Dark Agency, habiendo incluso viajado para combatir a los secuaces de ese malévolo grupo en distintas partes del mundo (Grecia y China en el manga de "Codename: Sailor V"; Londres en la primera serie animada). Al inicio de casi todas las versiones, además, Minako (o Sailor Venus) parece ser la integrante del equipo que más recuerdos posee de la existencia previa que todas ellas compartieron en el primer Milenio de Plata. Sin embargo, a medida que pasa más tiempo con las otras justicieras en su tiempo libre, poco a poco les empieza a revelar su verdadera personalidad optimista, alegre y atolondrada, similar en ciertos sentidos a la forma de ser de la propia Usagi (aunque más carismática e impulsiva, sobre todo en la historia del manga). A partir del episodio 37 en el primer anime, ya se la ve dispuesta a seguir a Usagi y a las demás a todo tipo de disparatadas aventuras adolescentes, como también se muestran sus intereses lúdicos más allá de sus estrictas labores como Sailor Senshi. 

Durante las primeras tres temporadas de "Sailor Moon", Minako asiste a la escuela Shiba Kōen (una escuela diferente a la de la protagonista y las otras Sailor Senshi del Sistema Solar Interno), hasta que logra transferirse a la misma que ellas, Azabu Jūban, en la cuarta temporada, para asistir a la misma clase que Usagi, Ami, y Makoto. Entretanto, Artemis vive en su casa y continúa siendo su fiel compañero más cercano. Ambos viven con los padres de Minako, quienes ignoran todo respecto a la doble vida de su hija como Sailor Senshi. Aunque las referencias a su vida familiar son escasas en la obra de "Sailor Moon", en "Codename: Sailor V" se muestra a los como ligeramente similares a los ; algo que surgió como consecuencia de que ambos pares de progenitores hubieran sido creados en base a la familia de la autora Naoko Takeuchi. En la escuela, si bien sus notas por lo general suelen ser tan malas como las de Usagi, se cuenta que la materia escolar preferida de Minako es la de Educación física, mientras que las que menos le gustan son las de Matemática e Inglés (aunque en el primer anime, como consecuencia de haber vivido unos meses en Londres, demuestra una competencia en este idioma incluso superior a la de Ami Mizuno). Como alter-ego de Sailor Venus, la "Sailor Senshi del amor", además, ella con frecuencia toma este rol de manera literal, ayudando a sus amigos y conocidos con consejos para sus vidas amorosas. A pesar de su pretendida sabiduría en el tema, aun así, la propia Minako tiene poca experiencia en las relaciones de pareja; pero se muestra entusiasta cada vez que percibe una nueva oportunidad para el romance. Por esta razón, acaba por tener varios "flechazos" pasajeros a lo largo de la serie (sobre todo en la , al igual que en el primer anime), algunos de los cuales fueron Kaitou Ace (en ")" Haruka Ten'ō (en "" ), Ojo de Tigre y Ojo de Halcón (en "") y Yaten Kou (en ""). 

Algunas de las grandes aficiones de Minako en su vida común y corriente, por otra parte, son el voleibol y el J-pop. Como admiradora de numerosos jóvenes idols, tiene como pasatiempo el ir a verlos a sus eventos, así como también el asistir a audiciones de actuación, baile y canto cuando tiene la oportunidad. Su talento para el deporte y la música llega al punto que ella en ocasiones incluso llega a imaginarse brevemente cómo sería dejar de ser una Sailor Senshi para dedicarse a alguno de los dos, de manera profesional. Sin embargo, con el correr de los capítulos, siempre revela que su verdadera pasión y lealtad están dedicadas a sus amigas y compañeras de equipo, con quienes se da a entender que siempre estarán juntas, para resolver todos los problemas e inquietudes que se presenten.

Varios de los detalles de la historia de los inicios de Minako Aino, que combinaban elementos del género típico de la "chica mágica" con los del superhéroe, fueron la inspiración para crear, posteriormente, el universo ficticio de "Sailor Moon". De manera casi idéntica a como le ocurre a Usagi (la protagonista de esta segunda historia), Minako Aino también conoce un día a un misterioso gato parlante (Artemis), quien le informa que ella está predestinada a convertirse en una justiciera para luchar contra el mal. Artemis le revela a Minako que ella es la reencarnación de la diosa de la belleza. Después le muestra a Minako, por primera vez, una visión del castillo "Magellan"; que le pertenece a ella y que se encuentra en la órbita alrededor del planeta Venus, el cual fue su planeta natal en su vida pasada. Él es quien le proporciona, además, un sofisticado bolígrafo y una especie de polvera mágica en forma de luna creciente, con los cuales ella puede transformarse instantáneamente en la super-heroína "Sailor V" y conjurar ataques mágicos para combatir mientras cumple con su misión. A partir de entonces, y (al principio) sin cuestionar excesivamente los detalles insólitos ni el carácter fantástico de todo el asunto, ella debe enfrentarse a una secreta organización de villanos dotados de poderes sobrenaturales, la Dark Agency. Este malévolo grupo tiene como objetivo robar la energía de las personas. Entre sus miembros están supuestos jóvenes idols como Pandora y su hermana menor, Petit Pandora, así como también individuos que fingen ser personas ordinarias, como Narciso (quien se disfrazó como "Higashi", un compañero de escuela de Minako del cual ella estaba enamorada).

Aquí, ella se rodea de muchos , que a su vez fueron la base para crear a otros personajes secundarios similares en la saga de "Sailor Moon" (entre ellos, un compañero de clases que recuerda a , un chico de la escuela de Usagi), al igual que otros que la seguirían también a la secuela (como por ejemplo , el muchacho del salón de videojuegos, además del propio Artemis), e incluso un misterioso héroe enmascarado que tenía ciertas similitudes con Tuxedo Mask, Kaitou Ace.

El bolígrafo que Minako recibe de Artemis (y que usa para transformarse en Sailor V) le sirve además para comunicarse con una persona desconocida a quien ambos conocen como el "Jefe". Su polvera o compacto en forma de luna creciente también sirve para revelar la verdadera forma de los enemigos y para disfrazarse de varias maneras, de la misma manera que lo haría Sailor Moon posteriormente. Otros accesorios que aparecieron brevemente fueron una espada de samurái que usó una sola vez y por último un micrófono que usó para atacar a un enemigo, amplificando las ondas de sonido que ella emitía.

Durante el manga, Minako se cruza en diversas ocasiones, sin saberlo, con las cuatro jóvenes que fueron sus amigas en una olvidada existencia previa, y quienes serán también, después, sus nuevas compañeras de equipo. Durante el capítulo 5, casi se tropieza con la futura "Sailor Moon", Usagi Tsukino, cuando va entrando al centro de juegos. En el capítulo 6, vuelve a pasar caminando cerca de Usagi y la amiga de ésta, , así como también cerca de Rei Hino (Sailor Mars). En el capítulo 14, antes de partir en un viaje al extranjero, pasa caminando junto a Amy Mizuno (Sailor Mercury), que está despidiendo a su madre en el aeropuerto, y después junto a Makoto Kino (Sailor Jupiter) en el metro en el capítulo 15, una vez que regresa a Tokio. Si bien aún no las reconoce, Minako afirma sentir de alguna manera una extraña conexión. Al final del manga, finalmente (y gracias al líder de la Dark Agency, que en su propia vida pasada era un soldado del planeta Venus), recupera la memoria de todo lo vivido en el antiguo Milenio de plata además de su antigua identidad como Sailor Venus. Después de derrotar a los enemigos, ella decide buscar a las otras , así como también a la reencarnada princesa a quien todas ellas deben proteger. También decide trabajar con la policía de Tokio, ya que la superintendente es una gran admiradora suya (y al descubrir su identidad le pide que la ayude); pero Minako, de manera cómica, dice que solo lo hace para conseguir dinero.

Minako no hace su aparición en "Sailor Moon" sino hasta muy avanzada la primera temporada, siendo la última de las Sailor Senshi de dicha temporada en aparecer. Antes de eso, Sailor Moon y sus demás compañeras (Sailor Mercury, Sailor Mars y Sailor Jupiter) solo habían escuchado el nombre de "Sailor V" y sabido de la existencia de esta otra famosa y misteriosa justiciera (su antecesora, y hasta entonces desconocida por ellas), a partir de los rumores y numerosas noticias que habían surgido al respecto en los distintos medios de comunicación. Su primer encuentro mutuo, sin embargo, ocurre algún tiempo después, cuando la propia "Sailor V" se da a conocer, al presentarse súbita e inesperadamente en escena, para salvar a Sailor Moon y a las otras de una trampa de Zoisite, uno de los cuatro Shitennō que componen el grupo de villanos del Reino Oscuro. Después de que esto sucede, si bien Minako oficialmente abandona el nombre de "Sailor V" en la adaptación del , en el manga y en "Crystal" continúa utilizándolo temporalmente (junto con la falsa marca de la luna creciente en la frente), como una estrategia para confundir a los enemigos, manteniendo en secreto la identidad real de la princesa de la luna protegida por las Sailor Senshi. 

En última instancia, en todas las versiones, ella acaba por revelar su verdadera identidad como la última Sailor Senshi del Sistema Solar Interno, "Sailor Venus", y adopta definitivamente este alias para combatir, junto con las demás guerreras, cualquier nueva fuerza maligna que se presente. Más adelante, aunque en capítulos posteriores se hacen referencias a su antigua identidad como "Sailor V", la historia de este pasado que se ofrece en algunos flashbacks del difiere substancialmente de las aventuras que el personaje tenía en "Codename wa Sailor V"; debido a la completa omisión de la Dark Agency y a la introducción de dos personajes totalmente nuevos (que no parecían tener una relación con la anterior precuela). En esta adaptación, en contraste, se narra un inédito revés sentimental de sus días como Sailor V, cuando tras un viaje a Londres ella accidentalmente fue parte de un triángulo amoroso con "Katarina" (una oficial de Interpol que se había hecho su aliada) y un joven llamado "Alan" (quien fue su amor no correspondido). En dicha trama, una devastada Minako habría decidido fingir su muerte para alejarse de ambos y regresar a Japón. Sin embargo, aunque vuelve a encontrarse con Katarina (quien ha sido convertida en un youma por Kunzite y ahora obedece al Reino Oscuro), Sailor Moon la ayuda a rescatar a su amiga y a resolver los problemas entre las dos, con lo cual Sailor Venus decide dejar atrás su pasado para siempre. Aun así, si bien en la Minako no vuelve a disfrazarse de Sailor V una vez que asume la identidad de "Sailor Venus" (a excepción de recuentos del pasado través de flashbacks), en el manga y en "Sailor Moon Crystal" ella vuelve a utilizar la polvera mágica y el traje de Sailor V al menos en una ocasión. 

En la serie, por otra parte, se establece desde muy temprano que Minako y las demás guerreras del Sistema Solar Interno permanecerán siempre, y de manera voluntaria, al lado de Usagi; incluso en el lejano futuro del siglo 30 que visitan en la segunda temporada. Una vez que conocen a Chibiusa y a Sailor Pluto y corroboran que Sailor Venus, Mercury, Mars y Jupiter vivirán junto a la contraparte futura de ésta, la "Neo-Reina Serenity", en una utópica ciudad llamada (o "Crystal Tokyo"); Minako y sus compañeras (al igual que las Sailor Senshi del Sistema Solar Externo) empiezan a concebir el luchar por la realización de tal futuro como su nueva meta, parte fundamental de su misión como justicieras y Sailor Senshi. A partir de la segunda temporada del , sin embargo, el personaje de Minako se convertirá también en una especie de alivio cómico, participando de más diálogos hilarantes y situaciones divertidas, donde manifestará una personalidad análoga a la que muestra en las historias cortas (así como también en la precuela de ""). Un ejemplo de ello es cuando, en la segunda temporada del primer anime, (""), Minako intenta cuidar de sus amigas que han contraído un fuerte resfriado, pero su habilidad para las tareas domésticas resulta tan torpe que no hace más que crear desastres en sus hogares. Cuando llega el turno de Usagi, Minako (junto con Chibiusa) convierte su casa en un caos, pero le demuestra un gran cariño al ser capaz de cuidar de ella por horas mientras ésta descansa en su cama. Durante la tercera temporada (""), a su vez, Minako incluso llega a disfrazarse una vez como Sailor Moon para engañar a la villana Kaolinite, a donar mucha sangre solo para mostrar que tiene un "corazón puro" (y así poder captar la atención de su enemigo, el grupo de las malévolas Brujas 5), y a intentar seriamente de seguir su meta de convertirse en una idol. En la cuarta temporada (""), llega a decidir impulsivamente tratar de salir al mismo tiempo con dos muchachos que resultan ser dos miembros del Trío de amazonas (Ojo de Tigre y Ojo de Halcón), con lo cual se forma un divertido y breve triángulo amoroso. 

En la trama central del manga, en contraste, una Minako igual de atolondrada, pero más decidida, es retratada de una forma más compenetrada con su rol como Sailor Senshi; puesto que este exige aquí, de manera explícita, un nivel de compromiso, responsabilidades y sacrificios mayores que los que se sugieren en el primer anime. Esto se ve en su comportamiento más adelante cuando, tras transferirse a la misma escuela que Usagi, Ami y Makoto, (sus compañeras justicieras "Sailor Moon", "Mercury" y "Jupiter"), reacciona de manera distinta (según las versiones) al conocer a los guapos miembros de su favorito grupo musical, "Three Lights": la actitud más bien cauta y recelosa que finalmente les demuestra, en el manga, contrasta significativamente con la simpatía persistente en su trato de la ; puesto que solo en el manga se muestra que los numerosos intereses y amores platónicos de este personaje son (en última instancia) menos importantes para Minako (o Sailor Venus) que su ferviente lealtad hacia Sailor Moon, y a la misión de combatir el mal.

En "Pretty Guardian Sailor Moon", Minako ya es una cantante famosa, con una gran cantidad de admiradores (entre ellos la propia Usagi Tsukino). Tiene una doble vida mucho más ocupada, como una joven cantante profesional (quien secretamente sufre una enfermedad terminal) y como la heroína "Sailor V". Contrario a lo visto en el manga y anime, en la serie de live action Minako es una persona profundamente solemne y rara vez sonríe. Además de las complicaciones de su enfermedad sin nombre (por la cual los médicos le dan solo seis meses de vida), su temor a que la tragedia del Reino de la Luna pueda llegar a repetirse hace que vea a la misión de las Sailor Senshi como su mayor prioridad, ante la cual todo lo demás (incluida su vida actual) es mucho menos importante. Sin embargo, con el correr de los capítulos se pone en evidencia que realmente disfruta de cantar como solista, así como un lado entre travieso y gentil que se revela tan solo por momentos (especialmente en su relación con Artemis, Usagi y Rei). 

Cuando conoce por primera vez a Sailor Moon y a las demás justicieras (las Sailor Senshi del Sistema Solar Interno), se presenta ante ellas primero como "Sailor V", y luego bajo el falso alias de la "Princesa Sailor Venus" (una especie de "doble de riesgo" de la princesa de las Sailor Senshi); sin ninguna intención de revelarles su identidad secreta de Minako Aino, para que ellas no tengan que llorar su pérdida cuando su enfermedad la lleve a la muerte. Sin embargo, después de que una de ellas, Rei Hino (alias "Sailor Mars"), descubre quién es en realidad, Minako decide confiar en ella y ayudarle a mejorar sus habilidades para luchar. En el capítulo 23, incluso convence a una recelosa Rei de actuar también como una idol, temporalmente, haciendo un pequeño número musical como la cantante "Reiko Mars". 

Con el tiempo, Minako finalmente le cuenta a Rei toda la verdad sobre su enfermedad. Aun así, durante el transcurso de la serie ella se muestra tan obsesionada por su vida pasada en el Reino de la Luna, que empieza a descuidar su salud y a pensar en dejar de cantar para dedicarse exclusivamente a su labor como justiciera. Preocupada, Rei vuelve a aparecer como "Reiko Mars", para presentarse como una cantante rival y retar a Minako a demostrar su destreza real como artista; con el fin de animarla a no dejar de hacer lo que ella ama solo porque es una Sailor Senshi. Más tarde, cuando ambas son invitadas a un concurso televisivo, compiten una contra la otra como líderes de dos bandos de contrincantes: del lado de Minako están Usagi y Luna (en forma humana) y en el lado de Rei están Makoto y Ami. Luego de que el certamen termina en un empate, las seis cobran conciencia de que el evento les ha servido para volverlas más unidas.

Una vez que las otras Sailor Senshi se enteran de la situación de Minako, además, su gestos de comprensión y de apoyo la animan a despertar su verdadero poder como justiciera, así como a seguir luchando por tratar de curar su enfermedad. Tras decidir someterse a una operación, lamentablemente, acaba perdiendo la vida, y su muerte afecta mucho a Rei así como al resto de sus amigas. Su recuerdo aun así sirve para unir más a las otras Sailor Senshi, quienes al ver el planeta a punto de caer en manos del Reino Oscuro se deciden a terminar con su misión y derrotar al enemigo para siempre. Tras la derrota de los villanos, la princesa usa el poder del Cristal de Plata para regresar a la Tierra a la normalidad, lo cual inesperadamente revive también a Minako. Ésta ahora es libre de seguir sus sueños como idol mientras conserva la amistad de las otras Sailor Senshi.

En su cruce de la obra de "Codename wa Sailor V" a la de "Sailor Moon", el perfil del personaje de Minako no resultó modificado de forma substancial. De hecho, la creadora Naoko Takeuchi expresó que el concepto de Minako apenas ha cambiado en absoluto desde el primer momento en que lo creó. Esto se debió, en parte, a que si bien la revista que publicaba el manga de "Sailor V", Run-Run, tenía la intención de producir un OVA basado en el personaje, ésta fue a la bancarrota antes de que el proyecto pudiera realizarse (cuando apenas se habían terminado las primeras celdas de animación). Por esta razón, la autora finalmente tuvo que conformarse con que la historia de Minako pasara a segundo plano, y que el personaje quedara simplemente relegado al rol secundario que tenía como una de las amigas de la protagonista de su siguiente obra, "Sailor Moon", a diferencia de los planes que originalmente había tenido Takeuchi.

Sin embargo, la autora decidió que el personaje obtendría indefectiblemente un nuevo uniforme, una vez que asumiera su rol como la quinta justiciera en el equipo de Sailor Moon, "Sailor Venus", y éste pasó por muchos cambios preliminares antes de decantarse en el que usó finalmente en la publicación. Al principio, Takeuchi consideró que cada una de las Sailor Senshi tendría un traje totalmente único, y el de Venus se inspiró en gran medida en el que ella solía vestir como "Sailor V". Este primer uniforme prototípico era principalmente de color azul marino, con el distintivo color naranja utilizado solo para la cinta del pecho (que no iba en forma de moño), e incluía varios accesorios con el símbolo de la luna creciente, piezas de armadura blanca prominentes, una franja roja en los guantes y una sección blanca con una línea roja en el borde de la pollera. El clásico moño rojo de su cabello y su máscara de Sailor V se conservarían. Más tarde, Takeuchi se sorprendió al reencontrarse con estos bocetos iniciales y declaró que ella no se acordaba de dibujarlos. 
Ciertos detalles del carácter de Minako fueron elegidos simbólicamente. Por ejemplo, su signo del zodiaco occidental es el de Libra, que en la astrología corresponde al planeta Venus. En referencia a una creencia popular japonesa, su tipo de sangre se da como B, el cual supuestamente indica optimismo y un espíritu aventurero. Como el personaje era originalmente el producto de una creación suya anterior, el cual tuvo que ser "trasplantado" por Takeuchi a su siguiente obra, su nombre aún conserva peculiares diferencias con respecto a aquellos que la autora utilizó para todo el resto. Una de esas peculiaridades consiste, por ejemplo, en que el nombre de pila de Minako es el único entre los nombres de casi todos los personajes que nunca ha aparecido escrito en hiragana, sino casi únicamente por medio de kanji. Los kanji en su nombre completo se traducen como , , , , y . Este nombre completo está estructurado como un juego de palabras, en la que la sílaba "no" indica un posesivo (por lo que su nombre también se puede entender como "Minako del Amor"). A diferencia de Sailor Moon y las demás Sailor Senshi, además, su apellido no comienza con el mismo kanji del planeta que ella representa; el kanji de en el nombre japonés del . Sin embargo, como aquellos, consiste también en una alusión a su cuerpo celeste por medio del principal atributo de la figura mitológica a la cual debe su nombre: Venus, la diosa romana del amor. Los caracteres de su nombre de pila pueden también leerse alternativamente (con una lectura no convencional, pero existente) como "Binasu", una aproximada transliteración japonesa de la pronunciación inglesa para la palabra latina, "Venus".

Al ser un personaje con varias reencarnaciones, poderes especiales y transformaciones entre el antiguo Milenio de Plata y el siglo 30, Minako adopta distintos aspectos, formas e identidades como "Sailor V", "Sailor Venus" y "Princesa Venus", entre otros.
La identidad primaria de Sailor Senshi de Minako es como "Sailor Venus". Sailor Venus es una de las Sailor Senshi del Sistema Solar y una de las ocho guerreras que siguen a Sailor Moon, la protagonista. También es la líder de las cuatro guerreras del Sistema Solar Interno, justicieras cuya misión ha sido proteger a Sailor Moon desde los tiempos de su vida pasada en el antiguo Milenio de Plata. Al igual que sus compañeras justicieras, Sailor Venus también usa un uniforme similar a un sailor fuku, que se destaca del de otras guerreras por el color azul marino en el moño del pecho y por la predominancia del color naranja (el cual está presente en el collar de marinero, en la pollera y en sus tacones con correa así como también en la gargantilla y en los bordes de los codos de sus guantes blancos). Sailor Venus además usa un distintivo moño rojo en la cima de su largo cabello rubio, el cual casi siempre lleva también cuando no está disfrazada de justiciera (solo en la serie en imagen real, en cambio, este moño aparece solo cuando está en una de sus formas de Senshi, y tiene una joya en el centro). 

A lo largo de la serie, Sailor Venus recibe los títulos de "guerrera del Amor y la Belleza" y "Soldado del Amor y la Esperanza". A diferencia de como ocurre con varias de las demás Sailor Senshi, las habilidades especiales de Sailor Venus no siempre se derivan del elemento contenido en el nombre japonés de su planeta, el cual es con el kanji de . Pero aunque sus técnicas de ataque indefectiblemente aluden al concepto del amor romántico (una referencia a la diosa romana del amor, Venus), el concepto del metal en el nombre del planeta Venus en idioma japonés está representado en una de las armas de combate más usuales de esta guerrera, una alrededor de su cintura; la cual retira y utiliza a su vez para lanzar ataques de energía, o bien como un látigo o como una espada. Solo en la versión el manga, esta cadena es finalmente reemplazada por el propio , un arma con el aspecto de una cadena de rosas, una vez que Sailor Venus adquiere el poder de su Cristal Sailor (en la cuarta temporada).

Por otra parte, aunque Sailor Venus también tiene al principio algunos ataques cuyos nombres aluden al motivo de la "luna creciente", estos últimos son principalmente un vestigio de su pasado como "doble de señuelo" de la princesa de la luna, en su días como "Sailor V".

A medida que se hace más fuerte, Sailor Venus gana poderes adicionales, y en algunos puntos clave de la trama su uniforme cambia para reflejar esto. El primer gran cambio se lleva a cabo en la cuarta temporada del manga, cuando obtiene el Cristal de Venus y su traje se convierte en uno similar al de Súper Sailor Moon (aunque ella no agrega el "súper" a su nombre como nuevo título). Un evento similar ocurre en los episodios 143 y 154 del , donde sí se le da el nombre de "Súper Sailor Venus". Una tercera forma aparece, para terminar, solo en el acto 42 del manga, donde obtiene también un traje similar al de Eternal Sailor Moon (pero sin el detalle de las alas).

Minako es, como el resto de las protagonistas, la reencarnación de una de las ocho guerreras que vivieron para proteger el Milenio de Plata en su vida pasada. En esos tiempos, cada planeta del Sistema Solar poseía una guerrera Sailor Senshi que lo protegía, y todas estas guerreras se unían para proteger en conjunto a todo el Sistema Solar. A su vez, las guerreras se subordinaban a la autoridad de la dinastía real del Milenio de Plata, es decir la familia real de la Luna, quienes eran los guardianes más abnegados y poderosos de todo el Sistema. En su vida anterior como Sailor Venus, Minako vivía en el Milenio de Plata junto a sus compañeras, las otras guerreras. En algunas versiones se cuenta que Sailor Venus era, a su vez, la líder de las cuatro Sailor Senshi que protegían a la joven heredera al trono del Milenio de Plata, la princesa Serenity del . Una vez que este reino fue destruido, ella fue una de las que renacieron en la Tierra del siglo 20 junto con la princesa de la Luna y su corte. Cuando renace en el planeta Tierra en el siglo XX, Sailor Venus continúa su labor como una de las Sailor Senshi del Sistema Solar Interno al combatir el mal y proteger a la reencarnación de la Princesa Serenity, la protagonista Usagi Tsukino también conocida como "Sailor Moon".

En el manga de "", asimismo, se cuenta que la antigua Sailor Venus del primer Milenio de Plata fue amada por Adonis (el futuro "Kaitou Ace"), un soldado raso en su ejército que más tarde estuvo bajo el mando de Endymion y sus cuatro guardianes, los Shitennō. Sin embargo, su existencia pasó desapercibida para ella, por lo cual él más tarde terminó por seguir a los Shitennō para unirse también al Reino Oscuro, y en el siglo 20 se convirtió en un villano de la Dark Agency, tras volver a nacer.

Por otra parte, solo en el volumen 1 de la serie de libros "Bishōjo senshi sērāmūn gengashū" ("Colección de imágenes originales de Sailor Moon") la creadora Naoko Takeuchi la dibujó una vez en brazos de Kunzite, el líder de los Shitennō. Takeuchi expresó el deseo de explorar la posibilidad de tal relación; en consecuencia, a diferencia de las otras tres parejas de personajes en la imagen (compuestas por Sailor Mercury y Zoisite, por Sailor Mars y Jadeite y por Sailor Jupiter y Neflyte, respectivamente), en el caso de Venus y Kunzite, la posibilidad de una mutua atracción amorosa sí se ve sugerida dentro de la obra original. En el último capítulo de "Codename: Sailor V", se muestra una escena de su vida anterior, en la cual una ruborizada Sailor Venus miraba apasionadamente a Kunzite, mientras que en un flashback del manga de "Sailor Moon" (vol. 3 cap. 13), se muestra otra escena similar en la que, tras haber discutido con la princesa Serenity sobre el significado del amor, la antigua Sailor Venus recuerda una ocasión en que se sonrojó intensamente al hablar con Kunzite. En "Sailor Moon Crystal", en los musicales y en el videojuego "Sailor Moon: Another story", asimismo, se dijo que los dos estaban enamorados en los tiempos del Reino de la Luna. Esta relación es muy popular entre los fanes de la serie, al grado de que se han escrito numerosas historias de fanfiction acerca de ellos.

Sailor Venus resulta ser la líder de jure de las cuatro Sailor Senshi justicieras que asisten a Sailor Moon a partir de la primera temporada (Sailor Mercury, Mars y Jupiter, además de la propia Venus), quienes resultan ser las cuatro . A su vez, está bajo el liderazgo (a veces torpe) de la actual reencarnación de la princesa, Sailor Moon (excepto en aquellas instancias en que hacen una especie de "intercambio de roles" para proteger a esta última). 

En la segunda mitad de la primera temporada, luego de que el Reino Oscuro logra secuestrar y controlar a Tuxedo Mask, Minako adquiere también un rol especial; como una de las Sailor Senshi del Sistema Solar Interno que más trata de reconfortar y "guiar" a Usagi. En las tramas de "Crystal" y el manga, asimismo, es ella quien toma a su cargo el cuidado de una misteriosa espada mágica que les ha dejado la madre de la princesa, la Reina Serenity, para derrotar al enemigo. En el desenlace original del manga, tras usar dicha arma para rescatar a Sailor Moon (hiriendo mortalmente a la reina Beryl), Sailor Venus nota que la espada ha recuperado sus antiguos poderes, dejando de ser una hoja de piedra para transformarse en una espada hecha de Cristal de Plata. Finalmente, como Sailor Moon cae desfallecida tras detener a Metalia para salvar a Tuxedo Mask, Sailor Venus y las demás guardianas eligen sacrificar temporariamente sus propios poderes para invocar el máximo poder oculto de la espada, con lo cual logran revivir a la protagonista. Esto último tuvo un desarrollo parecido, también, en el ; donde, luego de que Sailor Venus, Sailor Mercury, Mars y Jupiter se sacrifican para proteger a Sailor Moon de las últimas secuaces del Reino Oscuro, las , sus espíritus regresan para ayudar a su princesa a derrotar definitivamente a Metalia y a Beryl, tras lo cual las cinco son revividas por el Cristal de Plata una vez que Sailor Moon muere. 

Después de la desaparición de estos villanos, posteriormente, en las versiones de manga y de anime Minako continúa transformándose para luchar como Sailor Venus, en la segunda temporada; aunque esta vez contra un nuevo grupo de antagonistas, el grupo "Black Moon". Es entonces cuando, al igual que sus compañeras, conoce a Chibiusa y a Sailor Pluto, y acaba por viajar por el tiempo al siglo 30, donde junto con a Sailor Moon logra salvar a la Tierra del futuro de los planes de este malévolo grupo. Por otra parte, descubre que en el siglo XXX Usagi (es decir, Sailor Moon) como la reencarnación de la antigua Princesa Serenity de la Luna, ascenderá al trono de un nuevo reino del Milenio de Plata, con el nombre de Neo Reina Serenity, y vivirá junto a Sailor Mercury, Sailor Mars, Sailor Jupiter y Sailor Venus en un lugar llamado . 

Luego de eso, en la tercera temporada, Sailor Venus y las otras guerreras conocen a Sailor Uranus, Sailor Neptune y Sailor Saturn (quienes junto a Sailor Pluto forman el equipo de las Sailor Senshi del Sistema Solar Externo), con las cuales ayudan a Sailor Moon a vencer, consecutivamente, a otros tres bandos de enemigos; entre los cuales están los Death Busters y sus sirvientes, las Brujas 5; así como el Circo Dead Moon y las Sailor Animamates junto a su líder, Sailor Galaxia. El personaje de Minako o Sailor Venus entonces muere temporalmente, junto con otras de las justicieras, a manos de los últimos adversarios de la serie; pero finalmente ella y las demás son resucitadas por medio del poder de sus semillas estelares o cristales sailor. La serie termina con la derrota del imperio de Sailor Galaxia (Shadow Galactica), luego de la cual Sailor Venus y las demás son finalmente libres de continuar con sus vidas tranquilamente.

 es nombre con el que se designa a Sailor Venus como princesa de su planeta de origen. Como princesa de Venus, Sailor Venus posee un castillo en la órbita de su planeta, el , y un vestido de princesa, de color amarillo, con el cual aparece brevemente en la cuarta temporada del manga original, así como en imágenes complementarias. 

 es una falsa identidad de Minako Aino (Sailor Venus), la cual es creada y simulada por ella deliberadamente, al momento de unirse por primera vez al equipo de Sailor Moon y los suyos, con el único fin de confundir y distraer a los miembros del Reino Oscuro; villanos que tratan de acechar a Sailor Moon y a las otras Sailor Senshi. Esta forma aparece en los actos 7 y 8 de las respectivas primeras temporadas del manga y de la serie animada "Sailor Moon Crystal"; así como en los episodios 12 al 26 de la única temporada de la serie de live action, aunque solo recibe este nombre de manera oficial en esta última (titulada "Pretty Guardian Sailor Moon"). En estas versiones, Minako se ve obligada a mentir, haciéndose pasar brevemente por la princesa de la luna, para proteger a Sailor Moon y despistar a los enemigos; pero sin poder decirle nada de esto a la propia Sailor Moon ni a las otras Sailor Senshi del Sistema Solar Interno. Por esta razón, al presentarse por primera vez ante ellas, el traje de Sailor Venus se muestra ligeramente diferente de lo usual; como parte de su disfraz como "la doble de la princesa". En consecuencia, al comienzo de su aparición en el y en "Sailor Moon Crystal", ella misma es al principio llamada "princesa de la luna", reteniendo el símbolo de la luna creciente en la frente (el cual ya tenía en su uniforme como "Sailor V"), y no utiliza el nombre de "Sailor Venus" sino hasta después de que Sailor Moon ya ha sido descubierta como la princesa real. En "Pretty Guardian Sailor Moon", en cambio, otros personajes se refieren a ella en esta forma como la "Princesa Sailor Venus"; mientras que Sailor Venus lleva, además del falso símbolo de la luna creciente, una especie de corona con un falso Cristal de Plata (en lugar de la típica y sencilla tiara que usan todas las Sailor Senshi del Sistema Solar), para engañar aún más al Reino Oscuro. Esta última desaparece después de que la gema es revelada como falsa, y en las tres versiones el símbolo lunar en la frente de Sailor Venus es mágicamente suplantado por la tradicional tiara cuando Sailor Moon (Usagi) inesperadamente recupera la memoria de su vida previa. En la , en cambio, Sailor Venus solo es presentada simplemente, y desde el principio, como otra Sailor Senshi más del equipo; sin desempeñar entonces ninguna función especial (similar a la que asume en las otras adaptaciones) con respecto a la princesa de las Sailor Senshi.

 es una forma previa de "nombre clave" de Minako Aino, la cual utilizó temporalmente antes de adoptar el alias de Sailor Venus. Caracterizada como una y como una , ésta protagonizó de la serie, "", antes de aparecer en la historia de "Sailor Moon", hacia la segunda mitad de la primera temporada. Según se cuenta en las distintas versiones de la obra, Minako se convirtió por primera vez en "Sailor V" a instancias del gato Artemis, su inseparable compañero; tras lo cual ella utilizó este disfraz durante el período de tiempo en que debió , antes de su reunión con Sailor Moon y con las otras Sailor Senshi del Sistema Solar Interno. En los primeros capítulos de la trama de "Sailor Moon", en consecuencia, se hacen reiteradas referencias a Sailor V como una misteriosa justiciera enmascarada que ha alcanzado ya la fama de una celebridad, y de la cual la propia "Sailor Moon", Usagi Tsukino, es una gran admiradora. Más adelante, tras conocerse que Minako (o Sailor V) es la reencarnación de una de las antiguas guerreras del primer Milenio de Plata, ella finalmente decide adoptar como "alter-ego de combate" nuevamente, en el siglo 20, su nombre e identidad como líder de las Sailor Senshi del Sistema Solar Interno (Sailor Venus); mismos que tenía en su vida pasada. 

En algunas versiones se establece, sin embargo, que el verdadero propósito de su disfraz como "Sailor V" había sido el de crear una distracción para confundir a los enemigos, haciéndoles creer que ella era la perdida princesa heredera del reino de la luna y dueña del Cristal de Plata; mientras que ella, entretanto, se dedicaba a buscar a la real. Con este objetivo, el personaje llevaba un uniforme muy diferente al de Sailor Venus, con una pollera azul (en lugar de anaranjada) y una vistosa máscara roja, además de accesorios y técnicas de ataque que incorporaban siempre el motivo de la luna creciente. Una vez que las Sailor Senshi del Sistema Solar Interno encuentran a la verdadera princesa de la luna, en última instancia, Minako abandona el disfraz de "Sailor V" para adoptar definitivamente el alias de "Sailor Venus", tras lo cual solo en contadas ocasiones vuelven a aparecer referencias a Sailor V en el resto de la trama (a excepción de en recuentos del pasado y a través de flashbacks) y en el manga ella únicamente vuelve a usar su viejo alias en una sola ocasión.

Debido a que la creación del personaje de Sailor V fue anterior a la de la serie de "Sailor Moon", algunos aspectos del personaje parecen algo incompatibles en comparación con los de otras Sailor Senshi. Por ejemplo, sus ataques mágicos no siguen estrictamente el patrón de asociación con sus rasgos astrológicos elementales: aunque el planeta Venus se asocia típicamente con el metal en la astrología china, los ataques de Sailor V (al igual que en la precuela) están en su mayoría relacionados con la luz y el amor. La incorporación del "elemento de amor" viene de la diosa romana Venus, mientras que la asociación con la luz se deriva de la astronomía, donde el planeta Venus es el objeto más brillante visible en el cielo.

Los colores más destacados del sailor fuku de Sailor V son el azul (en su pollera) y el rojo (que está presente en el moño de su pecho, en las anchas rayas laterales de su camisa y sus mangas blancas, y también en su antifaz y en el moño de su cabello). A diferencia de como ocurre con su traje de "Sailor Venus", aquí ella lleva una camisa en lugar de un leotardo blanco, así como su máscara de color rojo característica. Algunos de los detalles varían de una versión a otra; como por ejemplo en el , donde (a diferencia de su apariencia en el manga y en la serie de acción en vivo) su camisa no tenía mangas y el borde de sus guantes iba rematado de anillos. El primer anime también agregaba una segunda capa a los protectores de sus hombros, omitía la marca de la luna creciente en la frente, y agregaba una segunda raya roja en los bordes de su cuello de uniforme de marinero. En la serie de acción real, se cambió el color del moño sobre el pecho de Sailor V a un tono rosa oscuro (similar al de las partes rojas del traje que tenía Sailor Moon), pero su máscara y el moño del pelo siguieron siendo del rojo original.

Minako, como las otras Sailor Senshi, debe transformarse "mágicamente" con el fin de tener acceso a sus poderes especiales. Para transformarse en Sailor Venus, primero tiene que utilizar un dispositivo especial (pluma, pulsera, varita, o cristal) y decir una frase especial (la cual originalmente fue: "Por el poder de venus, transformación!"). A medida que se vuelve más poderosa, obtiene nuevas transformaciones con nuevos dispositivos, con lo cual cambia la frase para evocar el poder de Venus (ya sea tomándolo como una estrella o como un planeta) o bien para evocarlo por medio del poder de su cristal sailor. En el anime, cada vez que Sailor Venus se vuelve más poderosa, su secuencia de transformación cambia para reflejar esto. Con cada evolución, se actualizan las imágenes o bien para cambiar el fondo, o para acomodar cambios en su uniforme o un dispositivo de la nueva transformación; aunque casi todas las animaciones de su transformación siempre incluyen la misma especie de cinta de gimnasia rítmica acompañada de estrellas, que rápidamente avanza para cubrir todo su cuerpo, antes de tomar la forma de su uniforme.

Las transformaciones de Minako en "Sailor V" no se muestran tan claramente en el manga de "". Aunque su verdadera identidad como Sailor Venus tiene prioridad por encima de su apariencia temporal de Sailor V, en ella utiliza una serie de poderes exclusivos de esta identidad. Por ejemplo, para transformarse levanta la pluma de transformación y dice la frase "Moon Power Transform" ("Poder lunar, transformación"). Estas palabras asociadas con la luna complementan la misma temática presente en los accesorios del disfraz y en su principal arma de combate, el compacto o polvera en forma de luna creciente. Este es su accesorio más importante, el cual debe recargarse cada noche con la luz lunar (como una especie de batería recargable) para obtener energía para su ataque principal, el "Crescent Beam" (un haz de luz que golpea los enemigos), aunque también lo puede utilizar como un arma arrojadiza (al grito de "Crescent Boomerang"). Sailor V también cuenta con numerosos ataques llamados en honor a su "verdadero" planeta guardián, Venus, al igual que con varias técnicas de combate cuerpo a cuerpo. La pluma de Sailor V, por su parte, tiene una antena extensible para ponerse en contacto con el (un personaje misterioso que la instruye en sus misiones), y si la usa para escribir sus deberes o exámenes en el colegio, esta siempre escribirá lo correcto. Más tarde, en el , ella inicialmente se sirve del mismo bolígrafo y la polvera para transformarse y luchar como Sailor Venus. En la serie en imagen real, por otra parte, tiene un objeto vagamente similar a la polvera (llamado "Crescent Moon Cutter") y puede guardar su uniforme en una maleta, a pesar de que sigue utilizando una especie de hechizo mágico cada vez que debe transformarse "instantáneamente" en Sailor V (como por ejemplo, mientras está corriendo por la calle). 

Varias de las primeras técnicas de ataque de Sailor Venus, asimismo, están relacionadas con las temáticas de la luz o el amor. Sin embargo, aunque en casi todas las versiones de "Sailor Moon" su primer ataque como "Sailor Venus" sigue siendo o bien el de "Crescent Beam" ("Rayo creciente") o el de "Crescent Boomerang" ("Bumerán Creciente"), dos de los principales que tenía como "Sailor V", solo en la adaptación del ella es capaz de realizar el primero sin el uso de la antigua polvera de Sailor V, ni de ningún otro accesorio. Un ataque muy similar a este, llamado "Venus Beam" ("Rayo de Venus"), se realiza de manera similar en la serie de acción en vivo, sin necesidad de utilizar un artículo o alguna frase especial. Más tarde, su primer ataque en aparecer de manera consistente a través de las diferentes adaptaciones es "Venus Love-me Chain" ("Cadena de amor de Venus"); que en algunas versiones de la obra (como en el manga, en "Crystal" y en la serie de acción en vivo) involucra el uso de la cadena que Sailor Venus lleva alrededor de la cintura (a diferencia de como ocurre en el ). Posteriormente, aunque en algunas versiones ella ocasionalmente se sirve de un ataque alternativo a "Venus Love-Me Chain", llamado "Rolling Heart Vibration" ("Corazón Giratorio de Venus"), la anterior cadena sigue siendo parte de sus principales técnicas de ataque por el resto de la segunda y tercera temporadas, así como también en parte de la cuarta. La razón de esto es que la misma puede emplearse en diferentes formas; como por ejemplo, en el ataque "Venus Wink Chain Sword" ("Espada encadenada de Venus"), o en la técnica "Hissatsu Love-me Moon Chain" ("Cadena de amor de Sailor Moon"), de cuando se disfraza como "Sailor Moon" para engañar al enemigo, en el primer anime. Si bien los eslabones de la cadena son al principio redondos en las otras versiones, en el anime de los años 90 siempre tienen forma de corazón.

Finalmente, cuando obtiene su primera forma más poderosa como Sailor Senshi (llamada "Super Sailor Venus" en el primer anime), ella adquiere un nuevo ataque llamado "Venus Love and Beauty Shock", el cual aparece también en la siguiente temporada y resulta ser su ataque más poderoso en toda la serie. En el manga, ella también gana el Cristal de Venus, el cual es su cristal sailor y la fuente de todo su poder. En cambio, en la primera y única temporada de la serie de acción en vivo (donde Sailor Venus solo se enfrenta a un único grupo de enemigos: el Dark Kingdom) ella usa una combinación de algunos de estos ataques y otros totalmente inéditos. Más adelante, Sailor Venus se vuelve más poderosa tras aprender a manipular un arma previamente recibida de Artemis y llamada "Sailor Star Tambourine": un tipo de pandereta elaborada en forma de estrella, con la cual puede lanzar ataques de energía más poderosos. Una vez que despierta su "verdadero" poder como Sailor Senshi, por otra parte, adquiere la técnica de "Rolling Heart Vibration", que aquí actúa disparando corazones multicolores a su adversario. Hacia el final de la historia, su "Sailor Star Tambourine" se transforma en una daga de combate. Sin embargo, como esta última solo aparece una vez (durante la ausencia de Sailor Venus), solo es utilizada por una de sus compañeras (y su más fiel amiga en esta versión de la obra), Sailor Mars. 

Para transformarse en Sailor Venus, sus frases varían a lo largo de las 5 temporadas del anime y de toda la historia durante el manga:
Las encuestas oficiales de Sailor Moon de popularidad de sus personajes ubican a "Minako Aino", "Sailor V" y "Sailor Venus" como entidades separadas. En 1992, los lectores calificaron a Sailor Venus como el segundo personaje más popular, a Minako en el décimo y a Sailor V en el noveno, fuera de treinta y ocho opciones. Un año más tarde, ahora con opciones de cincuenta personajes, Minako fue el quinto personaje más popular, Sailor Venus fue séptimo, y Sailor V fue décimo. En 1994, con cincuenta y un opciones, Sailor Venus era el doudécimo personaje más popular , Minako fue el décimo cuarto, y Sailor V fue el décimo noveno personaje más popular. A principios de 1996 , con cincuenta y una opciones, Sailor Venus era decimoséptimo el personaje más popular , Minako volvió a ser el decimocuarto más popular, y Sailor V ya no figuraba en la lista.

Minako ha tenido sus poderes de Sailor Senshi por más tiempo en la serie, y debido a esto, Jennifer Brown sugiere que su sentido de autoestima está más relacionada con su confianza en sus poderes.

También existen juegos para PC referidos al personaje, por ejemplo en uno de PC en donde ella hace de "Sailor V" y tiene que derrotar a muchos enemigos, por otro lado existe un simulador de citas en el cual el objetivo del jugador es ganar el amor de Minako por medio de invitaciones a citas, dándole regalos o jugar minijuegos con ellas, si se consigue recibirá una carta de amor de Minako correspondiendo sus sentimiento.







</doc>
<doc id="116469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116469" title="Nabucco">
Nabucco

Nabucco es una tragedia lírica en cuatro partes con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Temistocle Solera, basada en el Antiguo Testamento y la obra "Nabuchodonosor", de Anicète Bourgeois y Francis Cornue. Fue estrenada el 9 de marzo de 1842 en La Scala de Milán, con Giuseppina Strepponi en el papel de "Abigaille".

Fue compuesta en un período particularmente difícil de la vida del compositor. Su esposa y sus dos hijos pequeños habían muerto poco tiempo antes y Verdi prácticamente había decidido no volver a componer. El libreto de "Nabucco" llegó a sus manos casi de casualidad. La composición emprendida casi a regañadientes dio como resultado una obra que cautivó a toda Italia. En el estreno, el papel de "Abigaille" fue interpretado por Giuseppina Strepponi, quien se convertiría en compañera sentimental y luego esposa de Verdi. Se dice que la dificultad del papel causó el declive vocal de la cantante.

Esta ópera fue el primer éxito importante del compositor y con ella se inician los llamados "años de galera", en los que compuso a un ritmo frenético, produciendo diecisiete óperas en doce años. El éxito se debe en parte a las cualidades musicales de la obra y en parte a la asociación que hacía el público entre la historia del pueblo judío y las ambiciones nacionalistas de la época. Uno de los símbolos que utilizó, y quizás sigue utilizando, el pueblo para reforzar el ideal independentista fue el coro "Va, pensiero", del tercer acto, uno de los pasajes corales más representativos de la época. El número más conocido de la ópera es el "Coro de los esclavos judíos," "Va, pensiero, sull'ali dorate" ("Vuela, pensamiento, en alas doradas"). En su época, los italianos lo asimilaron como un canto contra la opresión extranjera en que vivían. Hoy en día este coro se suele bisar regularmente.

No es fácil conseguir una soprano dramática que pueda medirse con la despiadada tesitura de la malvada "Abigaille". El papel ha sido considerado como la caída de numerosas cantantes. Fue caballo de batalla de María Callas en los comienzos de su carrera; lo interpretó completo sólo tres veces y sólo se grabó una vez en vivo, en 1949, pudiéndose oír en la grabación que el "Va pensiero" fue interrumpido por muchos gritos, pero el coro siguió adelante. Cuando se repitió, el público guardó silencio y luego al final mostraron su aplauso entusiasta. Leontyne Price y Dame Joan Sutherland rechazaron cantarlo. Marisa Galvany, Amy Shuard, Daniza Mastilovic, Ghena Dimitrova, Dunja Vejzovic, Hilda Holzl y Jadranka Jovanovic y la española Ángeles Gulín (1939-2002) son recientes intérpretes del papel así como las más líricas Renata Scotto y Julia Varady. Maria Guleghina debutó en la Arena de Verona en 1996 con este papel. Se dice que Elena Souliotis y Anita Cerquetti la cantaron antes de estar preparadas para el papel y su alta tesitura sin duda dañó sus voces.

El éxito de la ópera perdura hasta hoy día. Aunque no se representa tantas veces como otras óperas de Verdi, aún se encuentra entre las más representadas del repertorio operístico mundial; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 17 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 10.ª en Italia y la cuarta de Verdi, con 183 representaciones. El estreno americano se produjo en el Teatro Colón de Buenos Aires en 1914 con la Compañía y dirección de Tulio Serafín, volviéndose a representar en las temporadas oficiales 1956, 1972, 1988 y 1991. Ha sido una obra permanente de la Metropolitan Opera desde que se representó allí por vez primera durante la temporada 1960/61. Es la única ópera temprana de Verdi, aparte de "Ernani" y "Luisa Miller," que se ha representado regularmente en el Met en tiempos recientes, habiéndose representado en 2001, 2003, 2004 y 2005. "Nabucco" se representa también con regularidad en la Arena de Verona, donde estuvo en 2002, 2003, 2005, 2007 y 2008. Entre las interpretaciones grabadas en DVD están las de la Arena de Verona (1981 y 2007); La Scala (1987), Opera Australia (1996), Teatro San Carlo de Nápoles (1997),Ópera Estatal de Viena (2001), Metropolitan Opera (2002), Teatro Carlo Felice de Génova (2004), Teatro Municipal de Piacenza (2004), y Festival de Ópera de St. Margarethen en Austria (2007). Muchas otras compañías la han interpretado, incluyendo la Ópera de San Francisco en 1982, la Ópera de Sarasota en 1995, la Royal Opera House de Londres en 1996, el Nuevo Teatro Nacional de Tokio en 1998, el Teatro Colón en 2000, la Ópera de Baltimore en 2006, y el Teatro Regio de Parma en 2008 como parte de su "Festival Verdi" en desarrollo.
"Nabucco" se representó en la temporada 2009-2010 en el Teatro de Ópera de Michigan y la Ópera de San Diego. La Ópera de Israel celebró su 25.º aniversario en 2010 con "Nabucco" representado en Masada. La Ópera Nacional de Washington lo representó durante la porción de primavera de la temporada 2011/2012.

"Interior del templo de Jerusalén"

Nabucco entra en Jerusalén. La presencia de una rehén, Fenena, hija menor de Nabucco, puede asegurar la paz (Aria: "Come notte a sol fulgente" / "Como la noche antes del sol"). Zaccaria confía la seguridad de Fenena a Ismaele, sobrino del rey de Jerusalén y anterior enviado a Babilonia. Aunque Fenena e Ismaele se aman, cuando los dejan solos, Ismaele le urge a ella a que escape antes que arriesgar su vida. La hija mayor de Nabucco, Abigaille, entra en el templo con soldados disfrazados. Ella también ama a Ismaele. Al descubrir a los amantes, amenaza a Ismaele: si no abandona a Fenena, Abigaille la acusará de traición. Entra el propio rey ("Viva Nabucco" / "Viva Nabucco"). Zaccaria lo desafía, amenazando con matar a Fenena con una daga. Ismaele interviene para salvarla. Nabucco responde ordenando la destrucción del templo, y los judíos maldicen a Ismaele como un traidor.

"Escena 1: El palacio en Babilonia"

Abigaille ha descubierto un documento que prueba que ella no es la auténtica hija de Nabucco, sino una esclava (Aria: "Anch'io dischiuso un giorno" / "Yo también una vez abrí mi corazón a la felicidad"). El Sumo Sacerdote de Baal lanza un golpe para poner a Abigaille en el trono, mientras que extiende el rumor de que Nabucco ha muerto en batalla, y ellos dejan a Abigaille cantando la cabaletta: "Salgo già del trono aurato" / "Estoy preparada para ascender al trono dorado").

"Escena 2: Una sala en el palacio en Babilonia"

Zaccaria espera a Fenena ("Vieni, o Levita" / "Traed las tablas de la ley"). Ella se convierte a la religión judía, e Ismaele se reconcilia con los judíos. Sin embargo, se anuncia que el rey ha muerto y Abigaille y el Sumo Sacerdote de Baal exigen la corona a Fenena. Inesperadamente entra el mismo Nabucco, enfadado con ambos lados, tanto con Baal, como con el dios hebreo que él ha derrotado. Se declara a sí mismo Dios. Cuando Zaccaria se queja, Nabucco ordena que maten a los judíos. Fenena dice que ella compartirá su suerte. Repitiendo que él es ahora dios: "Non son piu re, son dio" / "¡No soy un rey! ¡Soy un dios!"), Nabucco es fulminado por un rayo y pierde sus sentidos.

"Escena 1: Los jardines colgantes de Babilonia"

El Sumo Sacerdote de Baal presenta a Abigaille el decreto de muerte contra los judíos y Fenena. Nabucco entra enloquecido, reclamando su trono. Abigaille le convence para sellar el decreto, pero él le pide salvar a Fenena. Le dice a Abigaille que ella no es su verdadera hija sino una esclava. Abigaille se burla de él, destruyendo el documento con la evidencia de sus verdaderos orígenes. Entendiendo que él es ahora un prisionero, ruega por la vida de Fenena. (Dúo: "Oh di qual onta aggravasi questo mio crin canuto" / "Oh qué afrenta debo soportar en mi ancianidad").

"Escena 2: Orillas del río Éufrates"

Los judíos añoran su tierra natal: "Va pensiero, sull'ali dorate" / "Vuela, pensamiento en alas doradas; vuela y asientate en las laderas y las colinas"). Zaccaria de nuevo les exhorta a tener fe: Dios destruirá Babilonia.

"Escena 1: El palacio en Babilonia"

Nabucco se despierta, ha recobrado completamente su razón y su fuerza. Ve que llevan a Fenena, encadenada, a la muerte. Pide perdón al Dios de los judíos, y promete reconstruir el templo de Jerusalén y seguir la fe verdadera ("Dio di Giuda" / "¡Dios de Judá!").

"Escena 2: Los jardines colgantes de Babilonia"

Conforme Zaccaria lidera a Fenena y los judíos a la muerte ("Va! La palma del martirio...dischius'è il firmamento" / "Ve, doncella, y conquista la palma del martirio"..."Oh, ¡el cielo se ha abierto!") en el altar de los sacrificios de Baal, Nabucco entra con la espada en la mano. A una palabra suya, el ídolo de Baal se rompe en pedazos. Nabucco libera a los judíos y asegura que construirá un nuevo templo a su Dios. Entra Abigaille, que se ha envenenado y expresa su remordimiento, pidiendo el perdón de Fenena y muere. Zaccaria aclama a Nabucco como el servidor de Dios y el rey de reyes.



</doc>
<doc id="116500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116500" title="José Estrañi y Grau">
José Estrañi y Grau

José Estrañi y Grau (Albacete, 5 de julio de 1840-Santander, 1919) fue un periodista y escritor satírico español. 

Nacido el 5 de julio de 1840 en Albacete, hijo de José Estrañi Sacristá —administrador de la Compañía de Diligencias— y Tecla Grau Farigola, se inicia en Valladolid fundando varios periódicos entre los que destacan "La Murga" y "El Trueno Gordo", que alcanzó gran difusión. Posteriormente se asienta en Santander donde ejercería de redactor en "La Voz Montañesa", publicando unos comentarios satíricos llamados "pacotillas" que alcanzan gran popularidad, reproduciéndose en todos los periódicos del país; en 1895 abandonaría "La Voz Montañesa" para convertirse en director del nuevo diario "El Cantábrico", cargo que ocuparía hasta su muerte. De fácil pluma, escribió también varias obras teatrales.

Llegó a ser excomulgado en dos ocasiones.

Falleció en 1919.


</doc>
<doc id="116501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116501" title="Concha Espina">
Concha Espina

Concepción Rodríguez-Espina y García-Tagle (Santander, 15 de abril de 1869-Madrid, 19 de mayo de 1955), más conocida como Concha Espina, fue una escritora española coetánea de la llamada "generación del 98", aunque también se le ubica en la generación del 27.

María de la Concepción Jesusa Basilisa Rodríguez-Espina y García-Tagle nació el 15 de abril de 1869 en Santander, hija de Víctor Rodríguez Espina y Olivares y de Ascensión García Tagle y de la Vega, la séptima de diez hermanos. Tenían la casa familiar en la calle de Méndez Núñez de Santander, en el barrio de Sotileza. Cabe destacar el parentesco que la une a la famosa pintora cántabra María Gutiérrez Cueto, más conocida como María Blanchard, su prima. A los trece años de edad su familia se trasladó a Mazcuerras, al domicilio de la abuela paterna. Allí comenzaría a escribir.

El 14 de mayo de 1888 publicó por primera vez en "El Atlántico" de Santander unos versos usando el anagrama Ana Coe Snichp. En 1891 fallece su madre. El 12 de enero de 1893, contrajo matrimonio en su localidad natal con Ramón de la Serna y Cueto, y se trasladaron a Valparaíso (Chile). En 1894 nació su primer hijo, Ramón, y en 1896, quien sería el periodista Víctor de la Serna. En Chile comienza a colaborar con periódicos chilenos y argentinos. En 1898 regresaron a España y en 1900, en Mazcuerras, nació su hijo José, fallecido siendo niño; en 1903, su única hija, Josefina (esposa del músico Regino Sainz de la Maza y madre de la actriz Carmen de la Maza), y en 1907, su último hijo, Luis. Su incipiente éxito como escritora incide en su matrimonio, debido a los celos profesionales de su marido.

En 1909 logró un puesto de trabajo para su marido en México, y ella se instala en Madrid con sus cuatro hijos, separándose así el matrimonio. Aunque escribió estudios, poesía y otros muchos géneros, es con su narrativa en cuentos y novelas con los que alcanzó la notoriedad y el reconocimiento.

Escritora ilustrada y una de las mentes más preclaras de la literatura española de la primera mitad del siglo , celebraba los miércoles un salón literario en la calle Goya, donde asistían personajes de la alta burguesía e intelectuales, como la esposa de Antonio Alcalá Galiano, el crítico Luis Araujo-Costa, el doctor Carracido, los dibujantes Bujados y Fresno, también escritores hispanoamericanos como el venezolano Andrés Eloy Blanco, el costarricense Max Jiménez y un buen número de poetisas noveles. También era asiduo Rafael Cansinos, que en 1924 publicaría una amplia obra crítica, "Literaturas del Norte", dedicada a la obra de la escritora. Concha Espina también fue colaboradora de diversos periódicos, como "El Correo Español" de Buenos Aires y en España con "La Libertad", "La Nación", ya desaparecidos, y "El Diario Montañés" de Cantabria.
En julio de 1934 finalmente se separa jurídicamente de su marido, quien fallecerá en 1937. La guerra civil española la sorprendió en su casa de Mazcuerras, de donde no pudo salir hasta la ocupación de Santander por las tropas del bando sublevado, en 1937. A partir de entonces colabora habitualmente en el diario "ABC" de Sevilla y escribe novelas testimoniales, como "Retaguardia", "Diario de una prisionera" o "Luna roja".

En 1938 empezó a perder la vista y, aunque fue operada, en 1940 quedó completamente ciega. No obstante, no dejó de escribir. Además, varias de sus obras fueron adaptadas al teatro y al cine. Murió a los ochenta y seis años de edad, el 19 de mayo de 1955 en Madrid, y sus restos reposan en el cementerio de la Almudena.

Entre muchos otros premios y honores, en 1914 y en 1924 recibió premios de la Real Academia Española por "La esfinge maragata" y "Tierras del Aquilón" respectivamente. Además, en este último año, fue nombrada hija predilecta de Santander, erigiéndose a tal efecto en 1927 un monumento diseñado por Victorio Macho e inaugurado por Alfonso XIII, que también la nombró dama de la Orden de las Damas Nobles de la Reina María Luisa. Ese mismo año le fue concedido el Premio Nacional de Literatura por su obra "Altar mayor". Asimismo, llegó a ser candidata en tres ocasiones consecutivas al Premio Nobel de Literatura (1926, 1927 y 1928). El primer año perdió por un solo voto y el galardón lo recibió la italiana Grazia Deledda.

En 1948 el pueblo de Mazcuerras adoptó oficialmente el nombre de Luzmela, cuando se celebró allí en su casa la ceremonia de imposición de la banda y gran cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio. El 8 de febrero de 1950 recibió la Medalla al Mérito en el Trabajo.

En la localidad cántabra de Torrelavega se inauguró en enero de 2007 un teatro municipal que lleva su nombre. Anteriormente y en el mismo solar se encontraba el Cine Concha Espina, cerrado a finales de la década de 1980. La ciudad de Madrid la ha homenajeado con una avenida con su nombre, que cuenta con aproximadamente 1,2 km. El Metro de Madrid le ha dedicado una estación en la línea 9. Un avión de Iberia, del modelo A340/300, con matrícula EC-GGS, lleva también el nombre de la escritora cántabra. En Valencia, en el barrio de Cruz Cubierta, una guardería lleva también su nombre. En la localidad cántabra de Reinosa, junto al barrio de Las Eras y el parque de Las Fuentes, existe un colegio de EGB (educación primaria) -ya cerrado- con el nombre de la escritora, inaugurado en 1931.






</doc>
<doc id="116502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116502" title="Guillermo Arce">
Guillermo Arce

Guillermo Arce Alonso (Santander, Cantabria, España, 1901 - Santander, Cantabria, España, 1970) fue un médico y catedrático eminente.

Guillermo Arce nació en Santander el 28 de enero del año 1901. Siendo el tercer hijo de José Arce López, indiano, de familia hidalga y originario de Villegar de Toranzo quien fue fundador y presidente del Banco de Torrelavega, y de Carmen Alonso Ezcurra. Estudió en el colegio de los Escolapios de Villacarriedo. Se licenció en medicina en 1922 con 21 años, en la Facultad de Valladolid con premio extraordinario de licenciatura. Realizó la especialización en Alemania. Se doctoró en Madrid en el año 1928, siendo premio extraordinario. Fue puericultor jefe del Instituto Provincial de Sanidad y de la Escuela Provincial de Sanidad. Además fundó el Jardín de la Infancia de Santander, con los fondos aportados por la sobrina del Marqués de Valdecilla, María Luisa Pelayo y fue director de la Escuela de Puericultura.

Fue catedrático de pediatría de las Universidades de Santiago de Compostela (1934), donde tras una efímera estancia pasó a la Salamanca. Entre su bibliografía destacan las obras "Neumonía en la infancia" (1945), "Trastornos nutritivos del lactante" (1946) y los tres tomos de "La patología del recién nacido" (1947-1950).

En el año 1929 creó el Servicio de Puericultura de la Casa de Salud Valdecilla tras ganar por oposición la plaza de la Jefatura del Servicio, hoy Hospital Universitario Marqués de Valdecilla. Fue miembro de honor del Colegio Oficial de Médicos de la provincia de Santander, Gran Cruz y Encomienda de la Orden Civil de Sanidad (1945), Medalla de Oro de la provincia de Santander (1956) y Cruz al Mérito Militar (1968). 

Falleció el 22 de enero de 1970. Es considerado como el creador de la Escuela de Pediatría Española. 

La ciudad de Santander por suscripción popular le ha dedicado un monumento que actualmente se encuentra en la zona de Puertochico. Fue enterrado en Ciriego y sus restos fueron trasladados al "Panteón de hijos ilustres" por acuerdo del 23 de enero de 1970 del Ayuntamiento de Santander. 

Procedía de una familia de abolengo montañés, formada por eminentes juristas y médicos de gran prestigio. Su hermano Julio fue abogado jefe del Banco de Santander desde 1929 hasta 1977 y Decano del Colegio de Abogados de Santander durante 25 años, Fernando también abogado fue presidente y fundador de los laboratorios Lilly en España. Sus hermanos Manuel y Francisco fueron durante muchos años las primeras figuras de la radiología de Madrid. Su sobrino el Prof. Dr. José Luis Arce García mantuvo el prestigio de los Arce en Santander hasta su fallecimiento en 1996 siendo jefe del departamento de pediatría del Hospital Universitario Marqués de Valdecilla y profesor titular de pediatría de la Universidad de Cantabria.


</doc>
<doc id="116503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116503" title="José del Río «Pick»">
José del Río «Pick»

José del Río Sainz (Santander, Cantabria, 1884 - Madrid, 1964) fue un poeta, periodista y marinero español.

Conocido popularmente como «Pick», el seudónimo que utilizaba en sus escritos (a parte de "El Peatón" o "Juan del Mar", entre otros), fue navegante, periodista y gran poeta del mar. Fue nombrado Socio de Honor del Ateneo de Santander. En 1925 recibió el premio Fastenrath de la Real Academia Española por su libro "Versos del mar" y otros poemas, y asimismo la Federación Nacional de Asociaciones de Prensa de España le eligió "Periodista de Honor".

Llegó a dirigir los diarios santanderinos "La Atalaya" y "La Voz de Cantabria".

Tiene un monumento en El Sardinero, en su ciudad natal. Fruto de ese monumento, se ganó el apodo de el Botas por el enorme calzado de este tipo que porta en la estatua.

Su soneto "Las tres hijas del capitán" (""Era muy viejo el capitán, y viudo..."") es quizás su obra más popular, y consta de un enorme sentimentalismo de tipo romántico.

Erróneamente, la "Ley de Cantabria 3/1987, de 6 de marzo, por la que se establece el Himno de Cantabria y se regula su uso" afirma que José del Río Sainz es el autor de los arreglos pertinentes para que el "Himno a la Montaña" compuesto en 1926 pasase a ser Himno de Cantabria. Sin embargo, esto no es así, ya que el verdadero autor de los arreglos fue José del Río Gatoo.



</doc>
<doc id="116504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116504" title="Metal Gear">
Metal Gear

Los Metal Gear son vehículos de combate con avanzada tecnología robótica y aspecto de tanque bípedo con la capacidad de lanzar armas nucleares desde cualquier tipo de terreno. Además, cuenta con armas menos poderosas pero más útiles en el campo de batalla como ametralladoras, cañones de riel, rayos láser, bombas y cohetes.

La serie destaca por ser pionera en el género de los juegos de sigilo, en la que el personaje inicialmente cuenta solo con implementos básicos de infiltración y debe a través del juego, hacerse de los elementos necesarios para llevar a cabo su misión. Se caracteriza además por sus largas escenas cinemáticas, sus intrincadas tramas y la infinidad de detalles a lo largo de todo el juego en el que se realza la interacción con el jugador. Profundiza en la exploración de la política natural, los conflictos bélicos, la censura, las guerras biológicas, la ingeniería genética, la inteligencia artificial y la lealtad.

La franquicia del juego ha vendido 53,8 millones de copias en todo el mundo desde mayo del 2018, siendo aclamada por la crítica y obteniendo numerosos premios. La franquicia también ha sido adaptada a otros medios como cómics y a CD drama.

<noinclude>
Los once juegos en la continuidad principal de la serie "Metal Gear" revelan una narrativa que abarca cinco décadas y media. A partir de los años más peligrosos de la Guerra Fría, hasta un futuro próximo. De estos diez títulos, cuatro son precuelas (ya que el videojuego "" es un prólogo de ), donde el protagonista es Big Boss, establecido décadas antes de los acontecimientos del original "Metal Gear".

El primer videojuego de "Metal Gear" para MSX sigue a Solid Snake, un novato miembro de la unidad de operaciones especiales FOXHOUND. Snake es enviado por su superior Big Boss a la ficcional fortaleza de Sudáfrica llamada "Outer Heaven", con el objetivo de encontrar a un miembro desaparecido de su escuadrón llamado Gray Fox, e investigar un arma conocida como «Metal Gear». Sin embargo más tarde, Big Boss se revela como el líder de Outer Heaven, un lugar donde los soldados luchan libres de cualquier ideología política impuesta por los gobiernos. Big Boss lucha contra Snake y, a pesar que es derrotado, en "" se revela que sobrevive. En esta entrega, nuevamente se enfrenta a Solid Snake, quedándose este último con la victoria.

En la segunda entrega posterior de la franquicia se revelaría que el agente Gray Fox era en realidad un aliado de Big Boss y la primera entrega era en realidad un plan organizado para hacer creer al mundo que había muerto, para destruir sus "propios" planes basados en la ideología que Big Boss ha ido recolectando desde su despertar en 1984 (M.G.S: The Phantom Pain). Originalmente Big Boss planeaba eliminar el lenguaje nuclear que había tenido el mundo, el Metal Gear original era solo un símbolo de una guerra vacía. Prácticamente se mató a sí mismo para servir de ejemplo al mundo.

Tomando en cuenta el final de Metal Gear Solid V, la trama toma un giro inesperado, es posible que el Big Boss con el que se lucha en estos juegos, sea el protagonista de Metal Gear Solid V (Venom Snake)

"Metal Gear Solid" profundiza en la historia de los juegos anteriores y revela que Solid Snake es un clon genético de Big Boss, creado como parte de un proyecto secreto del gobierno llamado "Les Enfants Terribles". Un nuevo antagonista aparece llamado Liquid Snake, hermano mellizo de Solid Snake, que toma el control de la unidad FOXHOUND después del retiro de este último. Liquid junto a FOXHOUND toman el control de una instalación de almacenamiento de armas nucleares en una isla en Alaska y comandan REX, la nueva plataforma de armas «Metal Gear» de próxima generación que se está probando en el lugar. Ellos amenazan con detonar una cabeza nuclear de REX a menos que el gobierno de los Estados Unidos entregue los restos de Big Boss. Solid Snake destruye el «Metal Gear REX» y mata a cada uno de los renegados miembros de FOXHOUND, con excepción de Revolver Ocelot.

Un enigmático personaje, conocido como George Sears, es presentado como el presidente de los Estados Unidos al final de "Metal Gear Solid" y sirve como el principal antagonista de "", revelado como Solidus Snake, un segundo hermano de Solid. Durante su tiempo como presidente, Solidus conoció la existencia de una organización política secreta conocida como Los Patriots, que manipulaba constantemente aspectos políticos, económicos y sociales en los Estados Unidos de América e incluso controlar en cierta manera el curso de la historia humana. Después de que su mandato como presidente terminó, Solidus toma el control del Big Shell, una instalación en alta mar que está siendo utilizada para desarrollar el «Arsenal Gear», una fortaleza submarina móvil diseñada para influir en el desarrollo humano mediante el filtrado de la disponibilidad de información a través del internet. El juego se desarrolla varios años después de la muerte de Liquid en "Metal Gear Solid", y pone al jugador en control de Raiden, un soldado que lucha contra Solidus. Raiden se alía con Solid, y más tarde se entera de que todos ellos están siendo manipulados por Revolver Ocelot, que ha estado trabajando para Los Patriots. Al final del juego, Ocelot es poseído aparentemente por el espíritu de Liquid Snake.

"", que es cronológicamente el primer juego de la serie, presenta una versión más joven de Big Boss, cuando estaba bajo el nombre en clave de Naked Snake, durante la Guerra Fría. El juego se centra en la evolución de este último, de aprendiz a soldado legendario, así como la caída de su mentora y figura matriarcal, The Boss. Luego de una supuesta deserción de esta última hacia la Unión Soviética, y para evitar un lanzamiento nuclear hacia los Estados Unidos, Naked Snake es enviado a Rusia para matar a The Boss y terminar con la amenaza planeada por Yevgeny Borisovitch Volgin, un coronel del Departamento Central de Inteligencia, con planes de derrocar al gobierno soviético. Los orígenes de «Metal Gear», Los Patriots, y la unidad FOXHOUND, se exploran en el juego.

La secuela directa de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater" fue "". Esta entrega sigue la vida de Naked Snake después de la disolución de FOX. Sin aceptar aún el nombre en clave de Big Boss, la trama cuenta los orígenes de su unidad mercenaria en el intento de escapar de la Península de San Jerónimo y la lucha contra su antigua unidad.

"" cuenta como protagonista a un avejentado Solid Snake (ahora llamado Old Snake) que continua en su búsqueda para encontrar y derrotar a Revolver Ocelot, ahora conocido como Liquid Ocelot. A pesar de la destrucción del Arsenal Gear en "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", Los Patriots han continuado en sus planes para influir en el curso de la historia humana, instalando sistemas de inteligencia artificial en todo el mundo. Ocelot, frente a esto, ha reunido a un ejército suficiente con los que luchar, teniendo la intención de apropiarse de todo el sistema operativo para sus propios fines. El objetivo de Solid Snake después cambia a la destrucción de las inteligencias artificiales de Los Patriots y detener su opresión. Después de que él y sus aliados tienen éxito, Solid Snake decide vivir lo que queda de su vida en paz.

El siguiente título, "", se establece diez años después de los acontecimientos de "Snake Eater", y vuelve a la historia del joven Big Boss. Este último, es la cabeza de la corporación mercenaria MSF (Militaires Sans Frontières). Boss descubre que las cabezas nucleares están siendo transportadas a América Latina y debe ponerle fin a las mismas. "Peace Walker" cuenta con un nuevo elenco de personajes para proporcionarle ayuda e inteligencia militar a Big Boss. Pocos personajes de juegos anteriores aparecen, como un joven McDonnell Benedict Miller y la espía del gobierno chino Eva.

"" se establece en un futuro cercano, cuatro años después de "Guns of the Patriots". El protagonista vuelve a ser Raiden, esta vez, como un cyborg ninja mercenario. Raiden se une a una empresa militar privada llamada, Maverick Security Consulting, y se encarga de la defensa del presidente de un país africano no especificado. Sin embargo, la situación va por mal camino y este es asesinado por una empresa rival llamada Desperado Enforcement LLC. Raiden es derrotado en batalla, pero decide volver a vengar a su fracaso y es enviado con un nuevo traje cyborg para luchar contra el misterioso grupo militar.

El próximo trabajo de la saga, "", es una secuela directa de "Peace Walker" y se compone de dos capítulos, de manera similar a "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", donde la historia estaba dividida en dos capítulos, Tanker y Plant. El prólogo se establece un par de semanas después de la última misión en Peace Walker, con Big Boss frente a frente contra Cipher (Zero). Boss se encarga de rescatar a antiguos personajes, como Paz Ortega Andrade y Chico. En algún punto de la historia, la base madre de la Militaires Sans Frontieres es atacada por una organización disidente misteriosa, la XOF. Big Boss cae en coma durante nueve años, lo que lleva a los acontecimientos del capítulo principal. La base de la historia principal gira en torno a Big Boss formando una nueva unidad de élite de soldados, los Diamond Dogs.

El jugador controla a un soldado experto en combate, supervivencia, sigilo y manejo de armas. Su misión varía en el título de la entrega y del personaje, pero estas convergen en la infiltración en solitario en un área enemiga, evitando los enfrentemientos directos y retroalimentándose con su entorno para cumplirla. A través de esta, el jugador recibe la asistencia de un equipo de apoyo comunicado por códec, recibiendo de este consejos que varían desde un mayor que guía al protagonista en el cumplimiento de los objetivos, hasta la asesoría de expertos en diversas áreas que ayudan al jugador a cumplir la misión. En las primeras entregas, la personalidad de los protagonistas era relegada por la experiencia del jugador, sin embargo, en los últimos títulos estos adquieren personalidades propias cada vez más definidas por la trama.













Aunque la saga está basada en la guerra y el género de acción, y contiene grandes cantidades de violencia (incluso de forma gráfica), está basada de forma subyacente en el pacifismo. Esto se refleja a través de la saga, que se ha ocupado de los temas tales como la finalidad de la guerra, la estupidez de la destrucción mutua, los peligros de armas nucleares en general, los efectos psicológicos de la lucha militar en niños y adultos, el concepto que los enemigos son solo enemigos en términos relativos y las motivaciones detrás de los distintos tipos de vida que la gente elige. Este tono y algo de estos temas reflejan el pensamiento de una gran cantidad de cine japonés hechas desde el bombardeo de Hiroshima de 1945.

El original "Metal Gear" lanzado en 1987 durante la Guerra Fría, profundiza en la manipulación de los soldados por parte de los políticos de Oriente y Occidente, hecho que se contrasta con el concepto de la nación ficticia Outer Heaven, un país donde la influencia política es nula. Su secuela, "Metal Gear 2: Solid Snake", que fue lanzado en 1990 al final de la Guerra Fría, se explayó sobre esta situación y abarcó otras temáticas como la intriga política, la ética en el campo de batalla, la historia militar y los efectos negativos de la guerra.

Hideo Kojima planteó que la temática principal de la serie "Metal Gear Solid" es el gen, el meme, la escena, el sentido, la paz, la venganza y la raza, y cómo las personas se ven afectadas por cada uno de estos factores en sus vidas. Según Kojima, el videojuego "Metal Gear Solid" explora las implicaciones morales del desarrollo y del uso de la ingeniería genética, "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" trata como la identidad de una sociedad puede verse afectada por la filosofía de una única (un meme) y los efectos de la censura en la misma, "Metal Gear Solid 3: Snake Eater" trata sobre como el tiempo y el lugar donde se vive afecta nuestra identidad (la escena) y cómo la política cambia a través del tiempo, y "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots" con el control artificial de soldados mejorados debido a la nueva era de la nanotecnología. En "Metal Gear Solid: Peace Walker" el argumento trata con la verdadera naturaleza de la paz y el concepto de los conflictos en las sociedades humanas. En "Metal Gear Rising: Revengeance", Raiden es derrotado en el comienzo de la entrega, sintiendo un profundo sentimiento de venganza frente al grupo quien lo saboteó, logrando finalmente perpetrarla a través de la entrega. La saga posee muchos paralelismos implícitos a la filosofía nietzscheana.

Listado de juegos: Metal Gear en 1987, Snake's Revenge en 1990, en 1990, Metal Gear Solid en 1998, en 2000, en 2001, en 2004

Hideo Kojima diseñó el "Metal Gear" original para la plataforma MSX2 en 1987, lanzado en Japón y Europa. Este fue uno de los primeros juegos en que la infiltración y el sigilo fueron enfatizados por sobre la confrontación directa con el enemigo. Muchos de los aspectos de la saga, como la comunicación inalámbrica, ya estaban presentes en otros videojuegos. Un equipo independiente diseñó una versión modificada del juego para la plataforma NES, que fue lanzada en Japón, América del Norte y Europa, vendiendo una cantidad superior al millón de unidades. Posteriormente Konami produjo una secuela para NES titulada "Snake's Revenge", en cuyo desarrollo Kojima no participó, lanzado en América del Norte y Europa en 1990. Uno de los diseñadores del juego que se familiarizó con Kojima, le pidió que desarrollara una «verdadera secuela de "Metal Gear"». Como reacción, Kojima comenzó a trabajar en un nuevo proyecto.

La secuela, "", fue lanzada en 1990 para MSX2, solamente en Japón. Esta nueva entrega hizo muchos realces y adiciones al juego, incluyendo una historia más profunda y desarrollada, junto a significativas mejoras a la jugabilidad y a la inteligencia artificial. Muchas de estas características y argumentos, fueron promovidos a la secuela. Aunque "Metal Gear 2", como tal, no salió a la venta en Europa y América del Norte hasta 15 años después, cuando fue incluido en "".

Tras la finalización de "Metal Gear 2", Kojima trabajó en otros proyectos antes de dirigir su tercer juego de la saga. Fue así como en 1998 fue lanzado "Metal Gear Solid" para la plataforma PlayStation. Esta nueva entrega adaptó la jugabilidad de su predecesor a gráficos tridimensionales. Mientras que los dos primeros títulos tuvieron un éxito moderado, "Metal Gear Solid" fue un gran éxito, vendiendo más de 6 millones de unidades, lo que dio lugar a una serie de secuelas, precuelas, spin-offs, y remakes para las plataformas NES, SNES, Microsoft Windows, PlayStation, Game Boy Color, PlayStation 2, Xbox, Nintendo GameCube, PlayStation 3, PlayStation Portable, PlayStation Vita, Xbox 360, Nintendo 3DS, PlayStation 4 y Xbox One. La entrega abrió el camino para el desarrollo de similares juegos de infiltración, y al mismo tiempo, estableció a "Metal Gear" como una importante franquicia de Konami.

El exitoso "MGS" fue seguido de "", lanzado en 2001 para la plataforma PlayStation 2, el cual vendió más de 7 millones de unidades. Esta nueva entrega, supuso el salto de la saga a las consolas de 128 bits, lo que permitió modelos 3D más realistas, expresiones faciales y entornos más depurados. La jugabilidad también se vio favorecida con el avance tecnológico, ya que se añadieron nuevos movimientos, como apuntar en primera persona, dar volteretas o colgarse de una barandilla. Posteriormente una nueva versión multiplataforma de "MGS2" fue lanzada como "" para Xbox y PC, donde le fue agregado contenido extra.

"MGS2" fue seguido de "" de 2004, el cual sería la precuela del original "Metal Gear", vendiendo 4,75 millones de unidades (4 millones de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater" y el resto de la versión mejorada, llamada "Metal Gear Solid 3: Subsistence"). Ambos juegos proporcionaron mayores realces a la jugabilidad de la saga y expandieron los límites de la trama. La jugabilidad tuvo un buen cambio respecto a las versiones anteriores al quitar la posibilidad de ver el rango de visión de los enemigos, además de incluir una ventana de curación en el menú, todo este énfasis a la supervivencia le dio un mayor realismo al juego.

Después de MGS3, fue lanzado Metal Gear Solid: The Twin Snakes para la consola Game Cube de Nintendo ya que es un remake del juego Metal Gear Solid de la PlayStation XS, ya que eso fue uno de los juegos pocos reconocidos por poca gente y fanes de la misma saga Metal Gear.

En 2006 fue lanzado "", una intercuela ubicada entre "Metal Gear Solid 3: Snake Eater" y el original "Metal Gear". Está actualmente disponible para PSP, presentando una variación en el sistema de juego al poder reclutar aliados, develando la faceta de Big Boss como líder. Además ahora las cinemáticas se presentan en un sistema de novela gráfica, dando la impresión de un cómic.

Una secuela de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" fue lanzada en 2008 para PlayStation 3, llamada "", con el eslogan: «No Place to Hide» («Sin Lugar Para Esconderse»). Está producido por Kenichiro Imaizumi, en conjunto con Hideo Kojima, con este último también en el rol de director, junto a Shuyo Murata de codirector. En el juego regresan ciertos personajes de "Metal Gear Solid" y "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty". Este se considera el punto final de la saga "Metal Gear Solid" y la jubilación del personaje Solid Snake. Pero en ese mismo año 2008, Nintendo decidió poner a Solid Snake como personaje desbloqueable en el juego Super Smash Bros. Brawl para la consola Wii, ya que muchos fanes de Nintendo y de la saga Metal Gear se quedaron sorprendidos, otros no se lo esperaban y otros lo criticaban de manera positiva y otras negativas.

En la Electronic Entertainment Expo 2009 fue anunciado "", secuela de "Metal Gear Solid: Portable Ops" para la consola portátil PSP. Transcurre 4 años después de los acontecimientos de su predecesor. En este juego se develan las circunstancias que llevaron a Big Boss a crear la nación militar de "Outer Heaven", así como también marca el inicio del uso oficial del nombre «Big Boss» por parte de este.

"" fue anunciado también en el E3 2009 de Los Ángeles para las consolas Playstation 3, PC y, por primera vez, en Xbox 360. El protagonista será un veterano Raiden (protagonista de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty"), esta vez con su apariencia de cyborg ninja. El juego fue anunciado en el Electronic Entertainment Expo 2010 y fue lanzado el 19 de febrero de 2013. "Revengeance" obtuvo tanto cíticas positivas como negativas, debido a que el juego deja de centrarse en el espionaje táctico, para pasar al «Lightning Bolt Action» y al «Hack and Slash». Además, ya no cuenta con Kojima como director, quedando relegado a la supervisión. El desarrollo de esta entrega pasó a ser de PlatinumGames, en desmedro de Kojima Productions, empresa que había desarrollado los antiguos trabajos de la saga.

En un evento especial realizado en Tokio por el 25 aniversario de la serie, Kojima revela el siguiente proyecto de la saga, titulado "". En septiembre de 2012, con motivo de la PAX Prime, Konami desvela el primer vídeo de esta nueva entrega. En marzo de 2013 se daría a conocer una nueva entrega de la saga, titulada "The Phantom Pain". Posteriormente, Kojima explicó que "The Phantom Pain" fue presentado como un proyecto relacionado con la saga "Metal Gear" para observar la respuesta del público a las capacidades de su nuevo motor gráfico, el Fox Engine. Finalmente Kojima anunció que "Metal Gear Solid: Ground Zeroes" era un prólogo de la historia del juego principal, ""; y que estos dos formaban uno.

La primera entrega de "Metal Gear" estaba destinada a ser un juego de acción que contaba con el combate militar moderno. Sin embargo, el hardware de la MSX2 limitaba el número de balas y enemigos que aparecían en pantalla, lo que a Hideo Kojima le impidió desarrollar el aspecto de combate. Inspirado por "The Great Escape" de 1963, alteró el juego para centrarse en el escape de un prisionero. En una serie de artículos escritos para la "Official PlayStation 2 Magazine" ("Revista Oficial de PlayStation 2"), Kojima identificó varias películas de Hollywood como las principales fuentes de inspiración para la historia y los juegos de la serie. Señaló, además, que la serie de James Bond es lo que más le influyó sobre la creación de "Metal Gear Solid". La trama original tiene referencias a la histeria de la guerra nuclear a mediados de los años ochenta que resultaron de la Guerra Fría. Los videojuegos seguirían girando en torno a los registros de armas nucleares en Irak e Irán, pero esa idea fue dejada de lado debido a la creciente preocupación por la situación política en el Oriente Medio. Otros cambios en la serie se hicieron en el desarrollo de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", como resultado de los atentados del 11 de septiembre de 2001.

Después de "Metal Gear 2: Solid Snake", Kojima planeó lanzar la tercera entrega de "Metal Gear" en 1994 para 3DO Interactive Multiplayer. Además de cambiar la consola a la PlayStation, el juego ha sido renombrado, y sus secuelas posteriores, con el adjetivo "Solid", ya que la serie comenzó a usar los gráficos por computadora en 3D. Los videojuegos desde entonces, se han diseñado para ser más realistas y para entretener más a los jugadores. "Metal Gear Solid 3: Snake Eater" estaba inicialmente destinado para ser jugado en la plataforma PlayStation 3, pero debido a la larga espera en el lanzamiento de esta, finalmente fue desarrollado para la consola PlayStation 2. Como la configuración de los juegos previos contaban con numerosos escenarios en zonas interiores, debido a las dificultades con las consolas, desde "Metal Gear Solid 3: Snake Eater", Kojima deseó cambiar este problema drásticamente a pesar de las dificultades que esto conllevaría. Desde "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", la saga poseía varios puntos de la trama sin resolver, que originalmente estaban destinados para dejar que los jugadores llegaran a sus propias conclusiones. Esto ha llevado a problemas en la consistencia de la trama en la versión en inglés de "Metal Gear Solid" y "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", ya que mencionan algunos elementos de esta que fueron explorados más adelante en "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots".

Diversos personajes y objetos de la saga "Metal Gear" han hecho cameos en otras franquicias de videojuegos. De 1997, "Beatmania" de Konami contenía un remix del tema principal de "Metal Gear Solid", de 140 bpm y de género big beat. El videojuego de carreras de 2001, "Konami Krazy Racers", de plataformas Game Boy Advance e iOS, tiene como personaje elegible a Grey Fox (como cyborg ninja), así como también, cuenta con un circuito de carreras basado en la «Torre de Comunicaciones» de "Metal Gear Solid", junto a una versión modificada del tema principal del juego.

Konami lanzó en 2002 "Evolution Skateboarding", un videojuego de skate para la consola PlayStation 2. Solid Snake y Raiden son personajes ocultos, que, desbloqueándolos, permiten al jugador elegirlos. Además, el Big Shell y unos cuantos robots «Cypher» en él, de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", aparecen como escenario. En 2004, "Karaoke Revolution Volume 3", de PlayStation 2, contenía el tema principal de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater", al igual que "Beatmania IIDX", de telefonía móvil. Solid Snake hace una pequeña aparición en "", videojuego de GameBoy Advance del mismo año. En 2005 se lanzó "Dream Mix TV World Fighters", un videojuego que permitió el enfrentamiento de los héroes más populares de las franquicias de videojuegos de Japón. Solid Snake puede ser desbloqueado si se termina el juego con un personaje de Konami, mientras que el Big Shell se desbloquea al terminarlo con el mismo Snake. Esta es la primera aparición de Solid Snake en la consola GameCube.

La saga "Ape Escape" junto a "Metal Gear", realizan un doble cameo. En el minijuego «Snake vs. Monkey» de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater", Naked Snake debía disparárles a unos monos camuflados con el entorno selvático. En el videojuego de 2006, "Ape Escape 3", la saga hace aparición como «Mesal Gear Solid», de protagonista un simio de nombre Pipo Snake (o Ape Snake). El minijuego posee la misma jugabilidad y atmósfera de espionaje de la saga creada por Kojima.

En la E3 de 2006, Nintendo confirmó que en la nueva entrega de "Super Smash Bros. Brawl" de su consola Wii, Solid Snake sería un personaje jugable. Este se reveló en el tráiler, saliendo de su caja de cartón y proclamando «¡Es hora del show!». Masahiro Sakurai, director creativo de la serie, comentó que la inclusión de Solid Snake se debió a que el mismo Hideo Kojima le rogó la inclusión del personaje a la última entrega de la franquicia. Además de Snake, el hangar de Shadow Moses aparece como escenario, Grey Fox (cyborg ninja) se convierte en un trofeo asistente en el escenario, también participan en él: Roy Campbell, Mei Ling y Otacon, que prestarán ayuda a Snake, vía Códec, con información y comentarios de los demás personajes.
Snake no reapareció en la cuarta secuela de la saga a comparación de Sonic The Hedgehog; pero gracias al "Super Smash Bros. Fighter Ballot" donde los fanes votan por el personaje que querían como DLC, Snake se posicionó como el sexto más votado y sabiendo que el creador Hideo Kojima esta de acuerdo en su regreso, todo depende en lo que el director Masahiro Sakurai, Nintendo y Konami decidan.

De 2008, "New International Track & Field" de Nintendo DS, tiene a Solid Snake como personaje jugable, junto con otros íconos de la empresa Konami, como Simon Belmont de "Castlevania" y de "Silent Hill 2". Del mismo año, el videojuego de plataformas "LittleBigPlanet", oficializó el 23 de diciembre un set con contenido descargable de "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots". El DLC contenía "sackboys" de Solid Snake, Meryl y Raiden, niveles extras, pegatinas, complementos para el editor de escenarios y otros extras. El crossover ficcional de la franquicia Sony, "PlayStation All-Stars Battle Royale" de 2012, tiene a Raiden en su forma cyborg de "Metal Gear Rising: Revengeance", como personaje jugable.

En 2013, el videojuego "Saints Row IV" incluye una misión llamada "El caso del Sr. X", en la que el jugador debe rescatar a Asha, una miembro de la banda de protagonistas. Toda la misión es una parodia de "Metal Gear Solid" e incluye referencias a la misma de todo tipo: cuando un enemigo ve al jugador, aparece sobre su cabeza el símbolo "!" junto con el sonido agudo característico; los personajes pueden esconderse y avanzar dentro de cajas de cartón (incluso bromean con que son unas "serpientes sólidas", en clara alusíón a Solid Snake); y si se da el caso de que el protagonista muere, se puede escuchar como su compañero grita "Boss? Boss?? Booooooss!!" (¿Jefe? ¿¿Jefe?' ¡¡Jefeeeee!!), tal como sucedía en "Metal Gear Solid" cuando Snake fracasaba en su misión y el coronel Campbell gritaba "Snake? Snake?? Snaaaake!!". Incluso el villano de esta misión, el Sr. X, posee un parche en el ojo y barba, muy similares a Big Boss.

En el Nintendo Direct para la E3 de 2018, se confirma que tanto el personaje de Solid Snake como el escenario de Shadow Moses Island y Grey Fox como trofeo asistente regresan en "Super Smash Bros. Ultimate" para la consola híbrida Nintendo Switch, con la inclusión de una nueva versión del tema principal de "" y varios espíritus de personajes emblemáticos de la franquicia como Big Boss, Raiden, Liquid Snake y Revolver Ocelot. También regresan los códecs con Campbell, Mei Ling y Otacon; pero exclusivamente para aquellos luchadores que estuvieron presentes en Super Smash Bros. Brawl, ya que debido a la imposibilidad de volver a producir los códecs para los demás luchadores por la separación de Kojima Productions y Konami (quien posee los derechos de la franquicia), se tuvieron que reciclar los diálogos.

Una novela basada en el primer "Metal Gear" fue publicada en 1988 como parte de una línea de novelizaciones tituladas «Worlds of Power», de la editorial Scholastic Corporation. Creadas por Seth Godin con el pseudónimo de FX Nine, fueron basadas en los videojuegos de tercera persona de la NES. Escrita por Alexander Frost, la novelización de "Metal Gear" no está basada en la historia real del juego (pues Kojima no estuvo implicado en la producción del libro), por lo que se tomaron más libertades en la creación: Solid Snake pasó a llamarse Justin Halley, y además, la unidad FOXHOUND fue cambiada de nombre a «Snake Men» («Hombres serpientes»). Ya que el libro estaba hecho para jóvenes lectores, Snake no mataba a nadie y solo usa su pistola para destruir una cerradura. En Japón, un libro juego del original "Metal Gear" fue publicado el 31 de marzo de 1988, poco después del lanzamiento del juego en la consola Famicom. La historia se encuentra dos años después de los acontecimientos de la entrega, y es parte de la "Konami Gamebook Series". Una novelización de "Metal Gear Solid" fue publicada en 2008, escrita por Raymond Benson, autor de nueve novelas de James Bond. Benson también escribió una novelización de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", que fue publicada en 2009. La reacción de la crítica a las novelas de Benson ha sido en general positiva. El sitio de internet Bookgasm redactó que «Benson hizo un buen trabajo interpreando el juego a la página» con "Metal Gear Solid", y el sitio MishMashMagazine llamó a la novela de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" como «un gran compañero en el juego». Una novelización en japonés de "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots" por Project Itoh se publicó el 12 de junio de 2008. La novela fue traducida al inglés por VIZ Media y fue lanzada el 19 de junio de 2012.

Un radioteatro basado en "Metal Gear Solid" se emitió en Japón desde 1998 hasta 1999 como parte del programa "DB clud", sindicado de Konami. Dirigida por Shuyo Murata y escrita por Motosada Mori, la serie duró más de 12 entregas semanales que abarcan tres arcos de la historia. La serie fue compilada más tarde y vendida en un set de dos volúmenes. La historia se sitúa como una continuación alternativa a los eventos de Shadow Moses, con Solid Snake, Meryl Silverburgh, Mei Ling y Roy Campbell realizando futuras misiones como unidad FOXHOUND, aunque esta no se considera parte del canon principal de "Metal Gear". Los actores de voz japoneses repitieron sus papeles para la serie, mientras que otros nuevos personajes fueron también introducidos.

Un cómic con una historia adaptada de "Metal Gear Solid" fue publicado por IDW Publishing en 2004. Fue escrito por Kris Oprisko y posee ilustraciones de Ashley Wood. La serie duró 24 números, compilándose en dos tomos y en una edición de colección de tapa dura que se encuentra actualmente fuera de impresión. La colección completa se lanzó en un libro de bolsillo titulado "Metal Gear Solid Omnibus", puesto a la venta en junio de 2010. Una segunda adaptación de la serie en modo de historieta, fue publicada por IDW Publishing del videojuego "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty". Escrita por Alex Garner, cuenta nuevamente con las ilustraciones de Ashley Wood. Una versión digital de la primera adaptación fue lanzada para la PlayStation Portable, titulada "Metal Gear Solid: Digital Graphic Novel" en 2006. Una segunda versión digital titulada "Metal Gear Solid 2: Bande Dessinée", fue lanzada exclusivamente en Japón el 2008 en formato DVD, que contenía la historia de ambas entregas, totalmente dobladas por los actores de la saga, con excepción de aquellos que habían muerto.

Varios DVDs promocionales que detallan la historia de la saga han sido publicados. "Metal Gear Saga vol. 1" fue lanzado en 2006 como un pre-orden de "Metal Gear Solid 3: Subsistence". Este se divide en cinco capítulos, cada uno dedicado a un juego de la serie en orden cronológico, comenzando con lo sucedido en "Metal Gear Solid 3: Snake Eater". Cada disco incluye comentarios por parte de Hideo Kojima. "Metal Gear Saga vol. 2" fue exhibido por primera vez en la fiesta de aniversario número 20 de Metal Gear, y posteriormente fue puesto a la venta como un pre-orden de "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots". El vídeo presenta un pseudo-documental sobre Solid Snake, dividiéndose en un prólogo y cuatro capítulos: Naked Snake: El nacimiento de la serpiente (narra los acontecimientos de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater", "Metal Gear" y "Metal Gear 2"), Liquid Snake: La segunda serpiente ("Metal Gear Solid"), Solidus Snake: La tercera serpiente ("Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty") y Solid Snake: La primera serpiente (preparando el escenario para "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots").

En mayo de 2006, el creador de la saga "Metal Gear", Hideo Kojima, anunció que una adaptación en película de "Metal Gear Solid" estaba en desarrollo. Las primeras fechas especulativas sobre el estreno del film, databan para el año 2011, sin embargo el proyecto nunca se concretó. Kojima, que declaró que la película sería realizada en habla inglesa, anunció en la Electronic Entertainment Expo de 2006 que ya se había negociado con un equipo cinematográfico de Hollywood, para trabajar en la adaptación. Kojima consideró a Alaska como el lugar de la producción de la película, debido a que es el lugar geográfico donde se desarrolla "Metal Gear Solid". David Hayter, el actor del doblaje en inglés de Solid Snake, había ofrecido su participación en el proyecto, pero los ejecutivos no lo consideraron. Kojima también negó los comentarios del director alemán Uwe Boll, como un posible candidato para dirigir la adaptación.

Quentin Tarantino expresó el interés de que el director de "Equilibrium", Kurt Wimmer escribiera el guion de la película. Wimmer también se consideró como posible candidato a dirigir la adaptación. Aki Saito de Konami comentó que el director de "There Will Be Blood", Paul Thomas Anderson, estaba interesado en participar el proyecto, pero el productor de la saga, Michael De Luca, desmintió el rumor. El actor de "The Dark Knight", el británico Christian Bale, negó los rumores que lo colocaban en el papel de Solid Snake en la película. Sin embargo, el 11 de enero de 2010, De Luca confirmó que el proyecto cinematográfico de la adaptación de "Metal Gear Solid" fue pospuesto indefinidamente. Señaló que uno de los motivos de la decisión, fue la preocupación de Konami respecto a posibles resultados negativos del film, que pudieran repercutir en la imagen de la franquicia.

En marzo de 2012, en la exhibición «The Art of Video Games» («El Arte de los Videojuegos») en el Smithsonian American Art Museum, Hideo Kojima declaró: «Honestamente, soy un fanático de las películas y eso es muy especial para mí. Sinceramente, me encantaría hacer una película algún día, pero creo que tiene que haber un cierto juego especial que ofrezca ese ajuste correcto. Pero no creo que ese juego sea "Metal Gear Solid". "Metal Gear Solid" fue desarrollado específicamente para ser un juego... Si tuviera que llevar algo al cine, tendría que ser algo completamente nuevo. Yo no usaría mis guiones actuales. Creo que tendría que conseguir a alguien para crear un nuevo guion y otra persona que lo dirija como película.» En el «Aniversario 25 de Metal Gear», el 30 de agosto de 2012, Hideo Kojima anunció que Arad Productions, ha llegado acuerdo con Columbia Pictures para producir una versión de la película de "Metal Gear Solid". La compañía matriz de Columbia, Sony Pictures Entertainment, será la encargada de la distribución. En una entrevista con Eurogamer, Hideo Kojima dijo que le gustaría ver a Hugh Jackman como Solid Snake, pero también está abierto a la elección de otros actores para el papel.

Una película no comercial titulada "", fue realizada por unos fanáticos de la saga. La película está ambientada en 2007 en algún lugar antes o después de los acontecimientos de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty". La película fue bien recibida por los fanes y también por Hideo Kojima, quien dijo, tras ser preguntado por un seguidor si la había visto, «Por supuesto que sí. Es increíble. Tenía ganas de llorar por el amor hacia "Metal Gear". Es además una película bien hecha. No puedo esperar para ver la siguiente parte.»

La saga es referenciada en la película de Disney, "Wreck-It Ralph", cuando Ralph encuentra dentro de una caja el signo de exclamación (y su característico sonido) que emiten los soldados que han descubierto a Snake.

En 1999, , en colaboración de Konami, lanzó una serie de figuras de acción de personajes claves de "Metal Gear Solid". En 2001, tras el éxito de la primera serie, y con el lanzamiento de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", McFarlane Toys y Konami nuevamente produjieron una línea de figuras de acción de los protagonistas de esta nueva entrega. Cada personaje venía con un pedazo del «Metal Gear RAY», por lo que la colección completa de estos, permitían la construcción del robot.

Konami el 2002 lanzó en Japón figuras de 10 cm en formato "gashapon" de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", y un año más tarde, de " Metal Gear Solid 2: Substance". Esta última serie de figuras, fue llevada a los mercados de Estados Unidos y el Reino Unido envasados normalmente, en lugar del "gashapon". Durante el lanzamiento de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater", la empresa MediCom, lanzó figuras de Snake de 30 cm, como parte de su línea «Real Action Heroes». Posteriormente, distribuyó figuras estilo "Kubrick" (similares a líneas como LEGO o Playmobil) de 17 a 30 cm, de los personajes de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater" y "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots".

En 2009, la compañía de juguetes ThreeA en conjunto con Kojima, firmaron un acuerdo para crear una nueva línea de productos. El primer fruto de esta colaboración llegó a finales de 2012, cuando ThreeA lanzó una enorme figura a escala 1/48, de «Metal Gear REX», con luces led operativas, que también puede ser vestida para representar la condición decrépita del arma en "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots". La compañía también está colaborando con el artista gráfico Ashley Wood para desarrollar un similar «Metal Gear» en escala de la versión «RAY». El prototipo fue presentado por primera vez en el ReVenture Hobby Show de Hong Kong, en abril de 2012.

Square Enix se unió a la producción de juguetes basados en la serie mediante la creación de réplicas de los vehículos de los jefes y personajes de "Metal Gear Solid: Peace Walker". Los juguetes, que son de la línea "Play Arts Kai", fueron lanzados en 2010. La producción se ha ampliado desde entonces para incluir personajes de "Metal Gear Solid" y "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", con detalles más técnicos y depurados que los juguetes originales McFarlane. En 2012, Hot Toys también lanzó una figura de acción 1/6 de Naked Snake con el traje de infiltración de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater", así como también una figura de The Boss.

Para celebrar el 25 aniversario de la franquicia, la empresa Kotobuki publicó una figura del «Metal Gear REX» a escala de 1/100, que contaba con pequeñas figuras de Solid Snake, Liquid Snake y Gray Fox. La empresa Kaiyodo produjo una figura de acción de Big Boss con el camuflaje de infiltración, para su línea de figuras de acción Revoltech.

La banda sonora de las dos primeras entregas, fueron producidas por Iku Mizutani, Shigehiro Takenouchi y Motoaki Furukawa. Para "Metal Gear Solid", Kojima quería «una orquesta junto al lado del jugador». Su idea: un sistema que creara modificaciones al tempo y textura de la pista que se está reproduciendo, en lugar de cambiar drásticamente a la siguiente. A pesar de que estas características no se podían lograr en ese momento, se llevaron a cabo en "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty". Hideo Kojima consultó personalmente a Harry Gregson-Williams, compositor de películas de Hollywood del estudio de Hans Zimmer, si quería participar como compositor en "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty". Este último aceptó el proyecto, y además, repitió en "Metal Gear Solid 3: Snake Eater," "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots, Metal Gear Solid V: Ground Zeroes y Metal Gear Solid V: The Phantom Pain". A partir de "Metal Gear Solid", los temas musicales de la saga, han sido interpretados por numerosos artistas populares como Rika Muranaka. Desde la misma entrega, las bandas sonoras de la saga han sido publicadas a la venta en formato de CD.

La franquicia Metal Gear ha logrado un gran éxito, vendiendo más de 31 millones de copias hasta julio de 2013. "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" vendió más de 7 millones de copias en todo el mundo, seguido de "Metal Gear Solid", con más de seis millones y "Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots" con cinco millones. Según Chart-Track, "MGS4" fue la segunda venta más rápida de la consola PlayStation 3 en el Reino Unido, después de Grand Theft Auto IV. Los juegos de PlayStation Portable obtuvieron ventas considerablemente más bajas, pero se ha analizado que esto se debió a las bajas ventas de la consola cuando los títulos fueron publicados.
A continuación, se muestra una tabla con las ventas (en millones) de los últimos títulos de la saga.

Varios títulos de la saga han sido universalmente aclamados por la crítica. "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" actualmente posee 95,09% de GameRankings y 96/100 de Metacritic, por lo que es el juego de puntuación más alta de la serie hasta la fecha. En 2002, los editores de IGN clasificaron "Metal Gear Solid" como el mejor juego de la PlayStation. En la lista de los 200 mejores juegos de todos los tiempos de "Game Informer Magazine", "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" se ubicó en el lugar número 50 de la lista. "Metal Gear Solid 3: Snake Eater" fue votado como el quinto mayor título de PlayStation jamás lanzado en una encuesta de "PlayStation Official Magazine" de Reino Unido. "Metal Solid Gear" y "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" se presentó en el Smithsonian American Art Museum, en la exposición «El arte de los videojuegos», que tuvo lugar del 16 de marzo al 30 de septiembre de 2012. Los juegos de la saga han ganado múltiples premios y reconocimientos, "Metal Gear Solid" ganó el «Excellence Award for Interactive Art» («Premio a la Excelencia para el Arte interactivo») por el Japan Media Arts Festival, y "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" obtuvo el premio al «Juego del Año» por la revista estadounidense "Game Informer".

"Metal Gear Solid" es a menudo reconocido como uno de los títulos clave que participaron en la popularización del género de los juegos de sigilo, con el jugador comenzando el videojuego sin ningún tipo de armas. Varios combates contra jefes han sido elogiados por su variedad y por la estrategia necesaria para enfrentarlos. La serie es conocida por sus escenas interactivas con el jugador, donde se rompe la cuarta pared. Se destaca el hecho de que el argumento a lo larga de la saga ha mantenido una rica caracterización, así como la inclusión de varios temas controversiales. El ambicioso guion de Hideo Kojima en "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty" ha sido elogiado por la crítica, algunos incluso llamándolo el primer ejemplo de un videojuego posmoderno. Las escenas cinemáticas han sido a menudo elogiadas por sus gráficos y la caracterización de sus personajes. Sin embargo, una crítica común ha sido la excesiva duración de estas escenas, así como algunas partes de la historia. Otra negativa de los críticos, fue la inesperada introducción de Raiden como protagonista principal de "Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty", debido a su nula aparición en los "trailers" de presentación del juego y cómo reemplaza a un contundente personaje, favoritos por muchos fanes, como es Solid Snake. El audio de la serie ha sido bien recibido, hasta el punto de recibir premios por el sonido y la música de las entregas.




</doc>
<doc id="116505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116505" title="Mitra (indumentaria)">
Mitra (indumentaria)

La mitra, palabra proveniente del latín: "mitra" y esta del griego: μίτρα, "banda" o "turbante" es el tocado con el que cubren su cabeza durante los oficios litúrgicos aquellas personas con dignidad episcopal. Los ordinarios como abades y abadesas mitradas también la usan a pesar de no tener la consagración episcopal o ser mujeres. Los que poseen tal privilegio se denominan "mitrados" en referencia, justamente, a que están facultados para lucir la mitra. Actualmente se fabrican con cartón forrado de tela (galón, trevira, lino) o también con una hoja de mica (plástico). Del borde posterior cuelgan dos cintas anchas llamadas "ínfulas".

Por extensión, se denomina también mitra al cargo desempeñado por el arzobispo u obispo, al territorio de su jurisdicción, y al conjunto de las rentas que este genera.

El verbo mitrar significa obtener un obispado y mitral se aplica a lo que posee forma de mitra.

En el judaísmo de la Antigüedad, los miembros del Sanedrín utilizaban vestiduras sagradas que se describen en el Libro del Éxodo. Del ornamento para la cabeza conocido como "mitznefet" se deriva la mitra adoptada por el cristianismo. No obstante, también algunos sacerdotes griegos y romanos usaban algún tipo de diadema, corona o banda en torno a su cabeza. 

Hacia el siglo V se conocía en la Iglesia oriental un bonete semiovoide que llevaban los obispos en las funciones y es posible que en la occidental hubiese algún otro para abrigar la cabeza y sin carácter litúrgico. Pero estas prendas carecían de la uniformidad y significación que tiene la verdadera mitra episcopal según aparece en algunas miniaturas.

La primera representación figurada que se conoce de la mitra se halla en unos códices del siglo XI y el primer documento oficial que habla de ella es una bula del papa León IX, fechada en 1049. Sin embargo, las mitras más antiguas que se conservan son posteriores al siglo XIII.

Se deduce de algunos códices que la mitra debió empezar a utilizarse hacia mediados del siglo X pero solo por privilegio o concesión pontificia que se iba repitiendo en casos particulares y hubo de transcurrir casi un par de siglos para que fuese común y ordinario dicho uso. La primera concesión que obtuvo algún abad para usar la mitra data del año 1000 d. C. y aunque fue una concesión puramente personal fue seguida de otras muchas que dieron por resultado el privilegio estable de poder usar dicha prenda en ciertos monasterios (abades mitrados).

Las antiguas representaciones gráficas de "mitras " y los ejemplares auténticos que se conservan de esta prenda desde el siglo XIII nos dan a conocer las sucesivas evoluciones de la misma que se produjeron de la siguiente forma:

En el ámbito católico la mitra es uno de los ornamentos propios del orden episcopal, y por tanto es usada en la mayoría de las celebraciones litúrgicas por los eclesiásticos investidos de tal orden. Excepcionalmente la tienen concedida aquellos eclesiásticos que, no siendo obispos, tienen derecho al uso de pontificales: cardenales no obispos, abades mitrados, dignidades capitulares, etcétera.

La evolución litúrgica dio lugar a la diferenciación de tres tipos de mitra: preciosa, dorada y simple. En muchos casos se usaban dos de ellas, alternándose según el momento litúrgico.

Tras la reforma litúrgica del Concilio Vaticano II solo se diferencian dos tipos de mitra, la "preciosa" y la "simple", habiendo quedado la "dorada" asimilada a la "preciosa". No se contempla el uso simultáneo de dos mitras en la misma celebración.




</doc>
<doc id="116509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116509" title="Mitra">
Mitra

Mitra puede referirse a:








</doc>
<doc id="116511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116511" title="ALSA">
ALSA

ALSA Grupo S.L.U. (en su origen, Automóviles Luarca S.A.), y más conocida como ALSA, es una empresa multinacional española dedicada al transporte de viajeros por carretera. Fue fundada en el año 1923 en Luarca, Asturias, aunque su sede central se sitúa actualmente en Madrid. Desde 2005 pertenece al grupo británico National Express.

La antigua compañía "El Luarca" fue constituida el 22 de junio de 1916 por los luarqueses Francisco García Gamoneda, Vicente Trelles González, Liborio Rodríguez González, Antonio González Vega, Fernando Álvarez Cascos y Manuel Riesgo Gallo. Se trataba de seis empresarios dispuestos a apostar por una nueva tecnología que sospechaban desbancaría con facilidad a la de las tradicionales diligencias, a la que, paradójicamente, se habían dedicado casi todos.

El 20 de abril de 1923, fruto de la antigua El Luarca, se fundó Automóviles Luarca, S.A., dando lugar así al acrónimo ALSA, con un capital social de 700000 pesetas repartidas en acciones de 500 pesetas cada una. Por aquel entonces la empresa contaba con 31 empleados entre conductores, mecánicos y administrativos.

Al año siguiente, el Directorio militar de Primo de Rivera ordenó por Real Decreto de 4 de julio la regularización de las líneas de transporte de pasajeros, la implantación de tarifas fijas, horarios y la debida cualificación del personal. Todo esto supuso un cambio radical en un sector que hasta la fecha se venía rigiendo por una legislación totalmente permisiva y a cuya rápida expansión todavía no habían prestado la atención precisa las autoridades.

El 20 de abril de 1926, ALSA compró las compañías El Trevías, La villa de Tineo y El Castropol, ampliando así sus líneas de conexión y su flota de autobuses. En el otoño de 1928, se inauguró un fructífero servicio de transporte de mercancías que funcionaría de forma ininterrumpida hasta el estallido de la Guerra Civil.

En diciembre de ese mismo año, 1928, se inauguró el servicio entre Oviedo y La Coruña, operada con coches Saurer con una lujosa carrocería "Pullman;" al que sucedería un mes más tarde, la línea entre Gijón y La Coruña. El 22 de abril de 1930 se adquieren las empresas Cinco Villas y su competidora Los Hispanos.

Con imparable crecimiento, y pese a las muchas dificultades afrontadas desde la fundación de la sociedad, ALSA llegó a su décimo aniversario contando ya con una gran flota compuesta por 43 vehículos, en la que predominaban las marcas Saurer, con 17 unidades, y en menor grado De Dion-Bouton y GMC.

Tras la Guerra Civil, durante la cual gran parte del material rodante de la empresa estuvo confiscado (lo que supuso a la empresa cuantiosas pérdidas económicas, averías mecánicas y deterioros en las instalaciones) en diciembre de 1941 se inauguró la nueva estación de autobuses de ALSA en Gijón, la cual, aunque reformada, se conserva en la actualidad.

En cuanto la disponibilidad de vehículos lo permitió se reanudó el enlace a La Coruña, esta vez mediante un consorcio con la Empresa Ribadeo que prestaba el servicio entre dicha localidad y Coruña, es decir en la parte gallega del recorrido. El transbordo en Ribadeo se efectuaba con una parada de una hora durante la cual los viajeros tenían la oportunidad de almorzar. La línea, que entonces se rotuló Gijón-Oviedo-Ribadeo-Coruña, sería durante dos décadas la más importante de ambas empresas y con sus 360km de extremo a extremo una de las más largas de España.

Con la llegada de la década de los años 1950, ALSA retomó la senda de la estabilidad, perdida por la convulsa situación económica y social de la segunda mitad de los años 1930 y la larga posguerra. En 1950 se sobrepasó la barrera de los 100 empleados, que se duplicaría a lo largo de esta década, como el número de kilómetros recorridos al año, que de no llegar a un millón pasó a superar los dos. En 1955, se adquirió la empresa "El Avilés". Para entonces la marca predominante en la flota era ya la británica Aclo (AEC), de la que hubo 22 unidades y de la cual ALSA actuó además como concesionario durante una década; y las líneas en servicio eran las Oviedo-Ribadeo, Oviedo-Cangas del Narcea, Oviedo-Villaviciosa, Oviedo-Avilés, Oviedo-Gijón (en consorcio con Renfe), Gijón-Ribadesella, Gijón-Luarca y Trevías-Luarca, que con la ya citada a La Coruña hacían un total de nueve, cifra que continuó incrementándose en la segunda mitad de los años 50. Este crecimiento propició que, el 21 de septiembre de 1956 se trasladase la sede social de la empresa de Luarca a Gijón.

En 1960, ALSA absorbió a Empresa Cosmen y con ello se inició la gran expansión de Alsa, que continuó durante décadas y que ha conducido al gran grupo empresarial que conocemos en el siglo .

Empresa Cosmen había empezado su vida en 1922, de la mano de Secundino Cosmen, como un proyecto humilde que comenzó explotando la línea entre Cangas del Narcea, en el occidente de Asturias, y Villablino, en la provincia de León, por el puerto de Leitariegos, ampliándose posteriormente con la línea entre Villablino y Degaña por el puerto de Cerredo. En 1954, José Cosmen, uno de los siete hijos de Secundino, se incorpora a la empresa, adquiriendo al año siguiente la empresa Autos ASÚA, tras cuya compra, la Empresa Cosmen comenzó a desarrollar con carácter de línea regular la conexión con Oviedo.

Como queda dicho, en 1960 los caminos de ALSA y Empresa Cosmen se unieron. Tras meses de conversaciones, la Empresa Cosmen pasó a formar parte de ALSA, incorporándose la familia como accionistas, y sacrificando así el apellido familiar en beneficio de unas mayores posibilidades de crecimiento. Director Gerente en 1961 y Consejero Delegado cinco años más tarde, desde su incorporación al Consejo de Administración de ALSA, José Cosmen tomó las riendas de la empresa y a finales de la década de los sesenta era ya quien atesoraba un mayor conocimiento de ésta, convirtiéndose a golpe de omnipresencia y entera dedicación en su auténtico alma máter. Con José Cosmen Adelaida al frente de la empresa, se consolida la supremacía de ALSA en el mercado regional frente a una competencia poco innovadora.

Es también a partir de 1960 cuando la flota de vehículos rebasa el centenar y la empresa se suministra casi exclusivamente de unidades de marca Pegaso, con carrocerías Seida, Jorsa, Ayats, Irizar, Castro Caride, Ferqui o Maiso; llegando a ser más de trescientos los vehículos de la mencionada marca. Un caso único entre ellos fue un Pegaso 5075 carrozado en Bélgica por Van Hool como autocar-camas, que entró en servicio en 1969.

En 1964, comienza el servicio regular entre Oviedo y Madrid y también, en pleno auge de la emigración asturiana a Francia, Bélgica y Suiza, es cuando ALSA entra de lleno en el negocio de las rutas europeas.

Los años 1970 y 1980 son claves en la diversificación y creación del gran grupo multinacional que es ALSA en la actualidad. Un fuerte apoyo de los bancos permite a una por entonces mediana empresa un rápido incremento y modernización de la flota y la renovación de los talleres y las instalaciones de la compañía con la consiguiente consolidación de su supremacía en el sector. A principios de los años 1980, la empresa cambia a una utilización masiva de unidades Mercedes-Benz, inicialmente con carrocerías Maiso e Hispano Carrocera, con las que en 1995 se llegaría al millar de vehículos en la flota.

Pero es sobre todo a partir de 1984, con la implantación de un servicio de taxis en el sur de China y apertura de oportunidades en un gigantesco mercado aún poco frecuentado por las empresas europeas, cuando el pequeño grupo de empresas de transporte que era ALSA se convierte, a través de un proceso de expansión societaria, en un poderoso y complejo grupo multinacional dedicado, tanto al transporte de viajeros y mercancías, como a otras actividades relacionadas con el sector como agencias de viajes, negocios de hostelería o alquiler de vehículos.

En la actualidad el Grupo sigue creciendo y se acentúa aún más su proceso de diversificación en negocios cada vez más ambiciosos y complejos, como muestran la participación en los procesos de privatización de las autopistas, de la empresa pública de transportes ENATCAR, o la alianza estratégica con el gigante francés Keolis para acudir conjuntamente a licitaciones de grandes contratos en España o en otros países. Ambas compañías han constituido la sociedad ALSA Keolis en la que la asturiana controla el 60% del capital mediante una alianza clave que permitirá al Grupo de los Cosmen el acceso al muy restrictivo mercado de las prestaciones denominadas 'soluciones integrales' en transporte intermodal urbano, periurbano y de cercanías.
El objetivo es el desarrollo y gestión de grandes redes de viajeros provinciales que incluyen desde líneas de metro convencionales y automáticas a ferrocarriles de cercanías y regionales. Este envite del Grupo ALSA supone un paso de gigante como operador de transporte pero es, sobre todo, una apuesta estratégica de cara a la inminente liberalización y privatización de los ferrocarriles en España.

En los últimos años ha absorbido empresas del sector como Turytrans, Rutas del Cantábrico S.L., Empresa Fernández, Empresa Arrojo S.L. (concesionaria histórica de líneas de transporte en Asturias), Viajes por Carretera S.A., Enatcar, Alsina Graells o Continental Auto. En 2008, adquirió la empresa vizcaína Transportes Colectivos, concesionaria de los servicios de transporte interurbano de la provincia.
En 2012, a través de Nex Continental Holdings, adquirió Automóviles Casado de Antequera (Málaga), en 2016 Autocares Herranz de San Lorenzo de El Escorial (Madrid), y en 2017 Transportes Santo Domingo (Madrid) y Maitours (Madrid).

El 11 de octubre de 2005, National Express culminó la compra de ALSA por 670 millones de euros. El gigante británico cedió el 9,9% del capital a la familia Cosmen, asumió 289 millones de euros de deuda y pagó en efectivo 217 millones más por la integración del grupo asturiano. Así, se puso fin a dos años y dos meses de negociaciones entre ambas empresas.

Una de las exigencias a las que se debió enfrentar el pacto empresarial fue el dictamen del Servicio de Defensa de la Competencia en España para analizar si se respetan las normas del mercado y no causa perjuicio a la competencia y a los consumidores.

ALSA ya tuvo problemas cuando optó a la privatización de ENATCAR (Empresa Nacional de Transporte por Carretera, también conocida como "RENFE por carretera"), ya que el regulador limitó su crecimiento y la adquisición de algunos activos de la compañía estatal al estimar que la empresa asturiana podía alcanzar una posición de dominio. En cambio, esta vez National Express carecía de presencia en España. No se sabe si las autoridades de la Unión Europea tendrán que examinar el acuerdo, al tener ambos grupos presencia internacional.

Fuera del acuerdo de adquisición quedaron los negocios en Asia, y la empresa ferroviaria ALSA Rail, que siguen perteneciendo en su totalidad a la familia Cosmen.

ALSA conservará la marca en España, en Asia (principalmente en China con un 1% del transporte nacional) y en Hispanoamérica. Fuera de estos territorios usa la marca conjunta de National Express.

En 2007, National Express, propietaria de ALSA, compra el grupo Continental Auto a la constructora ACS por 660 millones de euros con lo que la operadora británica afianza su liderazgo en el transporte de viajeros en España con un 15% de la cuota de mercado, contando con 2100 autobuses y transportando a 142 millones de pasajeros al año además de recorrer 330 millones de kilómetros al año.

A fecha de 2018, ALSA cuenta con una plantilla de 9719 empleados, y una flota de 3465 autobuses que transportan 358,5 millones de viajeros, facturando 842,3 millones de euros.


Hasta hace unos años, ALSA comercializaba servicios urbanos y metropolitanos como "ALSA City," marca actualmente desaparecida.

La red de servicios regionales de ALSA engloba numerosas concesiones de servicios interurbanos que se extienden por las comunidades autónomas de Asturias, Cantabria, País Vasco, Castilla y León, La Rioja, Comunidad de Madrid, Castilla-La Mancha, Cataluña, Aragón, Navarra, Extremadura, Comunidad Valenciana, Región de Murcia y Andalucía. Asimismo, participa en el desarrollo de Consorcios Regionales, que aportan soluciones específicas de movilidad a las necesidades de transporte de estas zonas.

En España ALSA gestiona una red de servicios regulares nacionales en autocar, que comunican entre sí la totalidad de las Comunidades Autónomas peninsulares. Desarrolla así mismo la implantación de algunos servicios diferenciados, como son la clase Supra Economy, la Supra +, la Eurobús y la Premium.

En Europa opera una amplia red de conexiones intraeuropeas, mediante la explotación de 65 autorizaciones internacionales que unen España con la mayor parte de la Unión Europea y el Norte de África. Además, está presente en Portugal, Francia, Bélgica, Suiza y Alemania, y es miembro de Eurolines.

En China opera desde 1984, comenzando como una compañía de taxis ya que las líneas de autocar aún estaban en manos del Estado chino. A principios de los 90, tras un cambio en la legislación del transporte de viajeros en China, Alsa da el salto al transporte de viajeros por carretera. En la actualidad participa junto con otras 14 empresas locales, gestiona 167 líneas con 5166 vehículos, 16 estaciones y más de 8000 empleados. Con 549 destinos en 18 provincias en 2012 facturó 256 millones de euros.

Desde 1999 opera en Marruecos donde tiene la concesión del transporte urbano en las ciudades de Tánger, Marrakech y Agadir.

En Portugal es concesionaria del transporte urbano de Oporto.

En el ámbito ferroviario, por medio de la filial ALSA Rail (ALSA Ferrocarril S.A.U.) desarrolla una creciente actividad en la explotación de sistemas ferroviarios y en el diseño de proyectos de tranvías y metros ligeros, metros convencionales y automáticos, y ferrocarriles periurbanos y de cercanías. Además, dicha filial posee licencia y certificado de seguridad para la operar trenes de viajeros y mercancías por la red ferroviaria de interés general (RFIG).









La flota de ALSA es heterogénea, con diferentes tipos de vehículos según el tipo de servicio. Es habitual que los autobuses y autocares de las empresas absorbidas pasen a tener la decoración propia del Grupo. En la actualidad la empresa cuenta con una flota integrada por 3465 autobuses, la gran mayoría de las marcas Mercedes-Benz y Setra (ambas perteneciente al grupo Evobus, filial de Daimler-Benz), los cuales recorren más de 330 millones de kilómetros cada año y atienden a más de 358 millones de pasajeros. La compañía cuenta con un equipo formado por 9700 profesionales.

ALSA dispone de cuatro gamas de vehículos de largo recorrido diferenciadas:





</doc>
<doc id="116512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116512" title="Ryanair">
Ryanair

Ryanair, Plc (ISE: RYA; ; ) es una aerolínea de bajo costo con sede social en Irlanda. Fue fundada por Tony Ryan en 1985. Es la aerolínea de bajo coste que realiza más viajes en Europa, teniendo actualmente más de 2000 rutas y 84 bases. A lo largo de los años se ha convertido en la aerolínea más rentable del mundo, gracias a la reducción de costes. Su principal rival es Easyjet. 

Tras la desregulación de la industria aérea en Europa en 1997, Ryanair conoció una rápida expansión. Operó una flota de 74 aviones Boeing 737 clásicos, que han sido retirados. A fecha de hoy (20 de noviembre de 2018), Ryanair cuenta con 350 Boeing 737-800 y un solo 737-700 activos, con una media de edad de 7,5 años.

En 2011, la mala situación del mercado, y los problemas de la aerolínea con la ley, se tradujeron en la supresión de varias rutas por motivos económicos, como por ejemplo algunas con origen en Palma de Mallorca, Alicante, Granada, Santander, Valladolid, Zaragoza, o varios destinos del norte y centro de Europa.

Ryanair es una de las empresas europeas más criticadas. Ha sido denunciada por saltarse las políticas de la UE y realizar publicidad engañosa. En 2009 fue demandada por la Dirección General de Consumo de Baleares, por cobrar indebidamente a los pasajeros un suplemento por llevar su equipaje, medida que Ryanair aplica sistemáticamente pero que es ilegal en España. También ha sido acusada de operar al borde del límite legal poniendo en riesgo a los pasajeros, sin embargo la compañía atribuye estas afirmaciones a campañas de desprestigio.

En 2018, Ryanair fue responsable de la emisión de aproximadamente 9,9 millones de toneladas de CO2, lo que convierte a Ryanair en uno de los diez mayores emisores de gases de efecto invernadero de la Unión Europea, el único junto con la naviera MSC que no es una central eléctrica de carbón.

Ryanair fue fundada en 1987 por Tony Ryan, un empresario irlandés. La aerolínea comenzó con un pequeño avión de hélice de 15 plazas volando entre Waterford y Londres Gatwick con la intención de romper el duopolio en los vuelos entre Londres e Irlanda que poseían en aquellos momentos British Airways y Aer Lingus. En 1986 la compañía añadió una segunda ruta, volando entre Dublín y Londres-Luton compitiendo directamente contra British Airways y Aer Lingus. Ese año transportó a 82 000 pasajeros.

El número de pasajeros y rutas continuó incrementándose, pero la compañía entró en números rojos y en 1991 se tuvo que reestructurar para salir de la crisis. Michael O'Leary fue el encargado de hacerla rentable de nuevo. Visitó EE. UU. para estudiar el modelo usado por Southwest Airlines. El secreto de las tarifas bajas estaba en muchas frecuencias diarias por avión, la supresión de la clase business y de los servicios a bordo tales como comidas y prensa. Además se cerraron muchas rutas no rentables.

En 1995, gracias a la adopción del modelo sin servicio a bordo, Ryanair celebró su 10º aniversario con 2,5 millones de pasajeros transportados, habiéndose convertido en el mayor transportista en cada una de sus rutas.

Después de la desregulación de la industria aérea europea en 1997, Ryanair estaba lista para expandirse hacia el continente. Después del estreno de la compañía en la bolsa de Dublín y en el NASDAQ, comenzó a volar a Nyköping, Sandefjord, Beauvais y Charleroi. La compañía compró 45 nuevos Boeing 737-800 en 1998, el mismo año en que la Asociación de Usuarios de los Transportes Irlandeses la nombró "Aerolínea del Año", así como la "Aerolínea Mejor Administrada" según la revista ""International Aviation Week"".

La aerolínea lanzó en 2000 su página de ventas en Internet con la intención de reducir aún más los costes y precios vendiendo los billetes directamente a los pasajeros, sin las comisiones de las agencias de viajes. Un año después el 75 % de las ventas se hacían a través de la web, y actualmente esta cifra es del 98 %. También introdujo el billete electrónico en todas sus rutas, dejando de emitir billetes de papel.

Ryanair creó una nueva base de operaciones en Charleroi, cerca de Bruselas en 2001. Ese año también compró 155 nuevos B737-800. En 2002 abrió 26 nuevas rutas y estableció otra base en el aeropuerto de Hahn, cerca de Fráncfort del Meno. En 2003 anunció la compra de 100 B737 más, y en febrero abrió una nueva base en Orio al Serio, cerca de Bérgamo, en Italia.

En abril compró su competidor Buzz a la empresa KLM. La expansión continuó con la creación de una nueva base en el Aeropuerto de Estocolmo-Skavsta en Nyköping. A finales de 2003 la aerolínea tenía 127 rutas. En 2004 se crearon nuevas bases en los aeropuerto de Roma (Aeropuerto de Roma-Ciampino) y Gerona (Aeropuerto de Gerona-Costa Brava), pasando a tener 11 bases.
Ryanair ha crecido notablemente desde su creación en 1985. El dinero recaudado en su salida a bolsa lo usó para crecer y convertirse en un transportista pan-europeo. Los ingresos crecieron desde €231m en 1998 hasta €843m en 2003, y los beneficios netos desde €48m hasta €239m en el mismo período. En una industria donde la tasa de supervivencia es del 10 % y donde grandes aerolíneas como American Airlines o Delta Air Lines tenían problemas para dar beneficios desde los atentados del 11 de septiembre de 2001, el éxito de Ryanair dejó perplejos a muchos analistas, y solo es comparable al de otras aerolíneas de bajo coste como Southwest o JetBlue.

El número de pasajeros transportados creció cerca de un 25 % cada año durante la década de los 90 mediante la rápida incorporación de nuevas rutas y centros de distribución de pasajeros. En agosto de 2004 la aerolínea transportó un 20% más pasajeros dentro de Europa que British Airways.

En 2004, Michael O'Leary anunció que una "lucha a muerte" tendría lugar durante el invierno entre las compañías de bajo coste, de la que solo sobrevivirían tres o cuatro. En el segundo trimestre de ese año, la aerolínea dio pérdidas (3,3 millones de €) por primera vez en 15 años. De todas formas se esperaba que con la reciente ampliación de la Unión Europea, Ryanair se expandiera hacia los nuevos mercados del este.

Aprovechando la baja de sus B737-200, Ryanair inició una campaña para decorar dichos aviones casi íntegramente con llamativas libreas publicitarias en los últimos días de servicio de estos. A tal llamamiento se le adhirieron empresas como la telefónica Vodafone o la empresa de alquiler de coches Hertz entre otras.

En febrero de 2005 Ryanair anunció que compraría 70 Boeing 737 más, ya que esperaba aumentar la cifra de pasajeros transportados hasta 70 millones en 2011 y crear nuevas bases por Europa. Serán entregados sin persianas para las ventanas y con asientos no-reclinables y sin bolsa trasera, para reducir el precio por avión y los costes de reparación y mantenimiento.

Con la nueva temporada de invierno del 2006/2007, Ryanair lanzó tres nuevas bases en Europa continental: Marsella (Francia), Madrid (España) y Bremen (Alemania). La sorpresa vino con la decisión repentina de escoger Madrid como nueva base. Era la primera vez que Ryanair se lanzaba a la conquista de un aeropuerto principal, sin subvenciones encubiertas ni subsidios de las autoridades locales y tan repentinamente (anunció la apertura de la base con mes y medio de antelación y no los 5 o 6 meses que suele tomarse de margen al abrir nuevas bases). Solo en esta temporada, Ryanair tenía prevista la recepción de hasta 32 nuevos Boeing 737-800. Durante el 2007 y 2008 el ritmo de apertura de bases continuó con los anuncios de Weeze (Niederrhein), en Alemania; Bristol, Belfast, Birmingham y Bournemouth, en el Reino Unido y Alicante, Valencia y Reus en España.

En noviembre de 2010 Ryanair fue sancionada por "conducta temeraria hacia sus trabajadores" por la Inspección de Trabajo de España, tras una denuncia del sindicato CC. OO., puesto que la empresa no registraba a sus trabajadores trasnacionales, infracción que está tipificada en la ley española como "muy grave".

En 2011, la mala situación de la compañía Ryanair, y sus problemas con la ley, se tradujeron en la supresión de varios destinos por motivos económicos, como por ejemplo en Palma de Mallorca, Alicante, Granada, Santander, Valladolid, Zaragoza, o varias rutas al norte y centro de Europa.

En 2016 Ryanair, a través del Grupo Irelandia, se convirtió en el mayor accionista de Viva Colombia, la aerolínea de bajo costo de Colombia de la cual hasta la fecha era accionista a partes iguales con el GRUPO IAMSA, el Grupo Bolívar Colombia y el Grupo FAST.

En 2016, se empieza un plan de mejora de la compañía que incluye principalmente: nuevos uniformes de la tripulación, nuevo interior de los aviones (Boeing Sky Interior), con más espacio entre asientos y aumento de las medidas estándar del equipaje de cabina.

En mayo de 2017, Ryanair firma un acuerdo con la aerolínea española Air Europa para nutrir de pasajeros sus rutas de largo radio desde su hub de Madrid. Además esto permite a la compañía irlandesa vender los vuelos de Air Europa a través de su web.

El 20 de marzo de 2018 Ryanair alcanza un acuerdo de compra del 24,90% del capital de Laudamotion que prevé su ampliación hasta el 75% para proporcionar soporte financiero y de gestión a la aerolínea austriaca.

Los mayores rivales son Vueling, EasyJet, Eurowings, Transavia.com y Blue Air. En 2004 se crearon 60 nuevas aerolíneas de bajo coste en Europa. A pesar de haber sido tradicionalmente una aerolínea con servicios a bordo, Aer Lingus adoptó esta estrategia en 2002, haciendo mucho más intensa la competición en las rutas con Irlanda, las más rentables para Ryanair.

En septiembre de 2004, easyJet anunció rutas hacia Irlanda por primera vez, pero hacia Aldergrove en Irlanda del Norte, a donde Ryanair no vuela. La última aerolínea de bajo coste que compitió en estas rutas fue Go Fly, que tuvo que retirarse debido a las continuas pérdidas.

En marzo de 2012, Iberia creó una compañía de bajo coste llamada Iberia Express, pese a liderar históricamente las críticas en España hacia este mismo modelo de negocio. Dicha aerolínea se nutre de 12 aeronaves usadas por su compañía matriz, con una edad media de 14.4años, a la que incorpora 4 aviones Airbus A320 de nueva adquisición.

La flota de Ryanair se compone de las siguientes aeronaves (a agosto de 2020): 

A agosto de 2020, la media de edad de la flota de Ryanair es de 11.6 años. 

En enero de 2011, Ryanair estableció contactos con fabricantes chinos y rusos, como fabricantes alternativos para ampliar su flota, tras la ruptura de negociaciones con Airbus y Boeing. Se evaluó la posibilidad de adquirir aeronaves Irkut MS-21 o COMAC C919. En junio de 2011, el director general de la compañía, Michael O'Leary, anunció que había firmado un acuerdo con COMAC para cooperar en el desarrollo del C919.

En marzo de 2013, la compañía irlandesa firmó con el fabricante estadounidense Boeing la compra de 175 nuevos aviones B737 Next Generation por un montante de 15 600 millones de dólares. El septiembre de 2014 Ryanair anuncia la compra de un centenar de unidades del bimotor de pasillo único Boeing 737 MAX por 11 000 millones de dólares, cantidad que puede doblar si ejecuta la opción de comprar 100 unidades adicionales. Se convertirá así en el mayor operador del mundo de este modelo que competirá con el A320neo de Airbus.

Antes de utilizar única y exclusivamente los Boeing 737-800, Ryanair utilizaba, a la vez que los anteriores, varios Boeing 737-200. La flota histórica de Ryanair se puede observar en la siguiente tabla:

Actualmente tiene más de 2000 rutas entre 225 aeropuertos (opera en torno a mil vuelos cada día). Su base principal está en el Aeropuerto de Londres-Stansted (STN). Ryanair tiene otras bases a lo largo de Europa, en Gerona (GRO), Santiago de Compostela (SCQ), Valencia (VLC), Dublín (DUB), Fráncfort (HHN), Londres (LTN y LGW), Bérgamo (BGY), Glasgow (PIK y GLA), Roma (CIA y FCO), Shannon (SNN), Nyköping (NYO), Alicante (ALC), Reus (REU), Madrid (MAD), Oporto (OPO), Charleroi (CRL), Málaga (AGP), Sevilla (SVQ), Tenerife (TFS), Gran Canaria (LPA), Lanzarote (ACE) y Palma de Mallorca (PMI)

De todas las rutas, la Dublín-Londres es la que más ocupación tiene y la más rentable. Esto es debido a la gran cantidad de irlandeses que viven en Inglaterra; y el gran número de irlandeses que usan esta ruta para conectar con otros vuelos a otros lugares de Europa.

La compañía ha sido criticada y denunciada en numerosas ocasiones por realizar prácticas en perjuicio de los usuarios y contrarias a la legislación. Algunas de estas prácticas son:

Las organizaciones de consumidores españolas han denunciado a Ryanair en numerosas ocasiones por incumplir la normativa española, a las que Ryanair siempre ha respondido con denuncias en los tribunales por difamación.

El 13 de febrero de 2006, la cadena de televisión del Reino Unido Channel 4 exhibió un documental titulado "Ryanair caught napping" (en español, "Ryanair: La cara oculta del low cost") como parte de su serie "Dispatches". El documental critica las políticas de entrenamiento de los trabajadores de Ryanair, los procedimientos de seguridad de la aerolínea y la higiene de los aviones, además de la baja moral de la directiva.

Ha sido votada durante 6 años consecutivos (2013-2019) la peor aerolínea de Europa. 







Barcelona.
La tarde del 31 de julio los pasajeros de un vuelo Barcelona-Ibiza fueron evacuados de emergencia a causa del incendio de un teléfono móvil que estaba siendo cargado por una batería externa. 
Todos los pasajeros fueron evacuados de la aeronave de manera segura a la terminal y la tripulación de cabina se hizo cargo del objeto en cuestión.

La tarde del 24 de abril en el vuelo de Menorca a Valencia, un motor explotó cuando el aparato estaba despegando. Tuvieron que hacer un aterrizaje de emergencia con el motor derecho. La causa del incidente fue al introducirse un pájaro dentro del motor durante el despegue. No hubo ningún herido.

El logo de Ryanair es un arpa dorada sobre fondo azul, muy similar al escudo de Irlanda, país en el que se fundó la aerolínea. Es también muy similar a un ángel.

Ryanair pertenece a la Asociación de Aerolíneas Europeas de Bajo Coste (ELFAA, en inglés, European Low Fares Airlines Association), junto con las siguientes compañías aéreas low cost: easyJet, Flybe, Jet2, Norwegian, Transavia, Vueling y Wizz Air. Sus miembros transportan alrededor de 150 millones de personas al año, más del 35 % del tráfico de pasajeros en vuelos entre países europeos.



</doc>
<doc id="116519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116519" title="Efecto Magnus">
Efecto Magnus

El efecto Magnus, denominado así en honor al físico y químico alemán Heinrich Gustav Magnus (1802-1870), es el nombre dado al fenómeno físico por el cual la rotación de un objeto afecta a la trayectoria del mismo a través de un fluido, como por ejemplo, el aire. Es producto de varios fenómenos, incluido el principio de Bernoulli y la condición de no deslizamiento del fluido encima de la superficie del objeto. Este efecto fue descrito por primera vez por Magnus en 1853.

Un objeto en rotación crea un flujo rotacional a su alrededor. Sobre un lado del objeto, el movimiento de rotación tendrá el mismo sentido que la corriente de aire a la que el objeto está expuesto. En este lado la velocidad se incrementará. En el otro lado, el movimiento de rotación se produce en el sentido opuesto a la de la corriente de aire y la velocidad se verá disminuida. La presión en el aire se ve reducida desde la presión atmosférica en una cantidad proporcional al cuadrado de la velocidad, con lo que la presión será menor en un lado que en otro, causando una fuerza perpendicular a la dirección de la corriente de aire. Esta fuerza desplaza al objeto de la trayectoria que tendría si no existiese el fluido. En el espacio o en la superficie de los cuerpos celestes que carecen de atmósfera (como la luna) este fenómeno no se produce.

En la imagen, en la que una esfera observada lateralmente se está desplazando hacia la derecha (por lo que la velocidad del aire circundante respecto de la esfera va hacia la izquierda) y gira en el sentido de las agujas del reloj, la velocidad del aire en el punto más bajo de la esfera aumenta por el arrastre de ese giro. Asimismo, en el punto más alto, el giro de la esfera se opone a la corriente de aire y frena esta corriente. De ahí que en el punto más bajo de la esfera aparezca una pérdida de presión respecto del más alto que impulsa a la esfera hacia abajo. 

Matemáticamente, para un cilindro lo suficientemente largo (flujo 2-D), la fuerza viene dada por la sustentación conocida como Kutta-Joukowski lift. La sustentación por unidad de longitud F/L, es el producto de la velocidad, V, la densidad del fluido, formula_1, y la intensidad del vórtice establecida por el movimiento de rotación, G:

donde:

siendo ω es la velocidad angular del cilindro y r es su radio.

A menudo se hace referencia a este efecto a la hora de explicar movimientos extraños pero comúnmente observados en deportes que hacen uso de bolas y pelotas en rotación, especialmente en el golf, béisbol, fútbol, tenis, tenis de mesa, billar o cricket, o en los búmeran. Sin embargo el efecto Magnus no es el responsable del movimiento de la bola de cricket visto en el "swing bowling".

En el fútbol, este fenómeno es responsable del llamado "efecto". Un gran ejemplo es el famoso tiro libre de Roberto Carlos vs Francia en 1997 o algunas otros tiros libres de jugadores como Ronaldinho, Zico, David Beckham, etc. Sin embargo, en lugares con una altura considerable sobre el nivel del mar este efecto es notablemente menor, de aquí el famoso "la pelota no dobla", de Daniel Passarella.




</doc>
<doc id="116522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116522" title="Macbeth (ópera)">
Macbeth (ópera)

Macbeth es una ópera en cuatro actos y diez cuadros con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Francesco Maria Piave y Andrea Maffei, estrenada en el Teatro della Pergola, de Florencia el 14 de marzo de 1847. El libreto está basado en la tragedia homónima de William Shakespeare. Fue la décima ópera de Verdi y también la primera de las obras de Shakespeare que adaptó a la escena operística.

De su ópera Macbeth, Verdi escribió: "He aquí este Macbeth, el cual amo más que a todas mis otras óperas". Escrita después del éxito de "Attila" en 1846 para entonces el compositor estaba bien establecido, pero fue anterior a los grandes éxitos de 1850 a 1853, "Rigoletto", "El trovador" y "La traviata" que impulsaron a Verdi a una fama universal. Como fuente, las obras de Shakespeare inspiraron a Verdi durante toda su vida: algunas, como "Re Lear" nunca las llegó a realizar pero compuso sus dos últimas óperas usando "Otelo" como base para "Otello" (1887) y "Las alegres comadres de Windsor" para "Falstaff" (1893).

Influido por su amistad en los años 1840 con Andrea Maffei, un poeta y hombre de letras que le había sugerido tanto "Die Räuber" ("Los ladrones") de Schiller y "Macbeth" de Shakespeare como temas apropiados para óperas, Giuseppe Verdi empezó a escribir la música para "Macbeth" en 1846 después de recibir un encargo del Teatro della Pergola de Florencia y le aseguraron que determinados cantantes estarían disponibles, especialmente el barítono, Felice Varesi. (Maffei estaba ya escribiendo el libreto de "I masnadieri", que se basaba en la obra de Schiller sugerida. Debido a diversas complicaciones, incluyendo la enfermedad de Verdi, aquella obra no tendría su estreno hasta julio de 1847).

La primera versión de "Macbeth" la terminó en la mitad de lo que Verdi llamó sus "años de "galera"" (años de cautiverio). Desde 1842 a 1850, este período vio al compositor producir 14 óperas, pero para los estándares de casi todas las óperas italianas de los primeros cincuenta años del siglo XIX, "Macbeth" era muy insólita. Verdi intentó aquí construir un verdadero drama musical, que no seguía las tradicionales (y esperadas) convenciones de la ópera italiana (recitativos, arias, números concertantes, etc.). 

El texto de Piave se basó en una traducción en prosa de Carlo Rusconi que se había publicado en Turín en 1838. Verdi no encontró la obra original de Shakespeare hasta después de la primera representación de la ópera, aunque había leído a Shakespeare traducido desde hacía años, como señaló en una carta del año 1865: "Es uno de mis poetas favoritos. Lo tengo en mis manos desde mi más temprana juventud". 

Escribiendo a Piave, Verdi dejó claro cuán importante le resultaba este tema: "...Esta tragedia es una de las grandes creaciones humanas... Si no podemos sacar algo grande de ella, al menos intentemos hacer algo extraordinario". A pesar de descuerdos y de la necesidad de Verdi de corregir constantemente los borradores de Piave (hasta el punto de que Maffei participó en la reescritura de algunas escenas del libreto, especialmente el coro de brujas del Acto III y la escena de sonambulismo,) su versión sigue la obra de Shakespeare de manera bastante estrecha, pero con algunos cambios. En lugar de usar tres brujas como en la obra, hay un gran coro femenino ("Streghe"), cantando en una armonía de tres partes. El último acto empieza con una asamblea de refugiados en la frontera inglesa, y, en la versión revisada, acaba con un coro de bardos celebrando la victoria sobre el tirano.

La versión de 1847 tuvo mucho éxito y fue ampliamente representada. Encantado con su ópera y la recepción que tuvo, Verdi escribió a Antonio Barezzi, su anterior suegro y partidario desde hacía tiempo, el 25 de marzo de 1847 alrededor de dos años después del estreno: "Desde hace tiempo quiero dedicarte una ópera a ti, que has sido padre, benefactor, y amigo mío. Era un deber que debía haber cumplido antes si las imperiosas circunstancias no me lo hubieran impedido. Ahora, te envío "Macbeth" a la que aprecio por encima de mis otras óperas, y por lo tanto considero la más valiosa que puedo regalarte" La versión de 1847 tuvo éxito y fue representada por toda Italia hasta que apareció la versión de 1865. La primera versión se estrenó en los Estados Unidos en abril de 1850 en Niblo's Garden de Nueva York con Angiolina Bosio como Lady Macbeth y Cesare Badiali como Banco. El estreno británico tuvo lugar en octubre de 1860 en Manchester.

En 1864 pidieron a Verdi música adicional, una ballet y un coro final, para una producción en el Théâtre Lyrique (Théâtre-Lyrique Impérial du Châtelet) en París. Al principio pensó que estos añadidos eran todo lo que se necesitaba, pero luego se dio cuenta de que necesitaba dar un repaso a toda la ópera. Advirtiendo al empresario del Lyrique que necesitaba más tiempo, tuvo la oportunidad de revisar toda la ópera, en particular añadiendo música para Macbeth y Lady Macbeth en los actos I y III; el añadido de un ballet en el acto III; y cambiando el final de los actos III y IV, en el último caso eliminando el aria de Macbeth "Mal per me che m'affidai" - "Confiando en las profecías del Infierno" y añadiendo el coro triunfal al final. De nuevo se requirieron los servicios de Piave y la nueva versión se representó por vez primera el 21 de abril de 1865. Esta versión tuvo menos éxito (un fiasco, según las palabras del compositor). Esto asombró al compositor: "Yo pensé que lo había hecho bastante bien... parece que me equivoqué". Sigue siendo la versión preferida para las interpretaciones modernas.

Después del estreno de 1865 de la versión revisada, que se vio seguida por solo 13 representaciones más, la ópera en gran medida desapareció del repertorio. Se representó en París en abril de 1865 y hasta alrededor de 1900, fue raramente representada hasta después de la Segunda Guerra Mundial. El estreno estadounidense de esta versión no tuvo lugar hasta el 24 de octubre de 1941 en Nueva York. 

Dos producciones europeas, en Berlín en los años treinta y en Glyndebourne en 1938 y 1939, fueron importantes para ayudar a la reposición en el siglo XX. La producción de 1938 fue el estreno británico de la versión revisada y la primera que combinó la muerte de Macbeth de la versión de 1847 con el final triunfante de la versión de 1865, algo totalmente opuesto a los deseos de Verdi. Glydebourne la repuso en los años cincuenta pero no fue hasta 1959 cuando apareció en la lista de la Metropolitan Opera por vez primera. Ha tenido 91 representaciones entre 1959 y 2008. Del mismo modo, las primeras representaciones en la Royal Opera House, Covent Garden, con Tito Gobbi y luego otros en el rol titular, tuvo lugar solo en 1960. 

En tiempos recientes, la ópera ha aparecido más frecuentemente en los repertorios de la Ópera Nacional de Washington (2007) y la Ópera de San Francisco (noviembre-diciembre de 2007) y muchos otros teatros de ópera por todo el mundo, pero casi todas las producciones representan la versión revisada con la excepción de tanto el original como la versión revisada que se presentaron en 2003 como parte del "ciclo Verdi" de todas las óperas del compositor en sus diferentes versiones que realiza la Ópera de Sarasota.

Esta ópera se encuentra entre las más representadas del repertorio; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 31 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 19.ª en Italia y la novena de Verdi, con 123 representaciones.

"Nota: hay varias diferencias entre la versión de 1847 y la de 1865"

Un grupo de brujas saluda a Macbeth como barón de Cawdor, y luego rey. Banco es saludado como el fundador de una larga línea de futuros reyes. Aparecen mensajeros del rey nombrando a Macbeth barón de Cawdor. 

Lady Macbeth lee una carta de su esposo hablándole del encuentro con las brujas. Está decidida a impulsar a Macbeth al trono. Avisan a Lady Macbeth de que el rey Duncan pasará la noche en su castillo; ella está decidida a que lo maten ("Or tutti, sorgete" - "Levantáos ahora, ministros del infierno"). Cuando Macbeth regresa ella le insta a que aproveche la oportunidad de matar al rey. Lady Macbeth remata el crimen, incriminando a los guardias dormidos manchándolos con la sangre de Duncan. Macduff descubre el crimen.

Macbeth es ahora el rey, pero le preocupa la profecía de que Banco, y no él, fundará una gran dinastía real. Para impedirlo, dice a su esposa que harán que mate a Banco y su hijo cuando vengan al banquete. 

Matan a Banco, pero su hijo Fleanzio consigue escapar. Cuentan el asesinato a Macbeth, pero cuando él vuelve a la mesa el fantasma de Banco está sentado en su lugar. Macbeth grita al fantasma y los horrorizados invitados creen que ha enloquecido. El banquete finaliza de manera abrupta con su marcha horrorizada y atemorizada.

Macbeth va a la cueva de las brujas y las conjura. La primera le aconseja que se cuide de Macduff. La segunda le dice que no puede dañarlo ningún hombre "nacido de una mujer". La tercera que no puede ser conquistado hasta que el bosque de Birnam marche contra él. 

A Macbeth le muestran entonces el fantasma de Banco y sus descendientes, ocho futuros reyes de Escocia, ratificando la profecía original. Se desmaya, pero recupera la consciencia en el castillo. 

En la versión original, el acto termina con Macbeth recuperándose y resuelto a afirmar su autoridad: "Vada in fiamme, e in polve cada".

Cuando llega la reina, Macbeth le habla de su encuentro con las brujas y deciden matar al hijo de Banco y a la familia de Macduff (Dúo: "Ora di morte e di vendetta" - "Hora de muerte y de venganza").

En la distancia queda el bosque de Birnam. Macduff está decidido a vengar las muertes de su esposa e hijos a manos del tirano. Se le une Malcolm, el hijo del rey Duncan, y el ejército inglés. Malcolm ordena a cada soldado cortar una rama de un árbol en el bosque de Birnam y llevarlo cuando ataquen al ejército de Birnam.

Mientras, en el castillo de Macbeth, un doctor y la dama observan a la reina Lady Macbeth sonámbula, que se frota las manos intentando limpiarlas de sangre ("Una macchia è qui tuttora!" - "Todavía queda aquí una mancha"). 

En el campo de batalla, Macbeth sabe que un ejército se aproxima, pero él está seguro al recordar la profecía de las apariciones. Descubre que el bosque de Birnam de hecho se acerca al castillo y estalla la batalla.

En el final de la versión original Macduff persigue a Macbeth y lucha contra él, y Macbeth cae. Él le dice a Macbeth que no "ha nacido de mujer" sino que lo "sacaron" del útero materno. Sigue la lucha. Mortalmente herido, Macbeth, en un aria final - "Mal per me che m'affidai" - "Mal para mi que me fie de las profecías del infierno" - proclama que confiar en las profecías del infierno han causado su caída. Muere en escena, mientras que los hombres de Macduff lo proclaman como nuevo rey.

La estructura que se presenta a continuación se refiere a la versión de 1865. En la versión anterior, la de 1847, el aria del segundo acto, segunda escena, de Lady Macbeth es "Trionfai! securi alfine"; al final del tercer acto, en vez del dúo entre Lady Macbeth y Macbeth, se realiza un aria de Macbeth, "Vada in fiamme e in polve cada"; al final de la ópera muestra la muerte en escena de Macbeth ("Mal per me che m'affidai").








</doc>
<doc id="116523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116523" title="Ernani">
Ernani

Ernani o El honor castellano es una ópera en cuatro actos con música de Giuseppe Verdi y libreto de Francesco Maria Piave, sobre el drama "Hernani" de Victor Hugo. Fue estrenada en el Teatro la Fenice, de Venecia, el 9 de marzo de 1844. Esta ópera tuvo éxito desde el principio, especialmente por su riqueza de melodías.

El Ernani de Verdi está basado en la exitosa obra de teatro de Víctor Hugo (titulada "Hernani" en la versión original en francés), obra que había introducido el Romanticismo en París, derrotando las convenciones del teatro clásico francés.

Para el final de la ópera, Verdi compuso un trío que creía mejoraba el original de Hugo, en cuanto que la acción podía desarrollarse más rápidamente hasta alcanzar su culminación. Aquí, Ernani, Silva y Elvira se enfrentan. Silva reclama la vida de Ernani, mientras Elvira le pide compasión y Ernani reniega de su destino.

Esta ópera se representa poco en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 154 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 48.ª en Italia y la 16.ª de Verdi, con 20 representaciones en ese período.

Verdi, después de "I Lombardi", quiso avanzar hacia un nuevo objetivo: la creación de personajes con caracteres psicológicamente más elaborados. Para intentar alcanzar su deseo, solicitó de su nuevo libretista Francesco Maria Piave -por entonces un novato en el oficio- que se eliminara de "Ernani" (primera ópera donde Verdi pudo elegir argumento) cualquier cosa superflua, dejando bien clara y perceptible la acción. Por tanto el compositor se involucró en el guion y dejó al poeta la redacción de los versos: del encadenamiento de los hechos, él sería prácticamente el responsable. Merece destacarse que "Ernani" es la primera ópera con “tema español”, aspecto que va a ser bastante recurrente en su producción.

Elegir como argumento un drama de Víctor Hugo tenía desde luego su importancia. Hoy día y con perspectiva histórica, nos podemos dar cuenta de la preocupación del compositor por la base literaria de sus obras. Es un tema que llegaría a obsesionarle. Trabajó con piezas de Shakespeare, Schiller, Dumas, el Duque de Rivas, García Gutiérrez y Lord Byron. Obras que, en su mayor parte, están encuadradas en el pleno romanticismo con todas las características que ello conlleva. Víctor Hugo era un poeta maldito, un vanguardista cuyas obras se consideraban subversivas e inmorales. Además, el hecho de que un bandido fuera el protagonista de una ópera era algo casi inconcebible para la época.
"Ernani" es una ópera romántica en el sentido literal de la palabra y eso resulta sospechoso a los ojos de nuestro siglo pero era perfectamente creíble en su tiempo donde dominaba el sentimiento romántico. El libreto se hace más y más dinámico de un acto a otro: el primer acto se prolonga por espacio de casi una hora e incorpora primero al tenor y luego a la soprano, donde establecen su personalidad y las emociones que les impulsan. Con la entrada del barítono y el bajo, la historia comienza a moverse y desde ese momento hasta el fin de la ópera, sucede en rápida progresión y se va desprendiendo de todos los elementos externos hasta llegar al último acto en que solo se enfrentan los tres protagonistas. La música de Verdi armoniza con los personajes y su dilema romántico, pero no puede ser calificada como ópera de charanga: posee un fuerte acento, contiene rudeza y extroversión pero también momentos verdaderamente líricos. En definitiva, el resultado global es una obra de bel canto de primera clase. 

La rápida progresión en la acción, da ocasión al músico para demostrar su inagotable talento melódico y su certera habilidad teatral: hasta llegar a Rigoletto, nunca una partitura verdiana estuvo tan colmada de melodía. Son melodías sencillas y también elaboradas, expresando sentimientos tradicionales (el honor, el trono sin amor, el desafío o la traición). Es un caudal de canto, a veces, gallardo y declamatorio, a veces, orgulloso y vehemente. "Ernani" viene a ser como la quintaesencia del Verdi juvenil por la espontaneidad, fuerza, energía y vitalidad de su inspiración. Casi no hay una página que parezca inferior a otra y tampoco hay momentos innecesarios y banales.

Su argumento -a diferencia de Nabucco e I Lombardi- no estimulaba el fervor patriótico pero hay un momento del coro, "Si ridesti il leon di Castiglia" (Que despierte de nuevo el león de Castilla), que pronto se transformó popularmente en (“Si ridesti il leon di Venezia”). También la célebre aria inicial de Elvira (“Ernani! Ernani, involami”) se tomaría -según cuenta la tradición bastantes años después- como un ruego a la joven Italia para que Víctor Manuel, rey del Piamonte, la liberara del abrazo aborrecido del Imperio Austro-Húngaro.

Los apuros vividos por Verdi para ponerse de acuerdo tanto en cantantes como en el tema a elegir en esta su quinta ópera, fueron múltiples. Pero Verdi, de apenas treinta años y un “recién llegado”, supo mantener con mano firme tanto a los cantantes como a la dirección del teatro y los resultados se justificaron ampliamente: "Nabucco" le había elevado -a los ojos de sus compatriotas- al primer rango entre los compositores nativos pero "Ernani" iba a hacerle internacionalmente famoso. El estreno fue un éxito pero Verdi esperaba más: la mala interpretación de los cantantes conspiró, sin duda, contra él.

"Ernani" permaneció durante largo tiempo en el repertorio italiano mientras que otras óperas de Verdi como "Nabucco", "Luisa Miller" y el propio "Macbeth" se sumirían temporalmente en el olvido. ¿Cuál fue el secreto de su perdurable popularidad? Sin ninguna duda su fértil melodismo, emparejándose con otra de las óperas favoritas del siglo: "Il Trovatore". También tiene mucho que ver en ambas la gran dificultad de sus líneas vocales.

Con "Ernani", Verdi impuso la vitalidad de la narración vocal y un romanticismo que se acercaba a la sensibilidad tanto de los protagonistas como del resto de los humanos de aquel tiempo y constituyó un firme paso en la afirmación de las ideas del autor, que ya empezaba a separarse de lo establecido, desarrollando el llamado “estilo verdiano” pues siguió dando importancia a las voces pero la partitura orquestal comenzó a cobrar mucha más fuerza.



</doc>
<doc id="116533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116533" title="La sonámbula">
La sonámbula

La sonámbula (título original en italiano, "La sonnambula") es una ópera semiseria en dos actos con música de Vincenzo Bellini y libreto en italiano de Felice Romani, basada en un guion para una "pantomima-ballet" de Eugène Scribe y Jean-Pierre Aumer titulada "La somnambule, ou L'arrivée d'un nouveau seigneur.

Es una de las tres óperas más conocidas y representadas de Bellini, junto a "Norma" y "I Puritani". Es considerada una de las cumbres del bel canto romántico italiano.

La opera fue compuesta específicamente para soprano ligera debido a las dificultosas notas sobreagudas y los trinos. 

Fue estrenada en el Teatro Carcano de Milán el 6 de marzo de 1831. Fue estrenada por los célebres Giuditta Pasta y Giovanni Battista Rubini, requiriendo técnica de coloratura muy fluida y notables habilidades vocales. El rol titular de Amina (la sonámbula del título) con su alta tesitura es conocido por su dificultad, requiriendo un dominio completo de trinos y técnica florida. Con su historia y ambientación pastoral, "La sonámbula" fue un éxito inmediato. En vida de Bellini, la otra gran Diva María Malibrán fue una destacada exponente del papel. La ópera se representó por vez primera en Londres el 28 de julio de 1831 en el King's Theatre en Londres y Nueva York el 13 de noviembre de 1835 en el Park Theatre.

Fue vehículo de fama para la sueca Jenny Lind, Emma Albani y en el siglo XX para Lina Pagliughi, Toti Dal Monte, Maria Callas —en la hoy legendaria producción de La Scala de Luchino Visconti (1955)— Renata Scotto, Joan Sutherland, Edita Gruberova y Natalie Dessay...

La mayoría de las grabaciones se han hecho con una soprano como Amina, generalmente con notas sobreagudas y otros cambios añadidos según la tradición, aunque se estrenó en voz soprano sfogato (no confundir con la mezzosoprano moderna, inexistente en la época) que cantaba papeles de soprano y contralto sin modificarlos. A inicios del siglo XX el papel protagonista era utilizado para el lucimiento de sopranos de coloratura, quienes colmaron el rol de Amina con excesos ornamentales más propios del Barroco que del Bel canto de Bellini; no fue hasta la irrupción de Maria Callas que Amina vio restaurada su esencia expresiva y dramática, y se creó la versión moderna. La primera mezzosoprano que grabó el papel fue Frederica von Stade en 1980, le siguió recientemente Cecilia Bartoli.

La frase "Ah! non credea mirarti / Sì presto estinto, o fiore" del aria "Ah! non credea mirarti" de "La sonámbula" está inscrita en la tumba de Bellini en la catedral de Catania, Sicilia.

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 92 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 35.ª en Italia y la segunda de Bellini, con 41 representaciones.

La acción se desarrolla en un pueblo de Suiza, en una época indeterminada.

La plaza de una aldea de los Alpes suizos, en una época indeterminada. A un lado, la posada de Lisa, hermosa mujer coqueta e intrigante, a cuyo amor aspira el joven campesino Alessio, persona de buen corazón pero sin muchos medios de fortuna. Lisa, en realidad, quiere recuperar el amor de Elvino, su antiguo pretendiente, campesino mucho más rico que Alessio, pero prometido ahora de la joven huérfana Amina, a la que la molinera Teresa acogió en su casa dándole su cariño.

Al alzarse el telón un nutrido grupo de campesinos muestra su alegría por la celebración de los esponsales de Amina y Elvino: se va a firmar el contrato nupcial y al día siguiente se celebrará la ceremonia religiosa. Lisa, la propietaria de la posada, está consumida por los celos. No soporta que el pueblo entero alabe la belleza y cualidades de su rival Amina. Alessio, encargado de organizar los festejos, es tratado con altivez por Lisa. Amina, turbada ante los elogios de todos, agradece a sus amigos sus bellos deseos y particularmente a su madrastra, Teresa, la propietaria del molino, que la ha adoptado como una huérfana. Agradece a Alessio, que ha preparado la canción nupcial y organizado las celebraciones, deseándole suerte en su cortejo de Lisa, que sigue rechazando sus proposiciones.

Llega el notario. El novio aún no se ha presentado, y a todos resulta extraño este hecho. Por fin aparece Elvino, y explica su tardanza porque se había detenido a orar ante la tumba de su difunta madre, cuya bendición desde el cielo ha implorado para su boda, y entrega a la novia el anillo que le habla pertenecido: Amina será tan buena esposa para él como su madre lo fue para su progenitor. El notario procede, y pregunta a los novios cuál es su aportación al matrimonio: todas sus tierras, Elvino; sólo su corazón, Amina, lo cual, en opinión de su amado, lo es todo.

Se oye en escena ruido de caballos. Un carruaje se detiene en la plaza, del que desciende un misterioso caballero de edad madura. Rodolfo, que así se llama el personaje, se dirige al grupo de los presentes y pregunta si falta mucho para llegar al castillo del conde, señor de aquellas tierras. Lisa, siempre calculadora, ofrece al caballero su posada asegurando que no podrá llegar más que a noche cerrada. Rodolfo acepta encantado su proposición y reconoce encantado el lugar donde, afirma, pasó hermosos días de juventud, al tiempo que se informa de las circunstancias de la boda, alabando la belleza y gentileza de la novia, que le recuerda a una muchacha a la que él amó hace muchos años; ello despierta los celos de Elvino, que debe callar ante un caballero de tanta alcurnia. Admite que estuvo una vez en el castillo, cuyo señor ha muerto hace cuatro años. Cuando Teresa explica que su hijo había desaparecido algunos años antes, el extraño les asegura que está vivo y que regresará.

Rodolfo no quiere revelar su identidad: en realidad es el conde, venido de lejos a hacerse cargo del castillo de sus difuntos padres. Teresa advierte entonces a los presentes que ya es hora de retirarse. A preguntas del conde, le explican que a esas horas suele vagar por el lugar una terrible presencia, un fantasma. Rodolfo se ríe de tal superstición, augurando para aquellas tierras la pronta desaparición del espectro. El conde se retira a descansar a la posada de Lisa; los campesinos hacen lo propio. Elvino está celoso de la admiración del extraño por Amina; está celoso incluso de las brisas que la acarician. Amina hace prometer a Elvino que olvidará sus celos injustificados. Las sombras invaden la plaza, que va vaciándose poco a poco.

El interior de la alcoba de Rodolfo en la posada. Se ve una gran ventana al fondo. El alcalde ha informado a Lisa, junto con el resto del pueblo, de la verdadera identidad de este. Lisa le dice al extraño que ha sido reconocido como Rodolfo, el hijo del conde largamente perdido, y le advierte de que el pueblo está preparando una bienvenida formal. Mientras tanto, ella es la primera en rendirle pleitesía, deseosa de que ello le reporte algún futuro beneficio al ser la primera en presentarle sus respetos. El conde acepta encantado la visita de la posadera, en la que intuye alguna posibilidad amorosa. Ella se siente halagada cuando él comienza este flirteo, pero se escapa corriendo, perdiendo un pañuelo con las prisas, cuando oye sonido fuera.

En la ventana aparece Amina, que caminando dormida, se imagina como será su boda con Elvino. Rodolfo, dándose cuenta de que sus paseos nocturnos han suscitado la historia del fantasma en el pueblo, está a punto de aprovechar su desvalido estado pero queda conmovido ante su inocencia, la bondad de corazón de la joven, y de su hondo amor por Elvino, por lo que abandona ciertas ideas que mal encajarían con la virtud de la joven. El conde recoge el pañuelo y lo deja caer en la cama: reconoce que la joven es sonámbula. Amina se duerme en el sofá y él sale.

En ese momento se oyen las voces de los campesinos, que a pesar de la hora acuden a presentar sus respetos al conde. Lisa sale de su escondite, contempla a Amina en la habitación y comprende encantada que su rival va a perder la reputación. El conde, asustado por las circunstancias, decide marcharse de la posada y sale por la ventana, cerrándola tras de si.

Los campesinos entran y comprueban que el conde no se encuentra allí, y también que hay otra persona: una mujer. Momentos más tarde comprueban horrorizados que la mujer es Amina. Lisa señala a la durmiente Amina.

Elvino, que acaba de entrar en la habitación seguido de Teresa, creyendo que ella le ha sido infiel, la rechaza enfurecido. Ante sus gritos, Amina se despierta, se sorprende de hallarse allí, pero de nada le sirven sus protestas de inocencia: nadie le cree, y menos que nadie el celoso Elvino, que la rechaza violentamente. Amina, asustada y llorosa, busca consuelo en Teresa, la cual anuda el pañuelo de Lisa en el cuello de Amina, creyéndolo de la joven. Amina está desesperada. Todos, excepto Teresa, la abandonan.

Nos hallamos ahora en la colina cercana al castillo del conde Rodolfo. Un grupo de preocupados campesino acuden al castillo para pedir al conde que ayude a probar la inocencia de Amina. Se encuentran por el camino con Teresa y Amina, que también acuden a solicitar la ayuda del conde. Pasa entonces Elvino, cabizbajo y ofendido Amina se acerca hasta él y le ruega que acepte sus explicaciones de honradez, pero él le quita el anillo que le había entregado, y ni siquiera las palabras de los campesinos, que regresan con la garantía de inocencia del conde, consiguen que el joven cambie su actitud, aunque no consigue apartar a su imagen de su corazón. Amina, desesperada, cae desmayada en brazos de su madre.


De nuevo nos encontramos en la plaza de la aldea. Lisa, como de costumbre, discute con Alessio, cuyo amor sigue rechazando. Elvino ha decidido casarse con Lisa. Aparece un grupo de campesinos que anuncian alegres la próxima boda de Lisa y Elvino: este acude en persona a formular a Lisa su propuesta, que la joven acepta encantada sin importarle que Elvino se case con ella por despecho.

La pareja se encamina hacia el templo, pero hace su aparición el conde Rodolfo, quien asegura a Elvino que Amina es inocente. Él le pide que justifique la presencia de la muchacha en su alcoba, y Rodolfo explica a los presentes que hay personas, los sonámbulos, que caminan y contestan a quienes les hablan estando profundamente dormidos, mas nadie da crédito a sus palabras, a pesar incluso de su condición de señor de aquellas tierras. Elvino rechaza creerlo.

Al oír el griterío Teresa sale de su casa y pide a todo el mundo que se calle: Amina, al fin, ha logrado conciliar el sueño agotada. Todos obedecen. Teresa repara entonces en la comitiva y se percata de lo que está sucediendo. Lisa, cínica, le dice que se casa con Elvino porque a ella no la han sorprendido de noche en la habitación de un hombre. Teresa, indignada, muestra a todos el pañuelo que ésta perdió en la alcoba del conde, quien discretamente se queda callado, pero sigue afirmando la virtud de Amina. Lisa no sabe qué explicación dar. Elvino se pregunta sobre la existencia de la virtud entre las mujeres y del amor verdadero y pide una prueba. En ese momento Amina sale por la ventana del molino, y el conde lo indica a todo el mundo.

La joven emprende su sonámbulo paseo; corre el riesgo de caer sobre la rueda del molino, pero se salva; habla en sueños. Rodolfo advierte que despertarla será fatal, de manera que todos miran mientras ella revive su compromiso y su dolor por el rechazdo de Elvino. Ella llega sana y salva al otro lado. El conde, empujando al muchacho, le dice que haga lo que Amina le pide en sueños, y este le devuelve el anillo. Los aldeanos estallan en gritos. Amina se despierta, y se encuentra, maravillada, en los brazos de Elvino, quien le solicita su perdón y que todos aclaman su inocencia. El canto de Amina, camino por fin del altar del brazo de su amado, concluye la ópera con la expresión de su extasiada felicidad.





</doc>
<doc id="116542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116542" title="La Cenicienta (Rossini)">
La Cenicienta (Rossini)

La Cenicienta, o la bondad triunfante (título original en italiano, "La Cenerentola, ossia la bonta in triunfo") es un drama jocoso en dos actos con música de Gioachino Rossini y libreto en italiano de Jacopo Ferretti, basado en el cuento de hadas "La cenicienta" de Charles Perrault. La ópera se estrenó en el Teatro Valle de Roma el 25 de enero de 1817.

Rossini compuso "La Cenicienta" cuando tenía 25 años de edad, tras el éxito de "El barbero de Sevilla" el año antes. Se considera que "La Cenicienta", que terminó en un período de tres semanas, contiene algunas de sus mejores composiciones para voz sola y conjuntos. Rossini ahorró algo de tiempo reutilizando una obertura de "La gazzetta" y parte de un aria de "El barbero de Sevilla" y haciéndose con un colaborador, Luca Agolini, quien escribió los recitativos "secco" y tres números (""Vasto teatro è il mondo"" de Alidoro, ""Sventurata! Mi credea"" de Clorinda y el coro ""Ah, della bella incognita""). La edición facsímil del autógrafo tiene un aria diferente para Alidoro, ""Fa' silenzio, odo un rumore""; esto parece que fue añadido por una mano anónima para una producción de 1818. Para una reposición en el año 1820 en Roma, Rossini escribió un reemplazo de bravura, ""La, del ciel nell'arcano profondo"". La obertura ligera y enérgica ha quedado en el repertorio estándar desde su estreno como "La Cenicienta".

Rossini compuso esta ópera a los 25 años de edad, en tan solo tres semanas. El empresario del Teatro Valle, rival del Teatro Argentina donde fue estrenada "Il barbiere di Siviglia", contrató a Rossini para componer una ópera un año después del éxito de aquella. Al principio se barajó la posibilidad de utilizar un libreto de Gaetano Rossi (libretista de "Semiramide"), pero finalmente se decidió crear uno nuevo. El libreto más que basado en el cuento de Charles Perrault, se basa en otra ópera, compuesta por Stefano Pavesi y llamada "Agatina, o La virtù premiata", que se estrenó en Milán, apenas tres años antes, el 14 de abril de 1814.
Llaman poderosamente la atención las diferencias con el cuento de hadas tradicional de Perrault, siendo el más notable que se sustituye la hada madrina por un hombre de carne y hueso, coincidiendo con los requerimientos que impuso Rossini al libretista: no debían utilizarse elementos sobrenaturales. Esta solución no mágica (a diferencia de la fuente original) se debe a las obvias limitaciones en los "efectos especiales" disponibles.

Incluye algunos de los más difíciles pasajes de la literatura rossiniana, entre ellos el rondó final del personaje de Angelina (La Cenicienta) donde cuenta que ya no habrá más llanto ni sufrirá junto al fuego de la cocina ""Nacqui all' affanno...non piú mesta""

Fue estrenada en el Teatro Valle de Roma el 25 de enero de 1817, siendo director de orquesta el propio compositor.

Al igual que "Il barbiere", "La Cenerentola" fue recibida con cierta hostilidad durante el estreno, pero rápidamente se convirtió en un éxito en Italia y en el extranjero. En España se estrenó en el 18 de abril de 1818, en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona; llegó a Lisboa en 1819, Londres en 1820 y a Nueva York en 1826. Durante todo el siglo XIX su popularidad rivalizó con la del "Barbero", pero poco a poco fue saliendo del repertorio por las escasas voces contralto de coloratura que había, voz para la que se escribió el papel en origen.

En 1950 las italianas Giulietta Simionato y Fedora Barbieri lo cantaron. Desde los años sesenta en adelante, conforme Rossini disfrutaba de un renacimiento, una nueva generación de mezzosopranos y contraltos rossinianas aseguraron la renovada popularidad de la obra. A partir de los años 70 del siglo XX surgió una nueva generación de mezzosopranos que acometieron el papel principal, Marilyn Horne, Teresa Berganza, Lucia Valentini Terrani, Frederica von Stade, Cecilia Bartoli y Jennifer Larmore. Actualmente Joyce DiDonato, Magdalena Kozena y Elina Garanca son las mejores exponentes del papel.

Hay una serie de grabaciones de la ópera, y, como un hito del repertorio operístico estándar, aparece con el número 29 en la lista Operabase de las óperas más representadas en todo el mundo, la decimoctava en Italia y la segunda de Rossini, después de "El barbero de Sevilla".

En esta variación de la historia tradicional de Cenicienta, la malvada madrastra es sustituida por un padrastro, Don Magnifico. El Hada madrina es reemplazada por Alidoro, un filósofo y tutor del príncipe. La cenicienta fue descubierta no por su zapato de cristal, sino por su brazalete.

"En un salón del decadente castillo de don Magnifico"

Angelina (la "Cenicienta") se ve obligada a trabajar como doncella en la arruinada casa de su padrastro Don Magnifico. Sus dos hijas, Clorinda y Tisbe, se prueban trajes y joyas y se pavonean frente al espejo. Angelina canta una melancólica balada sobre un rey que encontró a su esposa entre la gente corriente ("Una volta c'era un re"). Aparece Alidoro, preceptor del príncipe don Ramiro, disfrazado de mendigo, para espiar a las tres hermanas. Pide un poco de limosna, pero es insultado por Clorinda y Tisbe que quieren echarlo: Cenicienta le ofrece pan y café y Alidoro le da las gracias. Así capta el comportamiento de las tres para señalárselo después al príncipe: de hecho, el príncipe busca esposa. Después de ser cuidado por Angelina y maltratado por Clorinda y Tisbe, Alidoro se va, mientras llegan los cortesanos y anuncian la próxima legada del príncipe Ramiro. Don Magnifico entra en escena, despertado por sus hijas ("Miei rampolli femminili"), que le advierten sobre la llegada del príncipe: el padre recomienda a sus dos hijas que se comporten y vistan bien. De repente, llega el príncipe Ramiro, disfrazado como su propio criado para observar a las mujeres sin que ellas lo sepan. De hecho se ha cambiado la vestimenta con las de su servidor Dandini. Inmediatamente admira a Cenicienta y a ella también le gusta él ("Un soave non so che"). Entonces entra Dandini ("Come un'ape nei giorni d'aprile"), seguido por la familia. Ni don Magnifico ni las tres hermanas son conscientes del cambio de persona. La cenicienta se va cuando la llaman sus hermanastras. Entra Don Magnifico y Ramiro le dice que el príncipe llegará pronto. El "príncipe" es en realidad Dandini, el criado de Ramiro disfrazado. Las hermanastras llegan y halagan a Dandini, quien las invita a un baile en el palacio real. Angelina le pregunta su puede ir a la fiesta, dado que todos van. Pero don Magnifico dice desdeñosamente que ella no puede acompañarles al baile. Antes de marcharse, Ramiro nota que tratan mal a Cenicienta. Su tutor, Alidoro, que antes había estado en la casa, disfrazado de mendigo, llega aún luciendo sus harapos y pregunta por la tercera hija de Don Magnifico. Magnifico niega que ella viva aún. Alidoro, al verla, decide ayudarla ("Là del ciel nell'Arcano profondo", de Rossini, con la que sustituyó, providencialmente, la modesta aria compuesta originariamente por Agolini, "Vasto teatro è il mondo"). Lo acompañará a él al baile. Arroja sus ropas de mendigo y se identifica como miembro de la corte de Ramiro, diciéndole que el cielo recompensará su corazón puro.

Las hermanastras y Don Magnifico llegan al palacio del príncipe Ramiro con Dandini, aún disfrazado del príncipe. Dandini ofrece a Magnifico una visita a la bodega, esperando emborracharlo. Entonces se desentiende de la familia y le dice a Ramiro que las dos hermanas son estúpidas. Ramiro queda confundido, pues Alidoro ha hablado bien de una de las hijas de Magnifico. Clorinda y Tisbe entran, y Dandini ofrece a Ramiro como pareja de una de ellas. Creyendo que él es un simple criado, ellas lo rechazan. Alidoro anuncia la llegada de una dama desconocida con un velo (Cenicienta). Entra la joven desconocida. Es Angelina, disfrazada, que ha venido a participar en el baile, vestida espléndidamente por Alidoro. Tisbe y Clorinda encuentran una cierta semejanza con su hermanastra. También el padre se da cuenta, pero sus ideas son desmentidas. Dandini invita a todos a la mesa, pero la atmósfera es extraña: sienten que están en un sueño pero al borde de ser despertados con sorpresa ("... ho paura che il mio sogno vada in fumo a dileguar!").

Don Magnifico, Clorinda y Tisbe están en una habitación del palacio de Ramiro. Magnifico se preocupa por la mujer desconocida que amenaza la oportunidad de sus hijas de que alguna de ellas se case con el príncipe Ramiro. Don Magnifico reconoce en la misteriosa dama velada a la Cenicienta, todavía está seguro de que el príncipe elegirá a Clorinda o Tisbe, y revela a sus hijas que, apropiándose del patrimonio de Angelina, lo ha malgastado por permitirles vivir en el lujo. Los tres se marchan y entra Ramiro, encantado con la mujer desconocida que se parece a la joven que ha encontrado por la mañana. Se esconde cuando llega Dandini con Cenicienta; esta, fastidiada porque Dandini busca seducirla, revela que está enamorada del paje. Ramiro está fuera de sí por la alegría, se adelanta y le declara su amor, entonces ella se marcha dándole uno de una pareja de brazaletes y diciendo que si él realmente se preocupa por ella, la encontrará. Ramiro, después de la fuga de la Cenicienta, anuncia que la encontrará ("Sì, ritrovarla io giuro"). Animado por Alidoro, Ramiro reúne a sus hombres para buscarla.

Mientras tanto, Dandini confiesa a don Magnifico que él es, en realidad, el criado del príncipe ("Un segreto d'importanza"), lo que provoca la indignación del barón y Dandini le expulsa del palacio.

En casa de Magnifico, Cenicienta, de nuevo vestida de harapos, atiende el fuego y recuerda el momento mágico vivido en la fiesta, y admira el brazalete. Llegan don Magnifico y sus hijas, de mal humor, y ordenan a Cenicienta que les prepare la cena. Estalla una tormenta y la carroza del príncipe (a causa del mal tiempo, y de Alidoro) se rompe delante de la casa. Ramiro y Dandini entran y piden hospitalidad. Don Magnifico, que piensa aún de hacer que se case con una de las hijas al príncipe, ordena a la Cenicienta que de la silla real al príncipe, y Angelina se la da a Dandini, sin saber que él no es el príncipe. El barón señala a Ramiro, quien reconoce su brazalete y la pareja queda reunida ("Siete voi... questo è un nodo avviluppato"). Don Magnifico, Clorinda y Tisbe están furiosos y amenazan a Angelina ("Donna sciocca! Alma di fango"!). Enfadado por su crueldad con Cenicienta, Ramiro anuncian venganza y terribles castigos, pero Cenicienta le pide al príncipe, ya prometido suyo, y le dice que "la sua vendetta sarà il loro perdono" ("su venganza será el perdón"). Llega Alidoro, todo contento por la suerte de Angelina. Clorinda se siente ofendida por las palabras del viejo, pero Tisbe prefiere aceptar la hermana como princesa.

En el salón del trono del palacio de Ramiro, Magnifico intenta obtener el favor de su hijastra, la nueva princesa, pero ella sólo quiere que la reconozcan como su hija. Cenicienta le pide al príncipe que perdone a Magnifico y las dos hermanastras. Su padre y las hermanastras la abrazan y ella declara que sus días de atender al fuego han acabado (rondò "Nacqui all'affanno").

La partitura de Rossini prevé el uso de:

Para los recitativos secos:








[[Categoría:Óperas de 1817]]
[[Categoría:Óperas de Gioacchino Rossini]]
[[Categoría:Óperas en italiano]]
[[Categoría:Óperas estrenadas en Roma]]

</doc>
<doc id="116544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116544" title="Diapasón">
Diapasón

Un diapasón es un dispositivo metálico (generalmente acero) con forma de horquilla, utilizado principalmente como referencia para afinación de instrumentos musicales. En el procesamiento digital de señales y en el análisis musical, el diapasón representa el tono de una nota en particular.

El vocablo deriva del griego διά (diá): a través de, πασῶν (pasón): (de) todas, y χορδῶν (chordón) –implícito–: cuerdas, es decir que se refiere al registro de todas las notas de la voz humana y de instrumentos musicales.

Lo inventó –en 1711– el músico británico John Shore, sargento trompetista y laudero en la corte, para quien escribieron Georg Friedrich Händel y Henry Purcell.

Se utiliza principalmente como referencia para afinación de instrumentos musicales, pues tras un breve momento emite un tono musical puro que permite la disipación de sobretonos (armónicos) altos.

La razón principal del uso de la forma de horquilla es porque, al contrario de muchos otros tipos de resonadores, el tono que genera es muy puro, cuya mayor parte de energía vibratoria está en la frecuencia fundamental, y poca en los sobretonos.

En efecto, la frecuencia del primer sobretono es de aproximadamente 5/2 = 25/4 = 6¼ veces la fundamental: ≈2½ octavas arriba. Como comparación, el primer sobretono de una cuerda o de una barra metálica en vibración está sólo una octava arriba de la fundamental.

Para usarlo se golpea suavemente o se pellizcan las dos ramas de la U, de manera que aquel comience a vibrar. Como cualquier instrumento musical, el elemento generador casi no emite sonido alguno. Por ello es necesario un elemento de amplificación, para lo cual la parte que no vibra se apoya en la caja de resonancia de algún instrumento o en cualquier superficie rígida.
El diapasón más utilizado es el denominado "la" 440, que emite un sonido con una frecuencia de exactamente 440 hercios (Hz). Según los sistemas de notación que se usen, a ese sonido se le denomina del modo siguiente:

Como las propiedades vibratorias del diapasón dependen exclusivamente de la forma y del material utilizado, las ondas sinusoidales generadas conservan siempre la afinación. Por ello se utiliza como referencia para afinar otros instrumentos musicales.

En la antigüedad los instrumentos se templaban a distintas afinaciones, incoherentes entre sí. Esto complicaba las ejecuciones en distintas iglesias, donde, por ejemplo, los órganos estaban templados según distintas afinaciones. Actualmente en las orquestas sólo el oboe se afina (estirando su boquilla) con respecto a un diapasón de "la 440". Luego toda la orquesta afina con respecto al "la" del oboe. También lo suelen utilizar los directores de coros y en pruebas de interválica como sonido guía. Bajo el agua, un diapasón de 440 Hz ofrece una frecuencia de alrededor de 650 Hz.

En pianos Rhodes, eléctricos, se utilizan martillos como los de un piano convencional, pero (contrariamente a como sucede en este) no golpean cuerdas tensas, sino una especie de diapasones, uno por cada tecla.

Esta cualidad propicia que el piano Rhodes nunca se desafine, ya que, opuestamente a lo que sucede en una cuerda, la afinación de un diapasón no varía en el transcurso del tiempo.



</doc>
<doc id="116547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116547" title="Humor hacker">
Humor hacker

Según "The Jargon Dictionary", el humor hacker es aquel que comparten los expertos en computadoras (en particular, los hackers), que incluye cosas como parodias elaboradas de documentos como especificaciones, estándares, descripciones de lenguajes, etc.

Los RFC documentan todos los protocolos estandarizados de Internet y son la fuente de referencias para implementar alguna aplicación o para conocer los detalles de algún protocolo, por tal razón el tratamiento y lenguaje de los documentos es sumamente formal, salvo por algunas excepciones: el 1 de abril (April Fool's day) anglosajón es algo parecido al Día de los Santos Inocentes hispanoamericano (28 de diciembre). En ese talante, los RFCs publicados el 1 de abril suelen ser bromas ingeniosas para provocar la hilaridad de los entendidos. 


</doc>
<doc id="116572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116572" title="Distrito de Marcona">
Distrito de Marcona

El distrito de Marcona es uno de los cinco distritos de la provincia de Nazca, ubicada en el departamento de Ica, bajo la administración del Gobierno regional de Ica, en el surcentro del Perú. Limita por el norte con la provincia de Nasca; por el sur con la provincia de Caravelí (Arequipa); por el este con la provincia de Lucanas (Ayacucho) y por el oeste con el mar de Grau.

Fue creado el mediante ley 12314 emitido por el congreso de la república del Perú, en el gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche. Es el distrito de mayor extensión geográfica de la provincia. Su capital es el puerto de San Juan de Marcona.

Desde 1953, y sobre una meseta de 800 m.s.n.m se explota el yacimiento de hierro de Marcona, ubicado a unos 25 km al este de la ciudad de San Juan de Marcona. La explotación del mineral se realiza en el sistema de tajo abierto y se produce a gran escala, siendo exportado principalmente al Asia. La meseta donde se explota dicho hierro alberga los restos de un pequeño campo volcánico.

Las principales playas del distrito de norte a sur son:


Las playas de Yanyarina y La Libertad (incluso Tres Hermanas) serían afectadas seriamente de prosperar el proyecto minero de la empresa china Jinzhao -ligada a Shougang- de construir un muelle de minerales en la playa Sombrerillo (Lomas Caravelí), de ser así afectaría negativamente dichas playas y todo el ecosistema marino afectando incluso a las playas cercanas a San Juan de Marcona y a su población. Pescadores y veraneantes de Marcona y Lomas rechazan categóricamente la ejecución de dicho muelle.

En cuanto a ecología, Marcona tiene dos zonas marinas protegidas como son la "Reserva de Punta San Juan" y la "Reserva nacional San Fernando"; la primera se caracteriza por tener una importante colonia de pingüinos de Humboldt, lobos marinos finos y chuscos y diversas aves guaneras. San Fernando tiene un espectacular paisaje costero, donde hay numerosos lobos marinos, aves guaneras, ballenas, delfines y mariscos. En su ensenada sobresale la presencia del cóndor y el guanaco andino que bajan al llano en busca de alimentos y pastos de las lomas cercanas.

Empresa minera que explota, procesa y comercializa el mineral del hierro, desde sus yacimientos de tajo abierto de 150 km de donde obtienen concentrados de alta ley que es transportado a la chancadora en camiones y luego por una faja transportadora de 15 km con una capacidad de 2000 toneladas por hora hasta el puerto de San Nicolás donde es embarcado para su exportación, principalmente hacia Asia.

Se trata de la explotación de la "Mina Justa" con una inversión del orden de US$ 740 millones y una producción de 112 mil toneladas métricas finas anuales de cobre.

El proyecto contara con 45 aerogeneradores. Por ahora están instalados solo 33 (8 de 2.3 MW+25 de 3.4 MW), desarrollado por una filial del grupo Cobra de España El contrato se firmó el e inicio operaciones el generando 415 760 MWh anualmente.

Ya esta en construcción un segundo parque eólico en Marcona de 32 MW. mediante 11 generadores (8 de 3.15 MW y 3 de 2.3 MW).

En un futuro el distrito de Marcona contará con una moderna petroquímica, que convirtirá a Marcona y la región Ica en un polo de desarrollo económico del sur. La empresa que desarrollará la industria petroquímica y derivados en Marcona es la estadounidense CF Industries.

En el 2005, el congreso de la república del Perú publicó la ley 28521, que declara de necesidad y utilidad pública la construcción del "Megapuerto de Marcona" en la bahía de San Juan, distrito de Marcona, provincia de Nasca, región Ica. La obra tendrá características especiales, la profundidad de la bahía (una de las más profundas del mundo) permite el ingreso de barcos de hasta 240 mil toneladas y será utilizado como puerto de servicios multiusos que concentrarían cargas de diferentes destinos y procedencias.

El futuro megapuerto se interconectaría con la Carretera Interoceánica o ruta 026 y la carretera Panamericana sur enlazando por estas vías las regiones de Ica, Ayacucho, Huancavelica, Apurímac, Cusco, Madre de Dios y todo el sur peruano con sus similares de Brasil y Bolivia.

La ciudad de San Juan de Marcona se convertiría en centro de operaciones logísticas e industriales del sur del Perú, y sería puente del comercio internacional entre los países de Brasil y el Mercosur con los países de la cuenca del Pacífico en Asia APEC, convirtiéndolo en uno de los puertos más importantes de América del Sur.

El distrito tiene dos puertos, San Juan y San Nicolás. El primero se ubica en la bahía de San Juan y es un muelle industrial sin uso. El segundo se halla establecido en la bahía de San Nicolás y es utilizado para el embarque del hierro hacia la siderúrgica de Chimbote y el mercado internacional.

El aeropuerto de Marcona es utilizado periódicamente por aeronaves privadas y por el Estado peruano.

El tramo 1 que une San Juan de Marcona con Urcos en Cusco y luego puerto Inambari.


https://munimarcona.gob.pe/consejo-municipal/






</doc>
<doc id="116598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116598" title="Purasangre">
Purasangre

El pura sangre inglés es una raza de caballos desarrollada en el siglo XVIII en Inglaterra, cuando yeguas madres inglesas fueron cruzadas con sementales árabes, berberiscos y akhal teke importados, para crear corredores de distancia.

Todos los purasangres ingleses modernos son descendientes de alguno de los tres sementales importados a Inglaterra desde el Oriente Medio a finales del siglo XVII y principios del XVIII: el Darley Arabian, el Godolphin Arabian, también conocido como el Goldophin Barb, y el Byerly Turk (la primera parte del nombre se refiere a su propietario británico, mientras que la segunda parte indica el origen del caballo). Estudiando el ADN mitocondrial, se sabe que el origen de las yeguas es bastante cosmopolita, aunque la contribución británica e irlandesa es la más importante. La genética parece indicar que las yeguas británicas e irlandesas suponen el 61%, las provenientes de Oriente Medio el 31% y las de la península arábiga tan sólo el 8% restante.

El primer purasangre en las colonias americanas fue Bulle Rock, importado por Samuel Gist del Condado de Hanover, Virginia, en 1730.

En el Reino Unido, el registro de estos caballos es mantenido por el Jockey Club. Una organización diferente pero con el mismo nombre mantiene los registros en Estados Unidos. Hay registros oficiales de Jockey Clubes en 65 países. El primer registro de purasangres, o “Stud Book”, fue creado por un hombre en Inglaterra en el siglo XVIII, y se cree que fue esta la primera invención de su tipo.

Pese a que los purasangres son primariamente criados para correr, también pueden ser utilizados para equitación y otros entrenamientos combinados debido a su condición atlética.

Un purasangre típico mide 16 palmos (64 pulgadas/1,63 metros) de altura, y puede ser castaño, zaino, alazán o tordillo en cuanto a su pelaje. La cara y la parte inferior de sus patas pueden tener manchas blancas, pero el color blanco generalmente no aparece en otras partes del cuerpo (aunque algunos genes relativos al color, usualmente encontrados en ejemplares alazanes, traen como consecuencia algunos pelos o manchas blancas).

El purasangre es criado principalmente para correr al galope y con una montura. Existen variaciones en cuanto a su tamaño y conformación (la estructura y apariencia del caballo), y los compradores de potenciales caballos de carrera los seleccionan según su conformación, su “papel” (su pedigree y campaña de pista de sus ancestros tal como aparece en el catálogo de ventas) y su salud. Los compradores de “sprinters” (caballos que correrán distancias cortas, hasta la milla), generalmente seleccionan caballos más musculares; aquellos interesados en entrenar para las distancias “clásicas” sobre la milla generalmente seleccionan ejemplares más grandes, con patas más largas. Algunas familias de puransangre son conocidas como de sprinters o de fondistas, algunas para correr en arena y otras para correr en grama, como usualmente se encuentran en Europa. Los compradores generalmente seleccionan ejemplares grandes (Man O'War, Secretariat, Dr. Fager y Forego fueron caballos grandes), aunque sin embargo un número importante de buenos caballos han sido pequeños (War Admiral, Round Table, Seabiscuit, Northern Dancer, y más recientemente Dalakhani y Smarty Jones).

Muchos expertos en la adquisición de purasangres intentan predecir el potencial de un potro determinado observando su balance estructural de manera general, lo atlético y su disposición al caminar, la inteligencia que muestran y la correcta conformación de sus patas. Los compradores de caballos más caros con frecuencia contratan expertos veterinarios para que examinen y les informen de la condición del aparato respiratorio de un caballo, la salud de su estructura ósea y el tamaño de su corazón.

Los ejemplares nacidos en el hemisferio norte técnicamente cumplen un año más de edad el 1 de enero; mientras que aquellos nacidos en el hemisferio sur lo hacen el 1 de julio. Estas fechas artificiales han sido establecidas para permitir la estandarización de los caballos de carrera en diferentes grupos de edad.

Aproximadamente 35.000 potros nacen y son registrados cada año en los Estados Unidos. La mayor cantidad de potros nacen en Kentucky, Florida y California.
Sangre Pura de carrera en Argentina


</doc>
<doc id="116607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116607" title="Número másico">
Número másico

En química, el número másico o número de masa es la suma del número de protones y el número de neutrones del núcleo de un átomo. Se simboliza con la letra A (el uso de esta letra proviene de alemán "Atomgewicht", que quiere decir "peso atómico", aunque sean conceptos distintos que no deben confundirse). Suele ser mayor que el número atómico, dado que los neutrones del núcleo proporcionan a este la cohesión necesaria para superar la repulsión entre los protones.

El número másico es además el indicativo de los distintos isótopos de un elemento químico. Dado que el número de protones es idéntico para todos los átomos del elemento, sólo el número másico, que lleva implícito el número de neutrones en el núcleo, indica de qué isótopo del elemento se trata. El número másico se indica con un superíndice situado a la izquierda de su símbolo, sobre el número atómico. Por ejemplo, el H es el isótopo de hidrógeno conocido como protio. El H es el deuterio y el H es el tritio. Dado que todos ellos son hidrógeno, el número atómico tiene que ser 1.

Para todo átomo o ion:
Número másico (A) = número atómico (Z) + número de neutrones(N)

A = Z + N

Para calcular la cantidad de neutrones que posee un átomo debe hacerse: "A – Z" (número másico menos número atómico), consultando antes en la tabla periódica las cantidades correspondientes.


</doc>
<doc id="116617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116617" title="L'Osservatore Romano">
L'Osservatore Romano

L'Osservatore Romano ("El Observador Romano", en español) es un periódico de la Ciudad del Vaticano. Se define a sí mismo en su cabecera como un «periódico diario político-religioso». Da cobertura a todas las actividades públicas del Papa, publica editoriales escritos por miembros importantes del clero de la Iglesia católica. 

L'Osservatore Romano y el diario de la «Ciudad del Vaticano». El boletín oficial de la Santa Sede y el Acta Apostolicae Sedis. Los artículos oficiales en L'Osservatore Romano se limitan al título "Nostre Informazioni". Por lo demás, expresa la opinión de sus editores y colaboradores.

Sus lemas son «"unicuique suum"» («A cada uno lo suyo») y «"Non praevalebunt"» («(Las puertas del Infierno) no prevalecerán»), que están impresos bajo el título en la página inicial.

La primera edición del periódico fue publicada en Roma el 1 de julio de 1861, unos meses después de que fuera proclamado el Reino de Italia (el 17 de marzo de 1861). La frase «periódico diario» fue incluida empezando el 31 de marzo de 1862. Actualmente, es publicado en diferentes lenguas:


La edición diaria en la lengua italiana es publicada en horas de la tarde, con fecha del día siguiente.

La edición semanal en el idioma inglés empezó a ser publicada desde el 4 de abril de 1968. Actualmente, es distribuida a más de 129 países.

La edición semanal en el idioma castellano empezó a ser publicada en 1969. Actualmente es distribuido por el diario La Razón.

Es un error muy común interpretar los textos de "L'Osservatore Romano" como si tuvieran valor oficial para el Magisterio de la Iglesia. Los textos no pueden tener ese valor a menos que fueran escritos por un obispo de alto rango y de manera más solemne y formal.
Por ejemplo, en el 2008, un artículo expresó el deseo de reabrir el debate acerca de la muerte cerebral debido a los últimos descubrimientos en el campo de la medicina. Un portavoz oficial del Vaticano dijo que el artículo expresaba una opinión personal del autor y no reflejaba un cambio en la posición oficial de la Iglesia respecto del tema.

De 2012 a marzo de 2019 publicó el suplemento femenino mensual "Donne Chiesa Mondo" (Mujeres Iglesia Mundo) creado por la periodista e historiadora Lucetta Scaraffia. La publicación en italiano tenía una versión mensual en español "Vida Nueva", en francés "La Vie" y en inglés, publicada en línea. Durante siete años Scaraffia y el equipo editorial expuso en el suplemento la posición de inferioridad que sufren las mujeres en la Iglesia. En marzo de 2018 la revista denunció que cardenales y obispos tratan a las monjas como sirvienta por el que recibió numerosos mensajes anónimos de agradecimiento y en febrero de 2019, semanas antes de la cumbre contra los abusos sexuales a menores, publicó un editorial denunciado los abusos sexuales de monjas por parte sacerdotes. Scaraffia y las 11 mujeres de su equipo renunciaron a continuar con el suplemento cuya última edición en la que colaboraron fue la de abril de 2019 señalando que la línea del suplemento no ha encontrado el apoyo del nuevo director de L'Observatore Romano y ya no se dan las condiciones para continuar.





</doc>
<doc id="116619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116619" title="Berlioz (desambiguación)">
Berlioz (desambiguación)

Berlioz puede referirse a:

</doc>
<doc id="116624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116624" title="Aitutaki">
Aitutaki

Aitutaki es una de las islas Cook (Nueva Zelanda) meridionales, situada a 225 km al norte de Rarotonga.

Aitutaki es casi un atolón de forma triangular, con una isla volcánica, Araura, y una laguna rodeada por un arrecife con 13 islotes bajos de coral. La isla de Araura tiene una superficie de 17 km² y una altitud máxima de 124 metros en el monte Maungapu. Los islotes tienen en total una superficie de 2,4 km². La laguna tiene una profundidad de entre 1 y 3 metros, con un fondo de arena que le da un característico color turquesa transparente.

La villa principal es Arutanga en la costa interior de la isla. La población era de 1.946 habitantes en el censo de 2001. A la punta norte del triángulo dispone de un aeropuerto. El turismo es cada vez más importante (es la segunda isla más visitada de las Islas Cook), atraído por la imagen idílica de islas deshabitadas con playas de palmeras cerca de una laguna azul.

Los polinesios se establecieron en Aitutaki probablemente en el siglo X. El primer contacto europeo fue con el capitán William Bligh, en 1789 poco antes del amotinamiento del "HMS Bounty".

Desde 1932 Aitutaki tiene un servicio postal propio con unos sellos apreciados por los coleccionistas. Están impresos por Heraclio Fournier en Vitoria (España).

La isla dispone de un pequeño aeropuerto


</doc>
<doc id="116626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116626" title="Rarotonga">
Rarotonga

Rarotonga es una pequeña isla volcánica del Pacífico Sur, la isla mayor y más poblada del archipiélago de las islas Cook (Nueva Zelanda) que contaba con 14.153 habitantes en 2006 y en la que está la capital del país, Avarua.

La isla se encuentra aproximadamente en las coordenadas geográficas . Alberga los edificios del parlamento de las Islas Cook y el Aeropuerto Internacional de Rarotonga. Debido a que Rarotonga es la isla más poblada, en ocasiones se habla de los isleños como rarotonganos, aunque pueden provenir de alguna de las otras 15 islas, como Aitutaki o Mangaia.

Rarotonga se eleva 4500 metros desde el fondo oceánico. El perímetro de la isla mide unos 32 km. A aproximadamante 4000 metros de profundidad, el volcán tiene como 50 km de diámetro. El punto de la isla a mayor elevación sobre el nivel del mar se encuentra a 658 metros.

El principal núcleo de población de la isla, conocido como Avarua, es el centro administrativo de las Islas Cook, que además cuenta con un aeropuerto internacional.

Se da el cultivo de frutales (limones, piñas tropicales, cocos, plátanos).



</doc>
<doc id="116628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116628" title="Avarua">
Avarua

Avarua es una localidad situada en la isla Rarotonga, y la capital de las Islas Cook (Nueva Zelanda). Avarua es la ciudad principal y se extiende al este del aeropuerto, se encuentra en coordenadas geográficas de latitud 21°11'60 sur y longitud 159°46'0 oeste sobre el nivel del mar. La superficie de Avarua es de 67.2 kilómetros.
La ciudad es sumamente pequeña. Tiene algunos supermercados, dos bancos, varios restaurantes y demás tiendas especializadas en la venta de perlas negras y otras artesanías.





</doc>
<doc id="116639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116639" title="Cocina chifa">
Cocina chifa

Chifa es un término, originado en el Perú, para referirse tanto a la cocina chifa, una gastronomía traída y adaptada por los inmigrantes chinos, coreanos, vietnamitas y de Asia Central desde mediados del siglo XIX, como también a los restaurantes chifa donde esta comida es servida.

La cocina chifa ha evolucionado enormemente y ha adquirido una personalidad propia, formando parte de la gastronomía del Perú desde el siglo XIX.

El origen del término «chifa» provendría de la combinación de los términos cantoneses «chi» y «fan» (饎飯), que significan, respectivamente «comer» y «arroz». El término habría surgido en la década de 1930 entre los limeños al escuchar a los chinos utilizar la voz "chifan" como llamado para comer en las fondas que regentaban.

El migrante chino llega al Perú bajo el nombre ""culí"" desde 1849. Los trabajadores chinos firmaban un contrato en donde se comprometían a trabajar durante ocho años para los latifundistas. Generalmente estos contratos se firmaban en Macao; este documento permitía al inmigrante ingresar al Perú sin problemas. Asimismo, aseguraba al intermediario entre los chinos y los contratantes, la compensación que daba el Estado por cada trabajador. Obligaba al contratante a destinar parte de su suelo al cultivo de plantas comestibles de origen chino para el consumo de los contratados. Sin embargo, en muchos casos los inmigrantes chinos sufrieron condiciones semejantes a la esclavitud, debido a las elevadas deudas que contraían para venir al Perú y vivir en este país y a las manipulaciones de sus patrones.

Aquellos culíes que lograban liberarse se retiraban a las ciudades, donde implementaban pequeños negocios en los mercados locales, generalmente de comida. Esta era una reacción coherente si se considera que el mayor porcentaje de trabajos que realizaban los chinos correspondían a cocineros y sirvientes.

Los chinos llegados a Perú fueron insertándose en la sociedad, adaptándose a las costumbres, pero siempre mantuvieron su tradición culinaria. Conforme progresaban económicamente importaron de China los productos necesarios y sembraron sus propias verduras para que nada les faltara. Incluso algunos platos criollos como el tacu-tacu o el lomo saltado se cree que fueron influencia de los chinos. De este modo, se puede hablar de una cocina chino-peruana, con rasgos que la distinguen de las demás culinarias de origen chino.

El origen de los chifas tal como se conocen actualmente estuvo en las fondas chinas que organizaban los culíes al obtener su libertad. Estos eran pequeños negocios de alojamiento y comida dirigidos a los sectores populares. Los documentos más antiguos que dan cuenta de su funcionamiento datan de los años 1863 y 1874, en las ciudades de Camaná y Huánuco, respectivamente.

El primer chifa de Lima fue inaugurado formalmente el año 1921, fue conocido como «Kuong Tong» ("Cantón") y allí se acuñó el término «taypá»; perteneció al adinerado peruano Juan Iglesias o Chan Kay Chu, fundador del Tayouc Club y Cónsul de la China en Perú, estuvo ubicado en la calle Capón, que por ese entonces ya conocida como el Barrio Chino de Lima.

En 1934 abre sus puertas el renovado San Joy Lao, que alcanzaría gran renombre, aunque ya venía funcionando desde 1911 como un pequeño negocio familiar. Luego le siguieron el Tonquin Sen, Ton Pho (que tomó el nombre de un antiguo poeta chino), el Kam Lin y el Men Yut, entre otros.

Las clases altas limeñas aceptaron la salsa agridulce, el arroz chaufa, las suaves sopas y otras preparaciones de esta cocina. También a partir de ahí, el ama de casa incorporó a sus menús el uso del kión (jengibre), el sillao (salsa de soja), el jolantao, la cebollita china, la col china, el pakchoy y tantos otros ingredientes chinos que visitan la mesa diaria limeña. La comida chifa se hizo popular y de alto consumo, posteriormente en la capital y departamentos del país surgieron locales que vendían este tipo de comidas, los cuales también se denominan "chifas".

El año 1950 se publicó el primer recetario de comida «chifa» dentro de un recetario de comida criolla y repostería peruana.

Vienen generalmente acompañados con salsa de tamarindo, salsa hoisin, salsa de soja y una salsa picante china.







Los platos de chifa se acompañan de sillao y algunos otros con salsa de tamarindo. En muchos chifas se evidencia el proceso de mestizaje con otros acompañamientos como las salsas de ají, rocoto y el jugo de limón.

Esta comida es muy diferente de la comida china que se puede saborear en otras partes del mundo. Su integración con la sazón propiamente peruana le ha dado un sabor muy especial a sus variados platos; dando como resultado una comida de sabor diferente a pesar de que muchas veces los cocineros sean chinos de primera generación.

La cocina chifa se ha consolidado fuertemente en el gusto de los comensales peruanos; así los restaurantes chifas se convirtieron en lugares imprescindibles para todo tipo de celebraciones. Con el auge internacional de la gastronomía peruana, la comida chifa se viene expandiendo hacia otros países de la región. Asimismo, la migración peruana ha dado pie a la apertura de locales de cocina chifa en varios países, como Bolivia, Chile, Brasil, Argentina, Ecuador, Colombia, EE.UU., España y Canadá.



</doc>
<doc id="116647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116647" title="Estado Sud-Peruano">
Estado Sud-Peruano

El Estado Sud-Peruano (también denominado como República Sud-Peruana), fue uno de los tres Estados conformantes de la Confederación Perú-Boliviana.

El Estado Sud-Peruano, o República del Perú del Sud, nació a partir de la división de la República del Perú en dos Estados luego de un proceso de anarquía y gran inestabilidad política en el cual se sumió el país durante las primeras dos décadas de independencia. Justificado en este complejo escenario, Andrés de Santa Cruz, Presidente de la República de Bolivia, intervino en la política interna del Perú, instando en la reorganización del país, mediante la creación de una confederación formada por la República de Bolivia, y por dos nuevos estados surgidos de la República del Perú, el Estado Nor-Peruano y el Estado Sud-Peruano.

Se procedió al establecimiento de sendos congresos constituyentes en cada uno de los tres estados fundacionales de la confederación, en las ciudades de Huaura (Nor-Perú), Sicuani (Sud-Perú) y Tapacarí (Bolivia). En forma inmediata, los representantes del nuevo estado se comprometieron a celebrar a la brevedad la unión a la Confederación Perú-Boliviana.

La Asamblea de Sicuani, se estableció con fecha 16 de marzo de 1836, habiéndose convocado a la misma a diputados de los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cuzco y Puno, quienes, con fecha 17 de marzo de 1836, declararon solemnemente la independencia del Estado Sud-Peruano. En esa misma asamblea se procedió a la creación de los símbolos patrios (bandera y escudo nacional).

Su capital fue disputada entre la histórica capital imperial del Perú, la ciudad del Cuzco, y la Villahermosa de Asunción de Arequipa; sin embargo, se decidió que luego instaurado el Estado se trasladaría la cabecera del nuevo Estado a la ciudad de Tacna, a la vez capital de la confederación.

El Estado Sud-Peruano estaba conformado inicialmente por los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cuzco y Puno. Durante la Asamblea de Sicuani, se discutió el proyecto planteado por el diputado Vargas, de la creación con las provincias de Moquegua, Tacna y Tarapacá de un nuevo departamento denominado Departamento de Santa Cruz, proyecto que no prosperó.

Sin embargo, y con fecha 25 de abril de 1837, Andrés de Santa Cruz, Supremo Protector de la Confederación Perú-Boliviana firmó en la ciudad de Tacna el Decreto de Creación del Departamento del Litoral, conformado por las provincias de Arica y Tarapacá, entonces pertenecientes al Departamento de Arequipa. Mediante el mismo decreto se designó como capital del departamento a la "Heroica Ciudad de Tacna".

Durante la existencia de la confederación hubo proyectos e intentos de desvincular al Departamento de La Paz de la República de Bolivia e integrarlo como un sexto departamento del Estado Sud-Peruano, lo cual no se llevó a efecto.

La Bandera del Estado Sud-Peruano se diseñó en la Asamblea de Sicuani, en marzo de 1836, constaba de tres franjas, una vertical (1:3) de color rojo o punzó, las dos restantes se distribuían proporcionalmente y en forma horizontal, siendo la franja superior de color verde y la inferior de color blanco. Por sobre la franja punzó se ubicaba el escudo nacional. Los colores y su distribución dentro del diseño de la bandera representaban los colores nacionales de Bolivia y del Perú.

El Escudo del Estado Sud-Peruano estaba conformado por el Sol en su porción inferior, coronado por cinco estrellas (inicialmente cuatro) que representaban a cada uno de los departamentos del sur del Perú.

Otro de los símbolos nacionales que formó parte de las monedas de curso legal, fue una alegoría en que en un escudo circular se representaban cada uno de los 5 departamentos de la manera siguiente:


Este escudo era coronado por ramas de olivo y laurel, y estaba rematado en sus flancos por el emblema nacional.

Su Lema fue "Firme por la Unión".

El Estado Sud-Peruano fue una república libre e independiente, presidencialista, de representación popular y democrática representativa, integrante de la Confederación Perú-Boliviana. Según la Constitución del Estado Sud Peruano (1836), dictada por la Asamblea Nacional del Sud del Perú reunida en Sicuani, a nombre de los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cuzco y Puno, éste dividía al estado en dos poderes del estado: Ejecutivo y Legislativo, tanto dentro del Estado Sud-Peruano, como también a nivel de la confederación.

La máxima autoridad de la Confederación Perú-Boliviana era el Protector de la Confederación Perú-Boliviana, quien inicialmente se estableció en la ciudad de Lima, para posteriormente trasladar la capital de la Confederación a la ciudad de Tacna.

El único Protector Supremo de la Confederación Perú-Boliviana fue Andrés de Santa Cruz, quien también ostentaba el cargo de Presidente de la República de Bolivia y de Supremo Protector de cada uno de los Estados peruanos. Le acompañaba un cuerpo de ministros de Estado. Su período de gobierno se fijó en diez años, pudiendo ser reelegido indefinidamente. Era a la vez generalísimo de las fuerzas de mar y tierra de las repúblicas confederadas.

El Estado Sud-Peruano tuvo como máxima autoridad al Presidente Provisorio del Estado, pero el mismo estaba subordinado al Protector de la Confederación. Los dos presidentes del Estado Sud-Peruano a lo largo de su corta duración fueron:

La Asamblea Nacional del Sud o Asamblea de Sicuani fue el ente legislativo primigenio del Estado Sud-Peruano. Esta Asamblea dio la Constitución Política del Estado Sud-Peruano el 17 de marzo de 1836.

El Congreso de Tacna, donde se reunieron los plenipotenciarios designados y nombrados por cada uno de los tres estados, se arrogó las atribuciones legislativas de la gran confederación y dio la «Ley fundamental de la Confederación Perú-Boliviana» o Pacto de Tacna (1 de mayo de 1837), el cual, en lo que respecta al poder legislativo, estableció un Congreso General con dos cámaras: la de senadores y la de representantes. Este Congreso General quedó solo en proyecto y nunca se reunió, por motivo de la guerra desatada por Chile.

Si bien no se definió mediante la carta fundamental del estado, ni las características ni las atribuciones del poder judicial, en la práctica éste estaba representada por cuatro cortes de justicia.


Luego de la independencia del Perú y de Bolivia, estos continuaron manteniendo sus mismos límites que al final del período colonial español, es decir, los mismos que correspondían a la última reestructuración del Virreinato del Perú, que volvía a establecer la dependencia del Alto Perú, y las comandancias generales de Moxos y Chiquitos de la sede virreinal en Lima (1804). En el año 1809, y como parte de las reformas borbónicas en la región, se organiza y funda la última intendencia del virreinato, la Intendencia de Puno, fusionando corregimientos coloniales previamente dependientes de las Intendencias del Cuzco y de La Paz, y formando con esta última el límite oficial entre el Alto y Bajo Perú, y posteriormente, la frontera definitiva entre las repúblicas peruana y boliviana. Hacia el sur, las fronteras entre ambos estados siguieron siendo similares a los que presentaron a lo largo del período colonial, las cuales separaban a la Intendencia de Arequipa de las altoperuanas intendencias de La Paz, Chuquisaca y Potosí.

Mientras, la frontera con Brasil se definió según el Tratado de San Ildefonso (1777), que delimitaba el dominio del Virreinato del Perú y del Virreinato del Brasil en las regiones del Amazonas, estableciendo como límite entre ambos: Por el norte el río Amazonas, desde el punto de encuentro con el río Caquetá, y límite natural entre ambos virreinatos, con el Virreinato de la Nueva Granada (al norte), siguiendo su curso hacia el oeste y suroeste hasta la confluencia con el río Yavarí, siguiendo luego el curso de éste hacia el sur hasta la que se suponía su naciente, a la altura del paralelo 7° latitud sur, punto del cual partía una línea imaginaria hacia el este, a lo largo de todo este paralelo, hasta su encuentro con el río Madeira al este, para finalmente seguir al sur a lo largo del curso de éste, hasta su nacimiento en las llanuras del Mato Grosso. 

Estas fronteras internacionales fueron las que heredó el Estado Sud-Peruano en 1836, a las que solo se agregó la nueva frontera norte y límite con el Estado Nor-Peruano, señalado por las mismas fronteras y límites más septentrionales de los departamentos de Arequipa, Ayacucho y Cuzco, con los departamentos norperuanos de Lima, Junín y Amazonas. 

Entre los departamentos de Cuzco y Amazonas se definió un punto de frontera entre ambos estados, siendo éste, el nacimiento del río Purús, el cual se definió a posterior como frontera entre ambos departamentos y ambos estados en la región amazónica, siguiendo su curso hacia el noreste hasta su punto de encuentro con la línea del Tratado de San Ildefonso, y límite con el Brasil.

Norte

Con el Estado Nor-Peruano

Con el Imperio del Brasil

Sur

Con el Estado Boliviano

Este

Con el Imperio del Brasil

Con la República de Bolivia

Oeste

Con el Océano Pacífico

El Estado Sud-Peruano correspondía en gran parte al actual territorio de los departamentos peruanos de Apurímac, Arequipa, Ayacucho, Cuzco, Huancavelica, Madre de Dios, Moquegua, Puno y Tacna, además de las actuales regiones chilenas de Arica y Parinacota, y Tarapacá. Sin embargo su extensión era mucho mayor, ya que incluía algunas zonas y regiones actualmente pertenecientes a los departamentos de La Paz y Pando, en Bolivia; a la Región de Antofagasta, Chile, así como a parte de los estados de Acre, Amazonas y Rondonia, en Brasil.

Su superficie aproximada fue de unos 698.993,061 km², los cuales se distribuían de la siguiente forma:

Las principales regiones geográficas del país, eran:


Las regiones de la Costa y de los Valles (aledaños a la costa) estaban ocupados por el Desierto de la Joya al norte, y la Pampa del Tamarugal al sur del territorio. Este territorio desértico, aunque salpicado de valles subtropicales y templados, era asiento de algunas de las más importantes ciudades y puertos de la época, por tanto, polo de desarrollo económico y eje de las principales rutas comerciales con el interior del país, así como de rutas internacionales a Bolivia y norte de Argentina (Salta, Jujuy y Tucumán). Además del intenso comercio, algunas de las principales actividades económicas y comerciales representadas en esta región eran la minería metálica (plata, cobre, oro), minería no metálica (guano, salitre), y la agricultura, destacando en este rubro la producción vitivinícola de los valles de Camaná, Moquegua-Osmore-Ilo, Locumba, Sama, Tacna-Caplina, Azapa, y Codpa-Chaca-Vítor, así como la producción hortícola y forrajera.

La Sierra a su vez concentraba actividades mineras y agrícola-ganaderas propias de climas más fríos. En esta región se encontraba también un buen número de ciudades importantes como Arequipa, Cuzco, Ayacucho y Huancavelica, siendo probablemente la región natural más poblada del país.

El Altiplano, vasta región que circunda al Lago Titicaca, así como a toda su cuenca, por su naturaleza fría e inhóspita era el medio favorable para la ganadería lanar y producción de camélidos y ovinos, así como para la minería de la plata. En ella se podía encontrar algunas ciudades importantes como Puno, Azángaro, Juli y Chucuito.

A pesar de la naturaleza andina del país, debido principalmente a que gran parte de la población se concentraba en las regiones de la Sierra y Altiplano, más de la mitad del territorio del Estado Sud-Peruano estaba ocupado por selvas y llanos al norte y nororiente del país, siendo parte de la cuenca del Amazonas, las que por sus condiciones de accesibilidad y recursos se encontraban a comienzos del siglo XIX casi completamente deshabitada, salvo por pequeños grupos aborígenes de la región.

El Estado Sud-Peruano estaba subdividido en cuatro departamentos:

Cada uno de los cinco departamentos a su vez estaba dividido en provincias, y éstas en distritos.

El primer censo poblacional del Perú se estableció en 1876. Previo a esta fecha, el único antecedente demográfico del país fue "La Guía del Forastero" publicado en 1828, y según el cual, la población del Estado Sud-Peruano debió distribuirse de la siguiente forma:

Dentro de las primeras medidas de la administración del Estado Sud-Peruano y bajo la gestión del Protector de la Confederación, Andrés de Santa Cruz.

Durante el período de existencia del Estado Sud-Peruano se ejecutaron diversas obras públicas y de beneficencia social, como:

El establecimiento de la Confederación Perú-Boliviana, así como la figura de Santa Cruz como máxima autoridad del estado generó el descontento de los gobiernos de Chile y de la Argentina, por lo que declararon la guerra a la confederación. Algunos de los motivos dados por estos gobiernos para esta declaratoria fueron:


En el plano interno, la administración de Santa Cruz se enfrentó al descontento de parte de ciertos grupos políticos peruanos y bolivianos, parte de los cuales pasaron al exilio en las Provincias del Plata, Ecuador y Chile; de entre ellos, los “emigrados peruanos” en Chile formaron un importante grupo. El gobierno chileno, bajo instigación del ministro Diego Portales, preparó una expedición militar al Perú, denominada Expedición Restauradora, pues se proponía restaurar la situación del Perú y Bolivia tal como estaba antes del establecimiento de la Confederación. Luego de dos expediciones o campañas “restauradoras”, los chilenos, junto con los “emigrados peruanos”, lograron la fragmentación de la confederación y la reunificación peruana (1839). 

Tras el fin de la Confederación, se reorganizó cada uno de los tres estados confederados a su situación original y anterior a 1836, separándose la República de Bolivia y reuniéndose el Estado Nor-Peruano y Estado Sur-Peruano en la República del Perú. La nueva Constitución Política de la República Peruana, dada por el Congreso General, el día 10 de noviembre de 1839 en la ciudad de Huancayo, refrendó la reorganización del país a su estado anterior a la existencia de la confederación, sin embargo y ante la petición de parte de los congresistas regionales y de la población local del Litoral, creado durante el período confederado, se dictaminó las respectivas leyes que permitieron su permanencia en el tiempo, pero esta vez segregando la Provincia de Moquegua, hasta ese momento, parte del Departamento de Arequipa, para incorporarla al Litoral, el cual desde ese momento pasa a denominarse Departamento de Moquegua.

Luego de la desintegración y disolución de la Confederación, y la reunificación peruana, sucedió la Guerra entre Perú y Bolivia de 1841-1842. El origen de este enfrentamiento bélico se ha querido ver como una secuela natural de la expulsión de los bolivianos del territorio peruano, expulsión que a la vez se ha interpretado como una forma de repudio a la condición de inferioridad que se supone mantuvieron los estados nor y sud peruanos bajo el dominio de la República de Bolivia y de Santa Cruz, durante el período confederado. Lo cierto es que el presidente peruano Agustín Gamarra justificó la invasión peruana de Bolivia de 1841 aduciendo que todavía maquinaban allí los partidarios de Santa Cruz, aunque la causa verdadera sería su tenaz obsesión que le había acompañado a lo largo de su carrera política: la reunificación de Bolivia al Perú, con predominio peruano. Las fuerzas militares peruanas ocuparon parte del Departamento de La Paz, pero fueron derrotadas por los bolivianos el día 18 de noviembre de 1841 en los alrededores de la ciudad de Viacha, durante la Batalla de Ingavi.

Para la historiografía boliviana la Batalla de Ingavi marcó el fin del proceso de independencia de Bolivia, al rechazar cualquier tipo de dominio de otros estados (en este caso el peruano) del territorio soberano e independiente de la república. Por tanto es considerado el hecho que consolida la Independencia de Bolivia.

Luego de Ingavi y de la expulsión del Ejército del Perú de territorio boliviano, tropas bolivianas avanzaron sobre el sur del Perú ocupando los departamentos de Puno y Moquegua, con la intención de anexar el puerto de Arica a la República de Bolivia. Sin embargo, y gracias a la resistencia que opusieron los habitantes de las provincias peruanas de Moquegua, Tacna, Arica y Tarapacá, quienes se enfrentaron en calidad de montoneros a las tropas bolivianas, fue que éstas finalmente abandonaron territorio peruano y se replegaron hacia la sierra y altiplano bolivianos.

Por su parte, Santa Cruz, luego de ser derrotado en la Batalla de Yungay, se dirigió al Ecuador donde vivió en el exilio por unos años, siempre intentando retornar a Bolivia y al Perú para reiniciar sus planes políticos, contando con el apoyo de sus partidarios. En este intento fue finalmente capturado en el pueblo de Chapiquiña, distrito de Belén, Arica (junio de 1843). Luego de lo cual, por disposiciones tanto de autoridades peruanas, bolivianas y chilenas, al considerársele un peligro potencial para cada uno de estos Estados, fue entregado al Gobierno de Chile, que lo envió al presidio en la ciudad de Chillán, para posteriormente embarcarlo a Francia donde falleció años después.

Posterior al Tratado de Paz firmado entre Bolivia y Perú en 1842, en la ciudad de La Paz, se reestructuraron los límites entre ambos países, con la cesión parcial de las selvas amazónicas del antiguo Estado Sud-Peruano en favor de Bolivia, los cuales serían la base del Territorio de Colonias, territorio especial, y figura administrativa diferente al de las unidades departamentales, el que posteriormente sería ocupado por Brasil (1903).




</doc>
<doc id="116651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116651" title="Dashiell Hammett">
Dashiell Hammett

Samuel Dashiell Hammett (27 de mayo de 1894 – 10 de enero de 1961) fue un escritor estadounidense de novela negra, cuentos cortos y guiones cinematográficos, además de activista político. Entre los personajes más recordados que creó se encuentran Sam Spade ("El halcón maltés"), la pareja de detectives Nick y Nora Charles ("El hombre delgado") y el agente de la Continental ("Cosecha roja"). También escribió bajo los seudónimos de Peter Collinson, Daghull Hammett, Samuel Dashiell y Mary Jane Hammett.
Hammett nació en una granja del Condado St. Mary en el sur del estado de Maryland. Sus padres eran Richard Thomas Hammett y Annie Bond Dashiell (el apellido Dashiell procede de una americanización del francés "De Chiel"). Creció en Filadelfia y Baltimore y dejó la escuela a la edad de 13 años para ejercer varias profesiones antes de convertirse, entre 1915 y 1922, en agente operativo de la Agencia Pinkerton en Baltimore. 

En 1918 se alistó para la Primera Guerra Mundial en el American Field Service, un cuerpo de voluntarios que prestaba servicios en Francia y proporcionaba ambulancias y transportes a los aliados. Allí padeció y superó la gripe española, pero la tuberculosis que contrajo un año después provocó, tras su internamiento en un hospital en Tacoma (EE. UU.), que fuera licenciado. Fue en este hospital donde conoció y empezó a tratar a una enfermera, Josephine Dolan, con la que finalmente se casó. Hammett sufrió desde entonces una crónica mala salud a causa de los esporádicos rebrotes de tuberculosis que complicaba su alcoholismo.

En efecto, el trauma de la guerra provocó sus primeros excesos con la botella. Para mantener a su familia, compuesta de una esposa de veinticinco años y de un bebé, al que pronto se añadió otro más, probó como creativo publicitario y finalmente con la literatura, para la que aprovechó su experiencia en la agencia de detectives Pinkerton. La reciente biografía de Nathan Ward ha descubierto que una de sus ingratas tareas consistía en reventar huelgas. Su estilo también adquirió su característica claridad y concisión escribiendo informes legibles para los clientes. Y este trabajo le suministró inspiración para sus primeros relatos, que se publicaron principalmente en la revista "Black Mask" ("Máscara Negra") con Joseph Shaw como su editor.

Aunque se resienten al principio del exceso de violencia del modelo "hard boiled" de la literatura pulp, la calidad y realismo de sus cuentos destacaron desde el principio y poco a poco fue refinando su estilo hasta dejar los 65 que han llegado hasta nosotros. El primero publicado en "Black Mask" fue "The Road Home" ("El Camino a Casa") bajo el pseudónimo de Peter Collinson (diciembre de 1922). El personaje del Agente de la Continental apareció por primera vez en el número de octubre de 1923 en el cuento titulado "Arson Plus". El Agente de la Continental llegaría a aparecer en 28 cuentos y dos novelas. 

El detective Sam Spade apareció algo después, pero en todas estas narraciones surgen situaciones y personajes que luego pasarían a ser tópicos del género repetidos por todos los escritores que lo frecuentaron. Por ejemplo: la "femme fatale" o mujer fatal es la Elvira de "La chica de los ojos de plata"; la pelirroja de "La Casa de la calle Turk"; la ladrona rusa de "El saqueo de Couffignal" o la rubia de "El ángel ladrón"; el personaje quedaría por fin conformado en la Brigid O'Shaughnessy de una novela larga, "El halcón maltés" (1930). En 1934, también escribió el guion de una historieta ("Agente Secreto X–9") para King Features, ilustrada por Alex Raymond. 

Hammett consiguió el prestigio literario gracias a sus novelas publicadas entre 1929 y 1931, en plena crisis económica; las dos primeras, "Cosecha roja" ("Red Harvest", 1929) y "La maldición de los Dain" ("The Dain curse", 1929) le llevaron rápidamente a la fama, aunque su novela más famosa (aunque no unánimemente considerada la mejor) fue "El halcón maltés" ("The Maltese Falcon", 1930). 

Muchos de sus libros fueron adaptados al cine; destaca "El halcón maltés" (película en 1941, dirigida por John Huston), cuyo diálogo fue a veces transcrito del libro palabra por palabra. También fue contratado como guionista en Hollywood. 

Debido a su tuberculosis los servicios de Salud informaron a Hammett de que era conveniente que su mujer y los niños no vivieran con él a tiempo completo. Así pues, Dolan alquiló una casa en San Francisco donde Hammett visitaba a su familia los fines de semana; este régimen de vida y el alcoholismo del escritor abocaron a que su matrimonio se viniera pronto abajo, aunque él siguió apoyando económicamente a su esposa e hijas con los ingresos que hizo de su escritura. De 1929 a 1930 Hammett mantuvo una relación amorosa con la escritora Nell Martin, a la que dedicó su novela "La llave de cristal", y en 1931 Hammett se embarcó en otra que duraría treinta y tres años con diversas separaciones y reencuentros con la dramaturga Lillian Hellman. Escribió su última novela en 1934 y desde ese año ya no volvió a publicar, sino que se consagró casi todo el resto de su vida al activismo en la izquierda política. Fue un activo anti-fascista en la década de 1930 y, en 1937, se afilió al Partido Comunista de los Estados Unidos de América.

Declarada la segunda guerra mundial y a pesar de que era un veterano físicamente disminuido y víctima de la tuberculosis, luchó por ser admitido en las fuerzas armadas hasta lograr su ingreso en 1942; pasó la mayor parte de la guerra como sargento en las Islas Aleutianas editando un periódico del ejército.

Tras la guerra Hammett se asoció con el New York Civil Rights Congress (Congreso de Derechos Civiles de Nueva York), una organización izquierdista que algunos llamaban comunista. Cuando cuatro comunistas relacionados con la organización fueron detenidos y encarcelados, Hammett recaudó dinero para lograr pagar su fianza. Cuando estos huyeron, fue interrogado sobre su paradero y en 1951 pasó seis meses en la cárcel por haber rehusado proporcionar información al tribunal del Comité de Actividades Antiamericanas del famoso senador republicano Joseph McCarthy, luego desacreditado y acusado de corrupción.

Durante la década de 1950 el Congreso Estadounidense lo investigó y, aunque declaró sobre sus propias actividades, fue incluido en listas negras y rehusó proporcionar información sobre las identidades de otros miembros del partido comunista.

Hammett falleció en el Hospital Lennox Hill en Nueva York por un cáncer de pulmón que le había sido diagnosticado dos meses antes. Como veterano de las dos guerras mundiales, fue enterrado con honores en el Cementerio Nacional de Arlington, en Washington.

La Asociación Internacional de Escritores Policíacos otorga anualmente el Premio Internacional de Novela "Dashiell Hammett" durante la Semana Negra de Gijón a la mejor novela policíaca escrita en español.

Las obras de Hammett fundaron un nuevo subgénero literario, la novela negra, sublimando el popular "hard boiled". Su ejemplo trascendió e importantes escritores reconocieron su influjo, como Ernest Hemingway, Raymond Chandler o el francófono Georges Simenon. Aparte de crear la mayoría de las iconografías, personajes y esquemas argumentales del género, utiliza un estilo lacónico e impresionista que selecciona pocos pero significativos detalles para que el lector vaya construyendo su propia imagen de personajes y ambientes. Otra señal distintiva es su realismo: conoce profundamente la materia de la que escribe, y la corrupción que late en el interior de la sociedad norteamericana en un ambiente noqueado por el crack del 29 y la Gran Depresión en que publicó sus principales obras, lo que inspira el profundo pesimismo que invade en general a sus figuras, y, aunque hoy puedan parecer tópicas algunas de las situaciones que expone, en su tiempo eran novedad y es la repetición machacona de sus discípulos la que ha hecho posible tal confusión. Por otra parte, al contrario que otros novelistas policíacos, especialmente los de escuela inglesa, no le interesan las argucias del crimen, sino lo ético, lo humano y lo social que se ven comprometidos por este fenómeno.





</doc>
