<doc id="134328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134328" title="Ictino">
Ictino

Ictino (en griego Ἰκτῖνος "Iktinos") fue un arquitecto griego de la segunda mitad del siglo V a. C. Su nombre está vinculado a tres obras fundamentales: el Partenón (447-432 a. C.) en Atenas (bajo las órdenes de Fidias y en colaboración con Calícrates), el Telesterion de Eleusis y el templo de Apolo en Figalia. En este último templo se halla el primer capitel de columna de orden corintio que se conoce. 

Su estilo se caracteriza por sus columnas y sus entablamentos, presentes a lo largo de toda la evolución del arte griego.



</doc>
<doc id="134334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134334" title="Congreso de Suresnes">
Congreso de Suresnes

El Congreso de Suresnes es el que hace el número trece de los celebrados por el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) durante el exilio entre los días 11 y 13 de octubre de 1974 en el teatro Jean Vilar de dicha localidad francesa colindante con París, y se le reconoce por ser el que cambió la orientación política e ideológica del PSOE poco antes de la transición democrática en España.

Desde el Congreso de Toulouse (1970), los socialistas españoles habían mantenido una pugna abierta respecto a la orientación política y a la posición de la organización. Por una parte, los líderes históricos encabezados por Rodolfo Llopis, a la sazón Secretario general en el exilio, mantenían una visión próxima al llamado ""sector exterior"", más tradicional. Por otra parte, el llamado ""grupo de los sevillanos"", de militantes jóvenes provenientes del interior y encabezado por Felipe González, Alfonso Guerra y Manuel Chaves, y el ""grupo de los vascos"", encabezados por Nicolas Redondo y Enrique Múgica, consideraban necesario que los socialistas comenzasen cuanto antes su preparación para el futuro que se preveía inmediato, tras la Revolución de los Claveles en Portugal y la delicada salud del dictador. Era, pues, una pugna por dos visiones distintas de la realidad, en la que no se quería dejar el espacio de la izquierda futura en España en manos de un Partido Comunista mucho más activo y que participaba en la Junta Democrática donde el PSOE no estaba.

Un mes antes del Congreso, se presentó la llamada "Declaración de Septiembre", que abogaba claramente por la «ruptura democrática» entendida como el restablecimiento de un régimen de libertades al modelo europeo-occidental para lo que se exigía la libertad sindical, la liquidación del aparato represor del Estado, la libertad política, de asociación, de reunión, el derecho de huelga y el reconocimiento de las nacionalidades históricas.

El PSOE reconoce la representación en este Congreso de 3.586 militantes, de los que 1.038 estaban en el exilio. El resto estaba agrupado en 19 federaciones, siendo las más numerosas la asturiana, la guipuzcoana y la vizcaína, que englobaban a tres quintas partes del total.

Para respaldar al Congreso estuvieron presentes François Mitterrand, líder socialista francés y Bruno Pittermann, presidente en ese momento de la Internacional Socialista.

La renovación parecía inevitable. Muchas federaciones, entre ellas las vascas, propusieron en un primer momento a Nicolás Redondo como candidato a secretario general, pero no aceptó. La necesidad de un liderazgo en momentos complejos resultaba evidente. Por una parte, algunos historiadores consideran que la candidatura de Felipe González estaba pactada desde un año antes; otros consideran que las opciones estaban abiertas y destacan el interés por Nicolás Redondo en los primeros momentos.

En cualquier caso, se adquiere la fórmula de compromiso de Felipe González como candidato con el apoyo de todo el sector interior, menos la federación madrileña, y de Ramón Rubial ("Pablo") y Eduardo López Albizu ("Lalo"), dirigentes históricos de fuerte ascendencia entre los militantes vascos.

Entre los miembros elegidos, además de Felipe González ("Isidoro") en la secretaría general, para la Comisión Ejecutiva figuraban, entre otros, Alfonso Guerra ("Andrés"), Nicolás Redondo Urbieta ("Juan"), Enrique Múgica Herzog ("Goizalde") José María Benegas ("Chiqui"), y dos miembros de la Agrupación Socialista Madrileña que habían votado en contra del nuevo secretario general: Francisco Bustelo y Pablo Castellano ("Hervás").

(1) La Resolución Política aprobada en el Congreso de Suresnes establecía un programa muy concreto en el que se definía el concepto de "Ruptura Democrática":

(2) Además, el PSOE aprueba una segunda resolución que define y remarca su posición respecto al problema nacional y la organización territorial del estado:

(3) Esta posición sobre las nacionalidades y sus derechos seguiría siendo defendida y ampliamente argumentada en el congreso de 1976, postura que el PSOE mantendría hasta el año 1977:

La primera de ellas y la más buscada por los delegados era el liderazgo y la imagen joven y combativa del PSOE. El 19 de octubre, al poco de terminar el Congreso, El Correo de Andalucía es secuestrado por el régimen al incluir una larga entrevista con Felipe González. Este hecho fue detonante para que se incrementara el interés por los nuevos rumbos del socialismo español.






</doc>
<doc id="134335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134335" title="Francisco Cea Bermúdez">
Francisco Cea Bermúdez

Francisco de Paula de Cea Bermúdez y Buzo (Málaga, 28 de octubre de 1779-París, 6 de julio de 1850), fue un político y diplomático español.

Después de dedicarse al comercio con notable éxito en Málaga, en 1810 fue enviado por las Cortes de Cádiz como diplomático a Rusia y negoció el tratado de Amistad, Alianza y Cooperación (Velíkiye Luki, 20 de julio de 1812), por el cual el zar Alejandro I, nuevamente en guerra con Napoleón, establecía una alianza con España y reconocía la Constitución de Cádiz. Tuvo también una destacada actuación en la incorporación de España a la Santa Alianza (1816). Embajador en Constantinopla durante el Trienio Constitucional (1820-1823) y en Londres, en 1824 sustituyó al conde de Ofalia como Secretario de Estado el 11 de julio de 1824, a los 45 años de edad. 

Su gestión fue oscura (de hecho, Calomarde dominaba el ministerio), pero quizás influyó en la oposición a los ultrarrealistas, lo que seguramente ocasionó su caída (24 de octubre de 1825), en favor del duque del Infantado. Fue entonces enviado como embajador a Dresde (1825-1827) y Londres (1827-1832); y como tal pudo desbaratar algunos intentos de los liberales de desembarcar en la Península.

Tras los sucesos de La Granja del 14 de septiembre de 1832, fue llamado por María Cristina para que formase gobierno y neutralizara a los sectores absolutistas, colaborando con el moribundo Fernando VII en su pugna con el infante Don Carlos. Fue nombrado nuevamente Secretario de Estado el 1 de octubre de 1832, y promulgó la Pragmática Sanción que anulaba la Ley Sálica y abría el camino al trono a su hija, la futura Isabel II.

Adoptó asimismo una serie de medidas:

Confirmado en su cargo por María Cristina a la muerte del rey Fernando, Cea Bermúdez publicó el Manifiesto del 4 de octubre de 1833, que hizo suscribir a la Regente, en que mostraba su intención de mantener la política anterior, a la vez distanciada de carlistas y liberales, y en emprender reformas administrativas, dando entrada en el gobierno a personalidades como Javier de Burgos y Zarco del Valle.

Sin embargo, su «tercera vía» se mostró impracticable. Tras el Manifiesto de Santarem, en que el infante Carlos María Isidro se proclamaba rey de España, los realistas optaron por alzarse en armas. Iniciada la Primera Guerra Carlista, por su parte, las ofertas de Cea no lograron atraer a los liberales, que insistían en modificaciones constitucionales. Finalmente, estos, en su versión más moderada, lograron el apoyo de algunos cortesanos (entre ellos Miraflores), de capitanes generales (Llauder, Quesada, Fernández de Córdova) y de las embajadas francesa y británica: Cea fue sustituido por el liberal moderado Francisco Martínez de la Rosa (15 de enero de 1834).

Emigró a Francia, desde donde fue uno de los valedores de María Cristina durante la regencia de Espartero. Murió en París el 6 de julio de 1850 y su cadáver fue repatriado y sepultado en Madrid, en el desaparecido cementerio de San Martín.






</doc>
<doc id="134336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134336" title="Pilar Rahola">
Pilar Rahola

Pilar Rahola Martínez (Barcelona, 21 de octubre de 1958) es una política y periodista española, tertuliana radiofónica y de televisión. Fue diputada por Barcelona en el Congreso dentro del Grupo Parlamentario Mixto entre 1993 y 2000. Es columnista en el diario "La Vanguardia" y es o ha sido colaboradora o tertuliana de programas radiofónicos y televisivos como "Julia en la onda", "8 al día" o "La noria". De ideología independentista catalana, fue miembro del Consejo Asesor para la Transición Nacional, un organismo adscrito al Departamento de la Presidencia de la Generalidad creado en 2013 para asesorar sobre el proceso de independencia de Cataluña.

Militante y dirigente de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) en su carrera política, y tras su abandono de la formación siendo una de las cabezas visibles del Partit per la Independència, Rahola se autodefinió en 2006 como «de izquierda». Fue calificada como «periodista de izquierda» en 2004, aunque se ha señalado más recientemente su acercamiento a posiciones de la centro-derechista Convergencia Democrática de Cataluña (CDC). Fue autora también en 2010 de la biografía —calificada por analistas críticos con formato «de loa»— de Artur Mas, presidente de CDC, de CiU y de la Generalidad de Cataluña y en la que parte de la crítica señaló en 2010 un «profundo resentimiento» hacia ERC y el tripartito de izquierdas. Ha sido destacado su papel como «gran amiga del pueblo de Israel». También se la ha caracterizado como «hipercrítica» respecto al mundo islámico.

Fue la única representante de Esquerra Republicana de Catalunya en el Congreso de los Diputados en la V y VI Legislatura (1993-2000), así como teniente de alcalde de Barcelona. También ha sido miembro de múltiples comisiones parlamentarias, entre ellas la comisión de exteriores.

En 1996 abandonó ERC para fundar, junto a Àngel Colom y Joan Laporta, el Partit per la Independència (PI), que no obtuvo representación parlamentaria. Tras el fracaso político del PI abandonó la política activa para volver al periodismo y la escritura.

Desde 2013 fue miembro del Consejo Asesor para la Transición Nacional, órgano de la Generalitat encargado de preparar una consulta por la independencia de Cataluña, hasta que éste fue suprimido el 27 de octubre de 2017 por el gobierno de España en aplicación del artículo 155 de la Constitución española. Como diputada del Congreso, fue acusada en 1994 de 
corrupción. 

Rahola es licenciada en Filología Catalana por la Universidad de Barcelona. Es autora de diversos libros publicados en castellano y catalán, ha colaborado con diversos periódicos españoles, como "El País", y ahora es colaboradora fija del periódico "La Vanguardia". También ha colaborado con el diario argentino "La Nación".

Desde 1987 hasta 1990, fue directora de la editorial catalana Pòrtic, con diversas colecciones literarias a su mando. Publicó, entre otros, "Bella del señor" de Albert Cohen y "La hoguera de las vanidades" de Tom Wolfe. Además, hasta 2003 fue directora de la Fundación Acta, para la difusión del pensamiento y el debate.

Como periodista, estuvo en diversos conflictos como la guerra entre Etiopía y Eritrea, la guerra de los Balcanes, la primera guerra del Golfo (desde Jerusalén), la caída del muro de Berlín, el asalto al Parlamento Ruso y el proceso de independencia de los países bálticos. Ha sido colaboradora en varios programas de televisión como "Els Matins" de TV3 y "8 al día" de 8tv, en ambos con Josep Cuní o "Crónicas Marcianas", "La noria" y Sábado Deluxe de Telecinco. En la radio presentó "Vis à vis", programa de entrevistas -exclusivamente a hombres- que se emitió en Ona Catalana de 2000 a 2003 y que en 2006 se adaptó a la televisión para emitirse por BTV. Desde 2007 colabora en el programa de radio "Julia en la Onda" en Onda Cero, con Julia Otero, en el que da su opinión sobre diversos temas, entre los que se cuentan el nacionalismo catalán, los derechos de la mujer y el conflicto árabe-israelí. Respecto a este último tema, su posicionamiento a favor de Israel y sus críticas hacia determinados aspectos del islam la ha llevado a recibir críticas en varios medios, algunos de ellos de tendencia islámica.

Ha dado conferencias en Universidades de Argentina, Colombia, Brasil, México, Costa Rica, Israel, Perú y Chile. También las ha dado en diversas ciudades norteamericanas, entre ellas Miami, San Diego, Palm Beach, así como en Puerto Rico, en el Palacio Legislativo de Uruguay y en Panamá.

Diversos familiares se han dedicado a la política. Uno de ellos, Pedro Rahola, fue dirigente de la Lliga Catalana, diputado, senador, ministro sucesivamente de Marina y sin cartera en los últimos gobiernos del bienio radical-cedista durante la Segunda República y amigo de Francisco Cambó. Otro, Frederic Rahola, fue el primer Síndico de Agravios de Cataluña tras la restauración de la Generalidad. También es familiar de Carles Rahola, intelectual catalán condenado a muerte por el franquismo en 1939. Está casada y tiene tres hijos, dos de ellos adoptados en Barcelona y Siberia respectivamente.

Ha participado en el Foro de Porto Alegre y ha sido ponente del Coloquio Idea de Mar de Plata, que agrupa el mundo empresarial argentino. Es miembro de honor de la Universidad de Tel Aviv, desde 2006, y ha ganado el premio Menorá de oro, junto con Simone Veil, otorgado por la B´nai Brith de Francia.

También ha recibido el "Premio Universidad de Tel Aviv", en reconocimiento a su trayectoria personal y periodística, otorgado en 2007 en Buenos Aires. También en 2007, la Universidad Hebrea de Jerusalén le ha otorgado el "Premio Scopus 2007", por su labor en pro de los derechos humanos. 

En noviembre de 2007 recibió el premio APEI a la mejor articulista de prensa, concedido por la "Asociación Profesional Española de Informadores de Prensa, Radio y Televisión". En 2008, ha participado en el congreso Anual de AIPAC (American Israel Public Affairs Commitee), como invitada de honor, para dar una conferencia sobre la izquierda y el antisemitismo en Europa.

En 2009 recibió el Premio Senador Ángel Pulido, otorgado por la Federación de Entidades Judías de España, así como el Mass Media Award, concedido por el American Jewish Committee. En 2010 recibió el Premio Daniel Pearl, el Premio Atlàntida y el Premio CMN a la Excelencia Empresarial y Profesional de Mujeres de Negocios. El 2011 recibió en Ginebra el premio Morris Abram Human Rights Award por parte de la organización UN Watch, por su defensa de la mujer en el islam y su lucha global por los derechos humanos. En el 2011, el Gremio del Cava Catalán le otorga la distinción de "Cofrare de Mèrit del Cava". También en 2011, premio el "Bones Pràctiques de Comunicació no Sexista", otorgado por l´Associació de Dones Periodistes de Catalunya, por practicar "un periodismo riguroso y de calidad, haciendo visibles a las mujeres y sus actuaciones". En 2012 recibe junto a José María Aznar, Jordi Pujol y Felipe González, entre otros, el premio Samuel Hadas que otorga la Embajada de Israel, en reconocimiento a su esfuerzo en favor del respeto y la tolerancia al pueblo judío.

En 2012 recibe la "Medalla al Mèrit Sardanista “per su reivindicación de la sardana en sus intervenciones públicas”.

En 2013, en homenaje a su lucha contra el antisemitismo, el Fondo Nacional Judío plantó un bosque de 2.500 árboles a su nombre en Yatir, en el Négev.

En 2014, el Cuerpo de Polícia de Catalunya, los Mossos d´Esquadra, la premian con el distintitivo "Mossa d´Honor". También es distinguida con la distinción del Forum Carlemany, una agrupación de empresarios catalanes.

En 2017 gana el premio Ramon Llull de les Lletres Catalanes, que otorga la editorial Planeta, el premio más importante de la literatura catalana, por su novela "Rosa de Cendra".

En 1996 se hace público un altercado de Pilar Rahola con un guardia urbano responsable del depósito municipal donde estaba su automóvil y se le exigía el pago de la correspondiente sanción para su retirada. Tras varios minutos de discusión con el agente, la entonces candidata de Izquierda Republicana de Cataluña ordenó a su chófer que sacase el vehículo que además acabó bloqueando la puerta de salida. El incidente fue grabado por la cámara de seguridad del depósito y el asunto fue objeto de múltiples notas de prensa y crítica a un tradicional «¿no sabe quién soy?» como argumento. La candidata republicana lamentó el incidente y pidió disculpas.

En 2014 saltó la noticia de que la versión en español de su currículum en su página web personal había estado errado durante varios años, acreditándose en él dos doctorados inexistentes.

En septiembre de 2011, Pilar Rahola intervenía en una tertulia en el programa de Tele 5 "La noria". Los invitados discutían sobre los recortes de educación realizados en diversas comunidades autónomas, cuando Celia Villalobos, intentando defender la política del PP en la comunidad de Madrid, declaró que ella era la única que había llevado a sus hijos a la escuela pública. Pilar Rahola la contradijo, alegando que ella también llevaba a su hija a la escuela pública, pero Villaobos le recordó que: «Tú no. Tú te has ido a Suiza a llevarlos a un colegio privado». Rahola visiblemente molesta, respondió que; «No tienes derecho a hablar de mis hijos. Has sido muy cerda, eres muy cerda y muy ruin. ¿Qué te crees que es esto? ¿el corazón? Eres una impresentable. ¿Qué coño sabes tú de mi vida? Mis hijos han ido a la educación pública y he hecho el esfuerzo personal para mandar un año fuera a mi hija para que aprenda a hablar inglés. Lo pago yo. No tú». Otra de los invitadas, María Antonia Iglesias, le reprochó a Villalobos que utilizase una información que conocía porque la propia Rahola se lo había confiado en privado justo antes de que empezase el programa. «Has hecho una cosa indecente. Utilizar para una dialéctica pública una conversación privada que hace cinco minutos mantenías con Pilar Rahola. Eso es sucio, obsceno y te descalifica como persona». 

Antes del estallido de la polémica, Rahola había declarado públicamente que pensaba llevar a su hija adoptiva, Ada, a un colegio suizo, pero sin especificar centro o coste. Aunque Rahola había declarado enfáticamente en 2011 que su hija iba a estar solo un año en Suiza, a finales de julio de 2015 el blog informalia, de elconomista.com, desveló que Ada seguía estudiando en el elitista colegio privado Aiglon College, con un coste aproximado de 91.300 euros anuales, que suben a 130.000 con las actividades extraescolares. Al día siguiente, informalia acusó a Rahola de no dejarles entrar en su cuenta de Twitter.

Pilar Rahola escribió un artículo de opinión para "La Vanguardia" en el que realizó unas polémicas declaraciones sobre el caso de torturas a Lucian Padurau, un caso significativo que ha denunciado Amnistía Internacional. En él, afirmaba que «en pocas horas se aclaró el error y el joven retornó a casa (...) delitos que no significaron ni el ingreso en hospital de la víctima (...) hoja de servicios impecable».

Estas palabras negaban las torturas que posteriormente fueron ratificadas tanto por la Audiencia de Barcelona como por el Tribunal Supremo, a pesar de que el Gobierno del PP concediera un segundo indulto a los agentes en 2012, después de rebajarles la pena.

El 20 de diciembre de 2017, la firma Tous expulsa a Pilar Rahola y a la esposa de Artur Mas -Helena Rakosnik- de su 'Fundación Rosa Oriol' para zanjar la posible reacción de los consumidores ante la Navidad, al ser acusada la familia joyera de comulgar con el independentismo por sus vínculos personales.

Programas






</doc>
<doc id="134344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134344" title="Juventudes Socialistas de España">
Juventudes Socialistas de España

Las Juventudes Socialistas de España (JSE) son una organización política juvenil afín al Partido Socialista Obrero Español. Tienen independencia o autonomía orgánica y política respecto al PSOE. Tomás Meabe fundó la organización en Erandio (Vizcaya) en 1903.

La situación laboral de los jóvenes españoles, sobre todo en las empresas mineras y siderúrgicas del norte de España, así como la voluntad de combatir el nacionalismo vasco, llevó a Tomás Meabe a fundar la primera agrupación de jóvenes socialistas en Bilbao en 1903, imitando al modelo austríaco y de acuerdo con las tesis propugnadas por Rosa Luxemburgo. En 1905, se celebraba en Madrid el II Congreso ordinario del Partido Socialista, en el que se reconoce la organización de Meabe como rama juvenil del PSOE.

Del 14 al 17 de abril de 1906 celebran su primer congreso como "Federación Nacional de Juventudes Socialistas de España". Esta primera toma de contacto no viene acompañada de un programa político claro, limitándose a formular una opción antimilitarista. También se caracterizaban por su lucha contra el alcoholismo juvenil, muy extendido entre la clase obrera en aquella época. Tenían en febrero de 1907 Renovación su órgano de prensa. La organización es reconocida como tal por el PSOE en 1908.

En 1910 realiza sus primeras movilizaciones masivas contra la guerra de Marruecos y, posteriormente, contra la Primera Guerra Mundial.

Muy activa durante la huelga general durante la conocida como "crisis española de 1917". Obtendría en las filas del PSOE su primer diputado en 1918.

Tras la creación de la III Internacional en 1919, que provoca disensiones en todo el movimiento obrero mundial respecto a la revolución rusa, el PSOE celebra un Congreso Extraordinario en el que decide, ante la falta de consenso, aplazar la cuestión de la integración del Partido en el Komintern a un Congreso posterior. Disconforme con este aplazamiento, la "Federación de Juventudes Socialistas" decide abandonar el Partido y unirse a dicha Internacional en el V Congreso celebrado en Madrid del 14 al 17 de diciembre de 1919. Para ello, se constituye con el nombre de Partido Comunista Español, en sección española de la Internacional Comunista.

En el Congreso Extraordinario socialista de 1921, que se produce tras la refundación de las juventudes en la nueva "Federación Nacional de Juventudes Socialistas", el PSOE desecha definitivamente la posibilidad de integrarse en el Komintern por un estrecho margen. La fracción "tercerista" (partidaria del ingreso), en la que se encuentran las Juventudes Socialistas, se escinde del Partido para fundar el Partido Comunista Obrero Español, donde las Juventudes se refundan bajo el nombre de "Federación de Juventudes Comunistas".

Tras esta nueva escisión juvenil, el PSOE crea un Comité Provisional de jóvenes para paliar la pérdida de su organización y en 1925 se elaboran las bases de la reestructuración de las JSE. Entre 1929 y 1932 se termina de perfilar de nuevo la organización con dos congresos.

Las JSE tienen un avance espectacular a partir de la proclamación de la II República, llegando a 12.000 militantes en 1932 y 21.000 en 1934. Especialmente activas en los sucesos de 1934, se crean las milicias de jóvenes socialistas.

El fracaso de la revolución de 1934 llevaría a una profunda revisión de la política de JSE que se iría acercando a las posiciones comunistas como consecuencia de la represión y el encarcelamiento que de 1934 a 1936 sufrieron sus dirigentes. En 1935 la Internacional Juvenil Comunista apoya la idea de la unificación de las organizaciones obreras juveniles en todo el mundo (socialistas y comunistas). En mayo de 1936 se firma el pacto de unificación entre la "Federación de Juventudes Socialistas" y la Unión de Juventudes Comunistas. Con la llegada de la victoria del Frente Popular, se crean las "Juventudes Socialistas Unificadas" (JSU) que ven imposibilitada la celebración del Congreso constituyente por el inicio de la Guerra Civil Española. Así las cosas, el peso de la organización comunista será mucho mayor que el de la socialista y, hasta el final de la guerra, las JSU seguirán las indicaciones del PCE.

El 10 de marzo de 1939, viendo el final de la guerra, se constituye en Madrid el embrión de la recuperación de las JSE, rompiendo los jóvenes socialistas (quienes siempre fueron minoritarios) el pacto con las JSU. Hasta el 22 de abril de 1945, las JSE no pudieron celebrar su primer congreso en el exterior.

Durante la dictadura y en el interior, los jóvenes se organizaban en torno a UGT y el PSOE, creando una clandestina organización juvenil que apenas si podía mantener a sus miembros lejos de las detenciones. Se reeditó el periódico "Renovación" de manera clandestina, así como periódicos manuscritos en las cárceles.

En el exilio en 1946 las JSE proponen la creación de una "Alianza Democrática de la Juventud Española", uniéndose a las tesis de la conformación de una gran alianza de todos los demócratas contra la dictadura. Primero los exiliados, y después sus hijos, serán los dirigentes en el exilio. En 1967 se constata en el Congreso celebrado en Francia que, junto a los ya mencionados, las JSE se nutren de una parte importante de jóvenes emigrantes.

En 1970 las JSE se extienden con rapidez por toda España: Asturias, Andalucía, País Vasco, Cataluña y Madrid fundamentalmente. Fracasa en 1972 el intento de celebración de un Congreso en España. Finalmente se vuelve a celebrar en París en 1973. Las JSE se extienden por universidades españolas y centros de trabajo.

Tras la legalización en marzo de 1977, celebran el en Madrid y se elige a Juan Antonio Barragán como Secretario general, el primer dirigente no exiliado. A partir de esta fecha, las JSE siguen el mismo camino que el PSOE, renunciando al marxismo como doctrina única socialista. En 1984, Javier de Paz es elegido secretario general de las JSE.

En la actualidad su Secretario General es Omar Anguita Pérez, sucediendo a Nino Torre, diputado del FSA-PSOE en el Junta General del Principado de Asturias, elegido en el Congreso Federal de 2017 con el lema "Rebeldes e Inconformitas"". Omar Anguita fue elegido el 28 de junio de 2017 tras ser el único candidato en presentar avales, siendo el primer candidato de Juventudes Socialistas en ser elegido por el proceso de Elección primaria. 

Las Juventudes Socialistas de España son miembros del Consejo de la Juventud de España, ostentando la coordinación interna.

Las federaciones tienen todas el nombre "Juventudes Socialistas de", seguido del nombre de la comunidad autónoma. En las seis comunidades autónomas bilingües hay una denominación en la lengua cooficial. Se suele utilizar únicamente el idioma cooficial para denominar a la organización en catalán-valenciano (Cataluña, Baleares y Comunidad Valenciana) y gallego (Galicia), mientras que se usan ambas denominaciones en euskera (País Vasco y Navarra). No obstante, la traducción del idioma no es exacta y varía en función de la comunidad. Además, en el País Vasco la organización ha añadido el nombre de Ramón Rubial:

De acuerdo a los estatutos actuales de JSE, esta entidad enuncia los siguientes principios organizativos:


Por ello, esta organización cuenta con una estructura organizativa que establece una serie de contrapesos y métodos de control entre diversos órganos. Esta separación de poderes estatutaria se expresa verticalmente, con una organización federal jerarquizada; y horizontalmente, con una división entre funciones de dirección, control, asesoramiento...

La Agrupación Local es el la unidad básica de esta organización, y todo afiliado debe pertenecer a una agrupación local. Tres afiliados es el mínimo estatutario para crear una agrupación local. Usualmente, su ámbito es similar al municipio del que toman el nombre, aunque en ocasiones algunas federaciones permiten en sus estatutos más de una agrupación local en grandes poblaciones. A su vez, la agrupación local tiene distintos órganos: la "Asamblea", que es el órgano soberano, y una dirección formada por la "Comisión ejecutiva local". Opcionalmente, desarrolla una serie de "grupos de trabajo", bien creados "ad hoc" o bien de carácter permanente, que trabajan sobre un campo determinado. Algunos ejemplos comunes de grupos de trabajo son los de mujer, LGTB, comunicación, etc.

Las Federaciones Regionales o Nacionales pueden desarrollar una estructura municipal, comarcal o provincial, según las características de cada comunidad autónoma. Así, la Joventut Socialista de Catalunya ha desarrollado una estructura comarcal de acuerdo al mapa comarcal catalán, al igual que Joves Socialistes del País Valencià. Por otro lado, algunas, pero no todas, de las federaciones en comunidades pluriprovinciales se estructuran a su vez en federaciones provinciales. Finalmente, en las Islas Canarias y en las Islas Baleares existen federaciones insulares.

JSE se estructura siguiendo el mapa de las autonomías en España en federaciones regionales, nacionales o autonómicas. Los estatutos de esta organización usan, de hecho, términos idénticos ("nacionalidades y regiones") a la Constitución española de 1978 en su . Existen dieciocho federaciones, por dieciséis comunidades autónomas y por las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Las federaciones pueden optar a denominar a sus órganos "nacionales" o "regionales" indistintamente, así como a darse unos estatutos propios, en tanto que no contradiga los estatutos federales. Un caso particular es la Joventut Socialista de Catalunya, que no es "de iure" una federación, sino una organización soberana federada a JSE. Por otro lado, de facto, participa en la vida orgánica de JSE de manera muy similar a las federaciones de otras comunidades autónomas.

Cada federación celebra sus propios congresos, en los que eligen un comité nacional o regional, así como una ejecutiva nacional o regional. En sus estatutos pueden recoger también la creación de otros órganos, como un consejo territorial o un consejo político. También pueden contar con órganos de control propios (comisión de garantías y comisión revisora de cuentas) o otorgar esta función a estos organismos a nivel federal.

El conjunto de las "Juventudes Socialistas de España" está regulado por una estructura federal. Es importante distinguir entre "federal" y "federación". El primero se refiere a la organización en su conjunto, mientras que el segundo se refiere a las organizaciones autonómicas o del exterior. JSE adoptó el término "federal" durante la transición: antes era usado preferentemente el término "nacional" para los órganos que representaban al conjunto de esta organización.

El "", celebrado en un intervalo de entre dos y cuatro años tras el anterior, elige a una "Comisión Ejecutiva Federal" (para la que se suele utilizar el acrónimo de CEF) y al resto de órganos: "Comisión de Garantías Federal", "Comisión Revisora de Cuentas Federal", "Consejo Político", etc. La Comisión ejecutiva federal es la dirección colegiada de JSE durante un período de entre dos y cuatro años, y el Secretario General de ésta, la cabeza visible de esta organización.










Tradicionalmente, las relaciones entre esta organización juvenil y el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) han atravesado distintos momentos de gran tensión, aunque lo habitual ha sido la colaboración y el respeto, aunque con una postura paternalista desde el partido adulto hacia sus juventudes. En algunas ocasiones, los dirigente del PSOE recelaron de esta organización, a la que describieron como un "motor que a veces se acelera demasiado". En el Congreso de Lisboa de 1975, el último en el exilio, la relación con el PSOE fue uno de los mayores debates. Los documentos de este congreso hablan de "autonomía política" y "autonomía organizativa", pero siendo la "organización joven" de dicho partido. Continuará aún el problema durante varios años, lo que llegó a provocar que Felipe González hiciera la siguiente declaración en la revista "Renovación":

Actualmente, el Partido Socialista Obrero Español expone sucintamente su relación con las JSE en el "Título IX" de sus "Estatutos Federales". Se reconoce a JSE como su organización juvenil, que cuenta con "autonomía organizativa", pero debe aceptar y cumplir los acuerdos y resoluciones de los órganos del PSOE. Desde la Conferencia Política del PSOE en 2001 se ha regulado la presencia de miembros de JSE en todos los órganos del PSOE:

La pertenencia a JSE no supone automáticamente la afiliación al PSOE. Del mismo modo, y a la inversa, la pertenencia al PSOE y tener menos de 30 años no implica automáticamente la afiliación a JSE. Este hecho diferencia esencialmente a JSE de la organización juvenil del otro partido estatal de mayor importancia, las Nuevas Generaciones del Partido Popular.

Fundada el 20 de febrero de 1990 en Madrid bajo el nombre de Fundación Tomás Meabe, refundada en el 2002 en su 12º Aniversario, por Herick M. Campos Arteseros, Concepción Estrada Martínez, Adoración Campos y Raúl Santiago García López. Renombrada en el 2006 coincidiendo con el centenario de la creación de la Federación Nacional de las Juventudes Socialistas de España en la actualidad Juventudes Socialistas de España (JSE) con el nombre actual, Fundación Ciudadanía Joven Tomás Meabe, sus siglas son (FCJTM).




</doc>
<doc id="134345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134345" title="Sartre (desambiguación)">
Sartre (desambiguación)

Sartre puede referirse a:


</doc>
<doc id="134347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134347" title="UUEncode">
UUEncode

UUEncode proviene de "UNIX to Unix Encoding". Se trata de un algoritmo de codificación que transforma código binario en texto. Concretamente, la entrada es un bloque de bytes de 8 bits (generalmente un archivo binario), y la salida un bloque texto de varias líneas con saltos de línea LF o CR-LF y caracteres de texto estándar pertenecientes al "alfabeto UUEncode".



</doc>
<doc id="134349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134349" title="Backplane">
Backplane

Un backplane o placa de bus común es un grupo de conectores electrónicos en paralelo de tal forma que cada pin de un conector está enlazado con el mismo pin del resto de conectores formando un bus o canal de transferencia. Se utiliza como troncal para conectar varias placas de circuito impreso (tarjetas) que juntas forman una computadora. Este bus común suele ser una placa de circuito impreso aunque también se han usado conexiones con cable enrollado en ciertas minicomputadoras y soluciones de alta fiabilidad.

Uno de los primeros sistemas en utilizar este enfoque fue el Bus S-100, llamado así porque los conectores tenían 100 pines, que fue muy popular en los primeros ordenadores personales como el Altair 8800. Tanto el Apple II como el IBM PC integraban un "backplane" en la placa base para tarjetas de expansión.

Mientras que una placa madre puede incluir un bus común, el "backplane" es en realidad una entidad separada. Una placa de bus común se diferencia generalmente por la falta de procesadores, constando como mucho de los chips necesarios para manejar el bus, mientras que la CPU y el chipset residen en una placa-computadora.

En un sistema con cables, estos se ven flexionados cada vez que se inserta o retira una tarjeta, lo que causa eventualmente fallos mecánicos. Un "backplane" no se ve afectado por ese problema, por lo que su vida operativa está solo limitada por la longevidad de sus conectores. Por ejemplo los conectores DIN 41612 utilizados en el VMEbus pueden soportar de 50 a 500 inserciones y retiradas (llamadas "ciclos de acoplamiento"), dependiendo de su calidad.

Una placa de bus común proporciona una funcionalidad mínima sin una placa-computadora instalado que le proporcione la CPU y otras funcionalidades del ordenador. Un placa computadora que cumple con la especificación PICMG 1.3 y compatible con un "backplane" PICMG 1.3 es denominada placa anfitriona (SHB). Una placa de bus común puede utilizarse sin una placa computadora para proporcionar alimentación eléctrica a las tarjetas conectadas en él. Es de uso común en las empresas que fabrican tarjetas de ampliación para probarlas y grabarlas.

Además, existen cables de bus de expansión que permiten extenderlo a un "backplane" externo, generalmente situado en una carcasa auxiliar, para proporcionar más o diferentes ranuras de expansión de las que el ordenador principal proporciona. Estos grupos de cables tienen un circuito transmisor situado en el ordenador, una tarjeta de expansión situada en el "backplane" externo, y un cable entre ambos. Estos cables no necesita de una placa computadora en el "backplane" remoto para controlar las tarjetas de entrada/salida, y este sólo proporciona la electrónica de expansión necesaria.

Los "backplanes" han crecido en complejidad desde los simples ISA (utilizado en el IBM PC) o Bus S-100 donde todos los conectores estaban conectados a un bus común. Debido a las limitaciones inherentes a las especificaciones PCI para las ranuras de ampliación, los "backplanes" se dividen ahora en activos y pasivos


Los "backplanes" pasivos no ofrecen circuitos de gobierno del bus. Cualquier lógica de arbitraje deseado se ponga en las tarjetas hijas. Los "backplanes" activos incluyen chips con buffer de las distintas señales en las ranuras.

La distinción entre los dos no siempre es muy claro, pero puede convertirse en un problema importante si el sistema en su conjunto se espera que no tenga un SPOF (punto único de fallo). Un "backplane" pasivo, incluso si es único, no se considera un SPOF . Los "backplanes" activos son más complicados y por lo tanto no tienen cero riesgos de mal funcionamiento.

Cuando un backplane se utiliza conectado a un computador en una tarjeta (SBC) o system host board (SHB), la combinación proporciona la misma funcionalidad que una placa madre proporcionando potencia de procesamiento, memoria, E/S y ranuras para conectar tarjetas. Si bien hay algunas placas base que ofrecen más de 8 ranuras, ese es el límite tradicional. Además, a medida que avanza la tecnología, la disponibilidad y el número de un tipo de ranura en particular puede ser limitado en términos de lo que actualmente ofrecen los fabricantes de placa base.

Por otro lado, la arquitectura de placa madre es algo relacionado con la tecnología del SBC que está conectado a ella. Existen algunas limitaciones a lo que se puede construir en el conjunto de chips de un SBC y el procesador tiene que proporcionar la capacidad de soportar el tipo de ranura. Además, prácticamente un número ilimitado de ranuras se puede proporcionar con 20, incluyendo la ranura SBC, como un práctico, aunque no absoluto límite. Por lo tanto, un "backplane" PICMG puede proporcionar cualquier número y cualquier combinación de ranuras ISA, PCI, PCI-X y PCI-e limitado solamente por la capacidad de la SBC de direccionar y gobernar esas ranuras. Por ejemplo, un SBC con el último procesador Intel Core i7 (Sandy bridge) podría interactuar con una placa base que proporciona hasta 19 ranuras ISA para manejar viejas tarjetas de entrada/salida.

Algunas backplanes se construyen con ranuras en ambos lados. No son lo mismo que un backplane de medio plano. Un backplane mariposa se construye para maximizar el número de ranuras con la mínima altura vertical. El "backplane" se monta verticalmente en un chasis orientado de frente hacia atrás y la SBC y tarjetas conectadas se montan tumbadas, pudiendo sobresalir por ambos lados del backplane. Esto, por ejemplo, permite el uso de hasta cuatro tarjetas de altura completa en un chasis 2U.

Los servidores suelen tener un backplane para conectar discos duros intercambiables en caliente, los pines del "backplane" pasan directamente a las tomas del disco duro sin cables. Pueden tener un solo conector para conectar un controlador de matriz de discos o varios conectores que se pueden conectar a uno o más controladores de forma arbitraria. Se encuentran backplanes comúnmente en discos externos, matrices de discos, y servidores.

Las placas de bus común para discos duros SAS y SATA HDD utilizan con mayor frecuencia el protocolo SGPIO como medio de comunicación entre el HBA y el "backplane". Alternativamente se puede utilizar SCSI Enclosure Services. Con subsistemas Parallel SCSI, SAF-TE se utiliza en computadoras, principalmente en servidores de cuchilla, donde cada cuchilla reside en un lado y los periféricos (alimentación, redes, y otros componentes de entrada y salida) y módulos de servicios residen en el otro. Las placas intermediarias ("midplanes") son también populares en la creación de redes y equipos de telecomunicaciones donde un lateral del chasis acepta tarjetas de sistema de procesamiento y el otro lado del chasis acepta tarjetas de interfaz de red.

Una placa computadora que cumpla la normativa PICMG 1.3 y un backpane compatible que también cumpla con PICMG 1.3 "backplane" se conoce como un System Host Board.

En el mundo de las placas-computadoras basadas en Intel, PICMG establece normas para la interfaz del "backplane":
PICMG 1.0, 1.1 y 1.2 proporcionan sucesivamente soporte para ISA y PCI y PCIX.
PICMG 1.3 proporciona soporte para PCI-Express.


</doc>
<doc id="134350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134350" title="Ley de Hess">
Ley de Hess

En termodinámica, la ley de Hess, propuesta por Germain Henri Hess en 1840, establece que: «si una serie de reactivos reaccionan para dar una serie de productos, el calor de reacción liberado o absorbido es independiente de si la reacción se lleva a cabo en una, dos o más etapas», esto es, que los cambios de entalpía son aditivos: ΔH = ΣΔH. 

Equivalentemente, se puede decir que el calor de reacción solo depende de los reactivos y los productos, o que el calor de reacción es una función de estado; en este sentido la ley de Hess es la aplicación a las reacciones químicas del primer principio de la termodinámica; debido a que fue enunciada unos diez años antes que ésta, conserva su nombre histórico.
El propósito de este planteamiento es analizar de forma muy breve las bases de la Termoquímica como una solución a problemas de transferencia de calor en dichos procesos. 

Cuando se busca saber qué tanto calor como una forma de la energía absorbida o desprendida está presente en una reacción, es porque la misma juega un papel muy importante de los cambios químicos, la pregunta obvia en este caso resulta; ¿a qué se debe esa importancia? Se debe a que en todo cambio químico hay ruptura y formación de nuevos enlaces químicos y para que haya esa ruptura, se requiere energía y algunas veces en la formación de los nuevos enlaces se requiere de menor energía para su formación y por tanto se desprende la energía sobrante, razón por la cual, el estudio del calor y de su relación con los cambios químicos resulta tan importante. Además de lo anterior es necesario también conocer si el proceso depende no solo de si el cambio se efectúa a volumen o presión constante, sino también de las cantidades de sustancia considerada, su estado físico, temperatura y presión. 

En virtud de que la cantidad de calor obtenida en una reacción depende de la cantidad de sustancia que intervino en ella, si escribimos que dos gramos de hidrógeno se queman en oxígeno para producir agua líquida, y se desprenden 68,320 calorías, entonces cuando incrementamos a cuatro gramos, el calor desprendido es doble y así sucesivamente. Esto es, que en vez de especificar la cantidad producido por gramo de sustancia para una reacción particular, es usual hacerlo de la siguiente manera:

Por ejemplo, el carbono en forma de grafito puede oxidarse hasta dióxido (1) o monóxido (2) de carbono, por otro lado, el monóxido de carbono puede oxidarse hasta dióxido (3). Como se ve a continuación, la suma de las entalpías de la reacción en dos pasos (2)+(3) es igual a la entalpía de la reacción en un paso (1):
\\
(2) \; & \mathrm{C(grafito)} & + & \frac{1}{2} \mathrm{O_2(g)} & \rightarrow & \mathrm{CO(g)} & \; \; \Delta_R H_2 = -111\,\mathrm{kJ\cdot mol^{-1}} \\

La ley de Hess se utiliza para deducir el cambio de entalpía en una reacción ΔH, si se puede escribir esta reacción como un paso intermedio de una reacción más compleja, siempre que se conozcan los cambios de entalpía de la reacción global y de otros pasos. En este procedimiento, la suma de ecuaciones químicas parciales lleva a la ecuación de la reacción global. Si la energía se incluye para cada ecuación y es sumada, el resultado será la energía para la ecuación global. Este procedimiento se apoya en que ya han sido tabuladas los calores de reacción para un gran número de reacciones, incluyendo la formación a partir de sus elementos constituyentes de buena parte de las sustancias químicas conocidas. Un caso relevante de este tipo de aplicación es el llamado ciclo de Born-Haber.


</doc>
<doc id="134355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134355" title="Multiprocesamiento simétrico">
Multiprocesamiento simétrico

En computación, SMP (del inglés "Symmetric Multi-Processing", en español "multiprocesamiento simétrico") es un tipo de arquitectura de computadoras en la que dos o más unidades de procesamiento comparten una única memoria central.

La arquitectura SMP (también llamada UMA, del inglés "Uniform Memory Access", en español "acceso uniforme a memoria") se caracteriza por el hecho de que varias unidades de procesamiento comparten el acceso a la memoria, compitiendo en igualdad de condiciones por dicho acceso, de ahí la denominación "simétrico".

Los sistemas SMP permiten que cualquier procesador trabaje en cualquier tarea sin importar su localización en memoria; con un propicio soporte del sistema operativo, estos sistemas pueden mover fácilmente tareas entre los procesadores para garantizar eficientemente el trabajo. 

Una computadora SMP se compone de microprocesadores independientes que se comunican con la memoria a través de un bus compartido. Dicho "bus" es un recurso de uso común. Por tanto, debe ser arbitrado para que solamente un microprocesador lo use en cada instante de tiempo. Si las computadoras con un único microprocesador tienden a gastar considerable tiempo esperando a que lleguen los datos desde la memoria, SMP empeora esta situación, ya que hay varios parados en espera de datos.


Una de las formas más fáciles y baratas de aumentar el rendimiento del hardware es poner más de una CPU en la placa. Esto se puede realizar haciendo que CPUs diferentes tengan trabajos diferentes (multiproceso asimétrico) o haciendo que todos se ejecuten en paralelo, realizando el mismo trabajo (multiproceso simétrico o SMP). El hacer multiproceso asimétrico requiere un conocimiento especializado sobre las tareas que la computadora debe ejecutar, que no es fácilmente discernible en un sistema operativo de propósito general como Linux. En cambio el multiproceso simétrico es relativamente fácil de implementar. 

En un entorno de multiproceso simétrico, las CPU comparten la misma memoria, y como resultado, el código que corre en una CPU puede afectar a la memoria usada por otra. No se puede estar seguro de que una variable que se ha establecido a un cierto valor en la línea anterior todavía tenga el mismo valor dado que la otra CPU puede modificar el valor de la variable. Es importante por lo tanto considerar estos casos e implementar mecanismos para evitarlos (véase sección crítica). 

En el caso de la programación de procesos esto no suele ser un problema, porque un proceso normalmente sólo se ejecutará en una CPU a la vez. El núcleo, sin embargo, podría ser llamado por diferentes procesos ejecutándose en CPUs diferentes. 

En la versión 2.0.x de Linux, esto no es un problema porque el núcleo entero está en un gran `spinlock'. Esto significa que si una CPU está dentro del núcleo y otra CPU quiere entrar en él, por ejemplo por una llamada al sistema, tiene que esperar hasta que la primera CPU haya acabado. Esto es lo que hace el SMP en Linux: es seguro, pero ineficiente.



</doc>
<doc id="134358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134358" title="Domingo Rey d'Harcourt">
Domingo Rey d'Harcourt

Domingo Rey d'Harcourt (Pamplona, Navarra, 20 de diciembre de 1885 - Pont de Molins, Gerona, 7 de febrero de 1939) fue un militar español que participó en la Guerra Civil Española, destacando por su actuación durante la Batalla de Teruel. Hecho prisionero tras resistir durante tres semanas, sería fusilado por tropas republicanas al final de la Campaña de Cataluña, junto con un numeroso grupo de prisioneros franquistas.

Nació el 20 de diciembre de 1885 en Pamplona, hijo de Enrique Rey Naveiro, Teniente Coronel de Infantería, y de Luisa d'Harcourt y Moriones. En 1902 ingresó en la Academia de Artillería de Segovia, de la que se graduó como Primer Teniente en 1907. 

En 1916 contrajo matrimonio en Tolosa (Guipúzcoa) con Leocadia Alegría y Arrillaga. Su hijo Enrique, alférez provisional de Regulares 1, murió en el frente de Brunete el 18 de julio de 1937. Su hija Ana María permaneció junto con su madre en el reducto de la Comandancia Militar durante el sitio de Teruel y la acompañó en su cautiverio después de la rendición de la plaza.


Aunque nunca ascendió oficialmente a General de Brigada, en 1962 se reconoció a su viuda la pensión de viudedad correspondiente a ese empleo.

Se encontraba en Zaragoza cuando se unió a la sublevación militar que dio comienzo a la Guerra Civil Española. En agosto de 1936 participó en los combates en la zona de Almudévar-Tardienta (provincia de Huesca) y entre diciembre de 1936 y febrero de 1937 estuvo al frente de la circunscripción Almudévar-Huesca.

En febrero de 1937 fue destinado al sector de Teruel como segundo jefe de la circunscripción de Teruel y jefe de Artillería de la plaza. En abril de 1937 fue nombrado Gobernador Militar de Teruel y en tal calidad fue sitiado en la ciudad por el Ejército Popular en diciembre de ese año. Ante la superioridad republicana retiró sus tropas al casco urbano y desistió de mantener la defensa en la posición de "La Muela". Los mandos franquistas ordenaron al Coronel que mantuviera la defensa de la posición hasta que llegaran las tropas de socorro para levantar el cerco. Pero ante la evidente superioridad militar de los republicanos hubo de capitular y el 7 de enero de 1938 firmó el acta de rendición, pasando al cautiverio junto al y otros 1.500 prisioneros.

Rey d'Harcourt fue procesado por traición a la República y quedó encarcelado primero en Valencia y luego en Barcelona. Al iniciarse la Ofensiva de Cataluña fue conducido por soldados republicanos hacia la frontera con Francia. La mañana del 7 de febrero de 1939 sus últimos guardias le condujeron hasta un área situada poco antes de llegar a los pasos fronterizos. Tras tomar la carretera de Les Escaules, se detuvieron al kilómetro y medio, muy cerca del barranco Can Tretze, obligando a los prisioneros a subir por el cauce seco del río Muga hasta el lugar donde fueron fusilados. Junto con él fueron asesinados otros cuarenta y dos prisioneros franquistas de la batalla de Teruel, entre los que se encontraba Anselmo Polanco, obispo de Teruel, y, también, 21 prisioneros italianos y un alemán. Tras ser fusilados, los cadáveres fueron rociados con gasolina y quemados. Los restos del coronel Rey d'Harcourt hubieron de permanecer en el lugar en que fue fusilado hasta 1972, por decisión del régimen franquista.

En el mismo lugar, en 1940 se levantó un monumento en memoria de los fusilados.

La capitulación le valió a Rey d'Harcourt el reproche general de la cúpula militar franquista, que esperaban que continuara resistiendo hasta el último hombre. Numerosos artículos de prensa hablaron entonces de cobardía y de traición, y la justicia militar lo procesó. 

A partir del final de la guerra empezaron a levantarse voces en su favor, en especial entre sus compañeros del arma de Artillería. En su influyente obra "Operaciones militares en la guerra de España" (1940), el autor franquista Luis María de Lojendio justificó la actuación de Rey d'Harcourt y desde entonces esta fue la línea seguida por los más conocidos historiadores militares. El procedimiento judicial seguido en su contra sería sobreseído en 1940, por una resolución en la que se respaldaban explícitamente todas las acciones del coronel, aunque la plena rehabilitación que buscaban sus familiares no llegaría nunca a producirse.


</doc>
<doc id="134362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134362" title="Germain Henri Hess">
Germain Henri Hess

Germain Henri Hess (8 de agosto de 1802 - 30 de noviembre de 1850) fue un químico y médico suizo que formuló la Ley de Hess, uno de los primeros principios de la termoquímica.

Nacido en Ginebra, su padre fue un artista y en 1805 se mudó con su familia a Rusia en busca de trabajo. Hess estudió en la Universidad de Tartu graduándose como médico en 1825. Hess se interesó por la química después de su encuentro con Jöns Jakob Berzelius, el famoso químico sueco, y fue a la Universidad de Estocolmo para estudiar con él. A su regreso a Rusia, Hess se unió a una expedición de estudio de la geología de los Montes Urales antes de ejercer como médico en Irkutsk. 

En 1830, Hess se dedicó completamente a la química, llegando a ser profesor del Instituto tecnológico de la Universidad de San Petersburgo. En su trabajo más conocido, publicado en 1840, presenta la “Ley de la suma constante del calor”, una ley termoquímica que hoy lleva su nombre: ley de Hess. Ésta decía, básicamente, que la entalpía de una reacción se podía obtener sumando algebraicamente las entalpías de otras reacciones varias relacionadas con la que nos interesa. Hoy en día, no podríamos entender la termoquímica sin esta ley.

En 1842 publica la “Ley de la electroneutralidad”, que se anticipa a la teoría de la disociación electrolítica de Svante Arrhenius.

Otros trabajos de Hess están relacionados con minerales, incluyendo el análisis de la telúrida de plata (AgTe), llamada hessita en su honor. También descubrió que la oxidación del azúcar produce el ácido sacárido.


</doc>
<doc id="134363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134363" title="Liga del Peloponeso">
Liga del Peloponeso

La Liga del Peloponeso fue una alianza entre los estados del Peloponeso en los siglos VI y V a. C.

Al final del siglo VI, la ciudad de Esparta se había convertido en el estado más poderoso del Peloponeso y ejercía su hegemonía sobre Argos, el siguiente en importancia. Consiguió también otros aliados de peso, como Corinto y Elis, liberando a Corinto de la tiranía y ayudando a Elis a asegurarse el control de los Juegos Olímpicos. La misma política favoreció otras incorporaciones, hasta que prácticamente todo el Peloponeso formó parte de la alianza.

La Liga estaba organizada bajo el férreo control de Esparta, aunque teóricamente bajo la autoridad de dos órganos: la asamblea espartana y el consejo de los aliados, en el que cada miembro contaba con un voto, independientemente de su tamaño o peso geopolítico. Los estados miembros no tenían que pagar tributo excepto en tiempo de guerra, cuando se les podía exigir dos tercios de sus tropas.

Sólo la propia Esparta tenía derecho a convocar un encuentro de la Liga. No se trataba de una alianza multilateral, sino de acuerdos bilaterales entre cada miembro y Lacedemonia, de modo que quedaba a la discreción de los participantes firmar acuerdos entre ellos. Del mismo modo, y aunque cada estado miembro contaba con un voto, las decisiones del consejo no eran vinculantes para Esparta, que podía hacer caso omiso de ellas. No se trataba, por tanto, de una alianza en sentido estricto, como tampoco incluyó nunca la totalidad del Peloponeso.

La Liga proporcionaba seguridad a sus miembros y, principalmente, a la misma Esparta. Su línea política fue, en general, de signo conservador, con apoyo a los regímenes oligárquicos y oposición a los tiránicos.

Con motivo de las Guerras Médicas, la Liga del Peloponeso se fundió en la Liga Panhelénica, primero bajo el mando de Pausanias y más tarde de Cimón de Atenas. Al acabar las guerras contra los persas, Esparta abandonó la Liga Panhelénica y constituyó de nuevo la del Peloponeso, junto con los aliados originales. La Liga Panhelénica se transformó, a su vez, en la Liga de Delos, bajo la hegemonía ateniense. Ambas entraron enseguida en conflicto en la Guerra del Peloponeso.

La Liga del Peloponeso gozó de una larga vida, llegando hasta bien entrado el siglo IV a. C. La batalla de Leuctra (371 a. C.), que supuso el final de la hegemonía espartana y el comienzo de la de Tebas, condujo también a la disolución de la Liga del Peloponeso.



</doc>
<doc id="134365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134365" title="Servicio Aéreo Especial (desambiguación)">
Servicio Aéreo Especial (desambiguación)

Servicio Aéreo Especial puede referirse a:


</doc>
<doc id="134374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134374" title="Knight Lore">
Knight Lore

Knight Lore es un videojuego desarrollado por Tim Stamper y Chris Stamper en 1984 para ZX Spectrum, Amstrad CPC y MSX por Ultimate Play The Game, una de las compañías británicas de software de entretenimiento más prestigiosas a nivel mundial durante los 80. 

Este juego es el tercero en la serie de Sabreman, precedido por Sabre Wulf y Underwurlde. En él deberemos conseguir los ingredientes de una poción repartidos en un castillo lleno de trampas y entregárselos al mago que vive en él para que nos libre de la maldición que nos transforma en lobo por la noche. 

Esta maldición nos afecta durante el desarrollo del juego, en el que transcurren días y noches, y durante la transformación nos deja indefensos, lo que se debe tener muy en cuenta para no ser eliminado por los enemigos que pululan por las diferentes pantallas. Esto unido a un mapa extenso con pantallas endiabladas contribuye a una dificultad alta, aunque con bastante entrenamiento es posible completar el juego sin necesidad de "POKEs" o trucos.

El juego se trata de un clásico juego de plataformas, su principal novedad reside en el entorno gráfico del juego, que utiliza perspectiva isométrica permite no sólo moverse en tres dimensiones sino también interaccionar con objetos mediante una física sencilla pero efectiva. El motor utilizado llevó el nombre de Filmation y se convertiría en la marca de la casa.

Esta técnica "Filmation" era impresionante para la época ya que introdujo grandes innovaciones a todos los niveles: marcó un antes y después de la historia de los juegos, siendo aún hoy en día una referencia a tener en cuenta. 

Nuestro protagonista podía interactuar con los objetos, subirse en ellos para llegar a lugares innacesibles, tirar objetos, etc.

Los autores, que fueron elevados instantáneamente a la categoría de genios (fama alimentada por su notoria reticencia a ser entrevistados o fotografiados) eran conscientes de la revolución que iba a suponer el lanzamiento de este juego y de hecho retrasaron su salida hasta después del Underwurlde (aún en 2D), a pesar de que Knight Lore había sido desarrollado con anterioridad.

Al terminar la aventura un mensaje nos indica que esta continuará en Mire Mare, la que sería la próxima aventura de Sabre Man pero que nunca llegaría a ser publicada.

El juego en 1984 obtuvo un brutal éxito de crítica y público, considerándose una verdadera revolución en el mundo de los videojuegos de la época.




</doc>
<doc id="134375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134375" title="Nabopolasar">
Nabopolasar

Nabopolasar, (en acadio Nabu-apla-us-ur o Nabu-apla-utsur) (658 a. C. - 15 de agosto de 605 a. C.) fue un rey caldeo de Babilonia, fundador del Imperio Neobabilónico y artífice de la caída del Imperio Asirio. Su reinado comenzó el 23 de noviembre de 626 a. C. y falleció el 15 de agosto de 605 a. C.

No obstante sus oscuros orígenes (en una de sus inscripciones, conocida como el «Cilindro de Nabopolasar», se llama a sí mismo «hijo de nadie»), Nabopolasar habría sido un jefe caldeo de cierto relieve en los años previos a su llegada al trono. Asurbanipal, rey de Asiria, murió hacia 627 a. C., al mismo tiempo que Kandalanu, su «rey marioneta» de Babilonia.

El vacío de poder fue ocupado rápidamente por Nabopolasar, quien, luego de exitosas campañas contra las posiciones asirias en ciudades como Nippur o Uruk, fue coronado rey de Babilonia en el 626 a. C. A pesar de ello, se cree que Assur-etil-ilani y Sin-shar-ishkun, sucesivos reyes de Asiria, mantuvieron por un tiempo en su poder buena parte de Babilonia.

En este primer período la guerra se desarrolló en el territorio de Babilonia, lo que llevó a la destrucción de templos y el saqueo de ciudades. Después del 623 a. C. las crónicas nos presentan una laguna de siete años, pero en el 616 a. C. se ve a Nabopolasar mucho más afianzado y adoptando una posición ofensiva. El ejército babilonio sometió varias ciudades del Éufrates medio, alcanzando Suhu e Hindanu (al sur de Harrán), y regresando con un lucrativo botín. En el año 615 a. C., Nabopolasar remontó el curso del Tigris hasta sitiar Assur, pero fue rechazado.
Por entonces los asirios ya eran apoyados por las fuerzas egipcias de Psamético I, el cual era independiente de Asiria desde el 654 a. C.

En su año de ascensión (626 a. C.), Nabopolasar había devuelto estatuas divinas a la ciudad elamita de Susa, tratando de ganarse el favor de Elam, tradicional aliado de los líderes caldeos. Elam se encontraba por entonces en plena decadencia, pero su rol sería ocupado por los emergentes medos (llamados umman-manda en las Crónicas de Babilonia). Tras repetidos ataques sobre Asiria, la ciudad de Asur cayó en manos de los medos en el 614 a. C. Nabopolasar llegó a Assur unos días más tarde, pactando allí mismo una alianza con el rey medo Ciáxares, la cual fue, según informes tardíos (Beroso), confirmada por el matrimonio de Nabucodonosor, heredero de Babilonia, con una princesa meda. En el 612 a. C. los medos y los babilonios atacaron la ciudad de Nínive, devastando y saqueando la gran capital asiria. Sin-shar-ishkun, el rey asirio, pudo haber perecido durante la destrucción de Nínive.

Con el apoyo egipcio, un nuevo rey, Assur-uballit II, formó un último foco de resistencia en Harrán, ciudad que cayó en el año 609 a. C. En los años siguientes las campañas de Nabopolasar se concentraron en las fronteras de Urartu, donde se especula que se habría refugiado Assur-uballit. Durante los futuros encuentros con los egipcios en el Alto Éufrates, el ejército de Babilonia fue comandado por Nabucodonosor. Nabopolasar, enfermo y probablemente a una edad avanzada, murió en Babilonia el 15 ó 16 de agosto de 605 a. C.

Las campañas de Nabopolasar lograron el establecimiento de la hegemonía babilonia sobre los valles del Tigris y el Éufrates, y sentaron la base para la futura expansión sobre Siria y el Levante. 

Asiria perdió su entidad política, y sus grandes ciudades fueron saqueadas. No se sabe mucho sobre lo que sucedió en Asiria después de la conquista, aunque se cree que fue repartida entre Babilonia y los medos. En otras áreas, como Hindanu o Rasapu en el Éufrates, Nabopolasar aplicó la deportación masiva, sentando un precedente que sería seguido por su hijo Nabucodonosor.

La presencia del rey en Babilonia durante buena parte del año (debido al sistema de campañas anuales, que ocupaban a sobre todo los meses de verano y primavera), así como la relativa estabilidad de los últimos años, permitieron que se llevara a cabo un extenso programa de obras públicas.

Aun así, muchos proyectos, como la construcción del sistema de fortificaciones de Babilonia, la calle procesional, el zigurat de Marduk (Etemenanki) y el palacio real, quedaron inconclusos durante el reinado de Nabopolasar y fueron finalizados por su sucesor Nabucodonosor II. Además del Etemenaki, muchos templos fueron restaurados y reconstruidos, tanto en Babilonia como en otras ciudades de prestigio.
En cuanto al desarrollo agrario (base de la economía babilonia), se promovió activamente mediante la construcción de canales de regadío.

Cuatro Crónicas de Babilonia (textos proto-historiográficos escritos por sacerdotes babilonios) permiten reconstruir la secuencia cronológica del reinado de Nabopolasar: la "Crónica de los primeros años de Nabopolasar" (627-623 a. C.), la "Crónica de la caída de Nínive" (616-608 a. C.), la "Crónica de los últimos años de Nabopolasar" (608-605 a. C.) y la "Crónica de los primeros años de Nabucodonosor" (605-594 a. C.).
Una quinta crónica, la llamada "Crónica del Akitu", tan sólo menciona interrupciones del akitu o fiesta de año nuevo en su año de ascensión.

Aparte de ello poseemos una serie de inscripciones del propio rey, escritas en ocasiones como la apertura de un canal o la fundación o restauración de un templo; además Nabucodonosor nos informa en sus inscripciones acerca de los proyectos de construcción iniciados por su padre y finalizados por él.

La referencias clásicas son escasas. El historiador judío Flavio Josefo habla brevemente acerca de Nabopolasar en su "Contra Apión" (libro 1, capítulo 19; Sacred-Texts.com), citando al babilonio Beroso, y lo mismo hace Eusebio de Cesarea.

En cambio Heródoto, en su descripción de la caída de Asiria, se concentra en los medos y ni siquiera hace mención de Babilonia.
La "Biblia" hebrea no menciona explícitamente a Nabopolasar, pero en el "Libro de Nahum" se profetiza sobre la caída de Asiria, y en ciertos pasajes de "Reyes" y "Crónicas" se hace referencia a hechos contemporáneos ("2 Reyes" 23, 28-30; "2 Crónicas" 35, 20-27).




</doc>
<doc id="134381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134381" title="Arsén Kotsóyev">
Arsén Kotsóyev

Arsén Borísovich Kotsóyev (ruso: Арсе́н Бори́сович Коцо́ев, osetio: "Коцойты Арсен" (Kotsoity Arsén) (15 de enero de 1872 - 4 de febrero de 1944) fue un poeta soviético de origen osetio, uno de los fundadores de la prosa osetia, que tuvo gran influencia en la formación de la lengua osetia moderna y sus estilos funcionales. Participó en todos los primeros periódicos en osetio, siendo uno de los más notables publicistas de la cultura de Osetia.

Hay calles con el nombre Kotsóyev en Vladikavkaz y Beslán. Sus obras maestras están incluidas en el curso escolar de la literatura osetia.

Kotsóyev nació en el seno de una familia pobre en la campiña osetia, cerca de Vladikavkaz. A la edad de nueve años ingresó en la escuela local. Allí encontró una gran colección de libros; leyendo esos libros enriqueció su educación. Luego de la escuela Kotsóyev estudió en el seminario. Una enfermedad repentina hizo que el joven tuviera que abandonarlo. Regresó a su pueblo y comenzó a escribir ensayos cortos para periódicos del Cáucaso Septentrional. También trabajó como maestro en la escuela local.

En 1902 Kotsóyev tomó parte en la revuelta de Gizel; esto causó que lo expulsaran de la región. Eligió ir hacia el sur, a Osetia del Sur, donde continuó trabajando como maestro y escribiendo ensayos e historias cortas.

En 1910 comenzó a publicar una revista llamada "Æфсир" ("Afsir", "Espiga"). La revista alcanzó solo catorce ediciones, pero tuvo un impacto inmenso en la literatura y el periodismo osetios. Muchas de las obras maestras de la literatura osetia fueron publicadas por primera vez en "Afsir".

En el año 1912 Kotsóyev viajó a San Petersburgo, donde trabajó en varios lugares, incluyendo el famoso periódico de Lenin "Pravda". Nacido en la campiña osetia, Kotsóyev conocía el idioma ruso hasta cierto punto, lo que le permitía corregir un periódico en dicho idioma.

Después de la Revolución de Octubre Kotsóyev se volvió verdaderamente famoso. Trabajó en diferentes periódicos y revistas, y también se dedicó a la educación. Falleció en Vladikavkaz y fue sepultado en el patio del Museo de Literatura.

La mayoría de las historias de Kotsóyev son trágicas. La acción trata a menudo acerca de las estrictas tradiciones de los montañeses, como venganzas de sangre (vendetta), irad (dote), supersticiones, etcétera. Arsén Kotsóyev escribió mucho acerca del lugar en que se halla una persona que proviene de la cultura tradicional cuando se relaciona con el nuevo mundo occidentalizado, es decir, acerca del destino de un montañés en una gran ciudad.

Kotsóyev también realizó numerosas traducciones; por caso, tradujo varias historias de Aleksandr Pushkin al osetio.




</doc>
<doc id="134384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134384" title="Máquina de Carnot">
Máquina de Carnot

La máquina de Carnot es una máquina ideal que utiliza calor para realizar un trabajo. En ella hay un gas sobre el que se ejerce un proceso cíclico de expansión y compresión entre dos temperaturas. El ciclo termodinámico utilizado se denomina ciclo de Carnot y fue estudiado por Sadi Carnot alrededor de 1820.

Carnot se propone encontrar el máximo rendimiento que puede tener una máquina térmica y en su empeño, enuncia el segundo principio de la termodinámica en estos términos: "Para poder obtener trabajo mecánico del calor, es necesario contar con dos fuentes de calor a distintas temperaturas". Poco se podía imaginar la evolución y la transcendencia de este principio a lo largo de los años en términos como la entropía o la termodinámica estadística.

Carnot parte del primer principio de la termodinámica que, en su forma diferencial, para una transformación abierta de un sistema cerrado, se puede escribir así:

Teniendo en cuenta el convenio termodinámico de signos podría expresarse en palabras así: "El calor aplicado sobre un sistema cerrado, se transforma en un aumento de la energía interna del sistema, por aumento de su temperatura, y un trabajo que el sistema realiza contra el medio exterior".

La máquina puede imaginarse como un cilindro sobre el que discurre un pistón, cuyo eje, en su movimiento, empuja un carrito, efectuando un trabajo de desplazamiento, con una fuerza igual a la presión del gas por la superficie del cilindro sobre un espacio igual al recorrido del pistón dentro del cilindro. El cilindro contiene una cierta cantidad de un gas ideal y la máquina funciona intercambiando calor entre dos fuentes de temperaturas constantes "T" > "T". 

Las cuatro transformaciones del ciclo, se eligen porque son con las que se consigue o se aprovecha mayor cantidad de trabajo de todas las existentes posibles:
Expansión isotérmica. Se parte de una situación en la que el gas ocupa el volumen mínimo "V" a la temperatura "T" y a presión alta. En este estado se transfiere calor al cilindro desde la fuente de temperatura "T", haciendo que el gas se expanda. Al expandirse, el gas tiende a enfriarse, pero absorbe calor de "T" y mantiene su temperatura constante. El volumen del gas aumenta produciendo un trabajo sobre el pistón. Dado que la temperatura permanece constante durante esta parte del ciclo, el gas no cambia su energía interna y todo el calor absorbido de "T" se convierte en trabajo

Expansión adiabática. La expansión isotérmica termina en un punto tal que el resto de la expansión pueda realizarse sin intercambio de calor. Esta expansión adiabática hace que el gas se enfríe hasta alcanzar exactamente la temperatura "T" en el momento en que el pistón alcanza el punto máximo de su carrera y el gas alcanza su volumen máximo "V". Durante esta etapa todo el trabajo realizado por el gas proviene de su energía interna, que es negativa porque disminuye:

Compresión isotérmica. Se pone en contacto con el cilindro la fuente de calor de temperatura T2 y el gas comienza a comprimirse, pero no aumenta su temperatura porque va cediendo calor a la fuente fría. Durante esta parte del ciclo se hace trabajo sobre el gas pero, como la temperatura permanece constante, la energía interna no cambia y el trabajo es absorbido en forma de calor por la fuente "T":

Compresión adiabática. La fuente "T" se retira en el momento adecuado para que durante el resto de la compresión el gas eleve su temperatura hasta alcanzar exactamente el valor "T" al mismo tiempo que el volumen del gas alcanza su valor mínimo "V". Durante esta etapa no hay intercambio de calor y el trabajo realizado sobre el gas se convierte en energía interna:

Todas las transformaciones son cuasiestáticas y reversibles. Es decir, se producen a una velocidad sumamente lenta, de forma que se considera que las transformaciones son una sucesión de infinitos estados de equilibrio y todas ellas pueden realizarse en sentido inverso, incluido el medio exterior, que debe terminar con las mismas condiciones que tenía al principio.

No olvidemos que el fin era obtener el máximo rendimiento, que como para cualquier evento, es la relación entre lo conseguido y lo que ha habido que aportar para obtenerlo. En este caso entre el trabajo realizado por el sistema y el calor aportado al mismo:

La anterior es válida para cualquier ciclo; para el de Carnot, los cambios de calor se producen en los dos procesos isotérmicos:

En los adiabáticos:

Por lo tanto:

Dividiendo miembro a miembro las dos primeras y teniendo en cuenta esta última:

Por lo que se puede escribir para el rendimiento del ciclo de Carnot:

Que es el máximo que puede obtenerse para un ciclo que se realiza entre dos fuentes con estas temperaturas. También se puede decir que el rendimiento de estas máquinas aumenta cuanto mayor es la temperatura del foco caliente formula_14 y menor la del foco frío formula_15.

Por la Primera Ley de la Termodinámica, en cada ciclo la máquina realiza un trabajo mecánico "dW" igual al calor "dQ" transferido de "T" a "T", lo cual se puede comprobar usando las igualdades obtenidas en cada ciclo:

donde la segunda igualdad se obtiene de 1) y 3). Por otro lado, el estado del gas al terminar un ciclo es el mismo que al comenzarlo, por lo que el cambio de su energía interna debe ser cero:

De esta igualdad y de 1), 2), 3) y 4) se deduce que "dW + dW = 0". Por lo tanto

En este diagrama P-v en procesos de cuasiequilibrio, el trabajo viene dado por el área bajo la curva. El área bajo la curva A-B-C es el trabajo efectuado por el gas durante la expansión y el área bajo la curva C-D-A es el trabajo realizado contra el gas en la compresión. El área encerrada por la trayectoria total del ciclo A-B-C-D_A es la diferencia entre los dos anteriores y representa el trabajo neto efectuado durante el ciclo y por lo dicho anteriormente, igual al calor intercambiado.



</doc>
<doc id="134389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134389" title="(13260) Sabadell">
(13260) Sabadell

(13260) Sabadell es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 23 de agosto de 1998 por Antoni Vidal y Ferrán Casarramona desde el Observatorio de la Montjoia, España.

Sabadell fue designado al principio como .
Más tarde, en 2000, se nombró por la Agrupació Astronòmica de Sabadell de la localidad española homónima.

Sabadell está situado a una distancia media del Sol de 2,548 ua, pudiendo acercarse hasta 2,145 ua y alejarse hasta 2,952 ua. Tiene una excentricidad de 0,1583 y una inclinación orbital de 12,76 grados. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1486 días. El movimiento de Sabadell sobre el fondo estelar es de 0,2423 grados por día.

La magnitud absoluta de Sabadell es 13,4 y el periodo de rotación de 6,437 horas.



</doc>
<doc id="134390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134390" title="Provincia de Pasco">
Provincia de Pasco

Pasco es un departamento muy complejo, porque presenta una gran variedad de pisos ecológicos y microclimas que van desde la puna hasta la selva tropical y junto a ellos, todo una gran variedad de recursos naturales y culturales. Cerro de Pasco es una de las tres provincias que conforman departamento homónimo en el centro del Perú. Limita por el norte con la provincia de Ambo (departamento de Huánuco); por el Este con la provincia de Oxapampa; por el Sur con las provincias de Junín y Yauli (departamento de Junín); por el Oeste con las provincias de Oyón, Huaura y Huaral (departamento de Lima); y, por el Noroeste con la provincia de Daniel Alcides Carrión.

Fue creada mediante Ley 10030 el 27 de noviembre de 1944, con su capital Cerro de Pasco, en el gobierno del Presidente Perú Manuel Prado y Ugarteche.

Según las crónicas coloniales, un pueblo llamado Pumpus migró de la selva hacia el departamento de Pasco, quienes enfrentaron a los Incas y acabaron por integrarlos al Tahuantinsuyo.

Cerro de Pasco fue la atracción de los españoles, debido a que en este sitio se encontraba el yacimiento minero.

La provincia tiene una extensión de 4 758,57 kilómetros cuadrados.

Está situada a poco más de 4.380 m.s.n.m.

Es considerada la ciudad más alta del mundo

Se divide en trece distritos:

La capital de esta provincia es la ciudad de Cerro de Pasco, formada por los distritos de Chaupimarca, Yanacancha y Simón Bolivar.

La provincia tiene una población aproximada de 65 677 habitantes.







</doc>
<doc id="134391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134391" title="Provincia de Oxapampa">
Provincia de Oxapampa

La provincia de Oxapampa es una de las tres que conforman el departamento de Pasco en el centro del Perú.

El nombre de Oxapampa proviene del quechua "oqsha" que significa “paja" y de "pampa" que significa llanura, significa entonces "llanura de paja". Los nativos yáneshas (amueshas), por su parte la llaman Mon Konma. En estas dos acepciones significan igualmente llanura de carrizo o pajonal.

No se puede hablar de una historia del distrito propiamente dicha sino hasta después de su fundación. Así, el territorio donde también está el distrito, perteneció inicialmente a los Yánesha, quienes poblaron este lugar desde épocas ancestrales. En 1635 fue visitado y evangelizado por los sacerdotes franciscanos. Los misioneros, además de su labor evangelizadora, elaboraron los primeros informes geográficos, lingüísticos y etnológicos de la extensa región de la selva, realizando expediciones por los diversos ríos de la provincia de Oxapampa.

En 1673, los misioneros de la mina de sal, Huancabamba y otros centros, se hallaban en floreciente desarrollo, pero los nativos exterminaron estas misiones y se determinó su retiro. En 1742 la sublevación del caudillo indígena Juan Santos Atahualpa - Apu Inca, causó la decadencia de las misiones. Se había declarado descendiente de Atahualpa, dominando de esa forma a las tribus de Yánesha y Asháninka sublevándolas contra los franciscanos.

En 13 años que duró la rebelión, diezmaron las misiones de Chanchamayo, Perene, Huancabamba, Gran Pajonal y Alto Ucayali.

En 1763, se organizó una expedición en el río Pachitea y Ucayali, restableciéndose las antiguas misiones. Por esa época el valle de Huancabamba fue poblado por ricos hacendados de la sierra. Así, las haciendas de “Chaupimonte”, “Punchao”, “Naranjal” y “Lanturachi” se originaron en este período colonial.

Fue entre los años de 1837 a 1840 que, don José Rufino Cárdenas se estableció en el valle de Huancabamba, y 16 años más tarde, surgió la idea de colonizar la zona y juntamente con Esteban Bravo y Gregorio Rivera hicieron las gestiones ante el prefecto de Junín, Don Bernardino Bermúdez, para que los colonos de procedencia austro alemana poblasen estas tierras.
Esta realidad se cristalizó cuando en 1857 llegó a esta zona el primer grupo de estos colonos, en mérito a un convenio firmado entre el Barón Schütz y gracias a otro convenio firmado entre el gobierno peruano y el Sr. Scotland, llegando así 100 colonos más hacia Pozuzo.

En 1890, el gobierno propicia la construcción de la vía de Pichis de San Luis de Shuaro a Puerto Bermúdez. Por esa fecha, el 30 de agosto de 1891, fue fundada Oxapampa por el colono Enrique Böttger Treu, quién nació el 19 de julio de 1857 en la ciudad de Lima. Fue hijo de padres alemanes, y falleció en abril de 1945, a la edad de 87 años.

Los austros alemanes que llegaron a Oxapampa fueron perfeccionando sus técnicas de cultivo, el cruce genético de plantas y animales, aumentaron las áreas de cultivo e iniciaron la industria maderera. La familia Müller fundó la E.A.W Müller S.A., empresa que contaba con un aserradero, cafetales y otras propiedades. Luego llegaría la presencia yugoslava en la zona, con la familia Balarín, que conforma un clan de prósperos hacendados madereros en Oxapampa.

En 1899, se traza el primer plano oficial del pueblo de Oxapampa.

En 1906, se promueve la idea de la construcción de un ferrocarril de Tambo de Sol a Pucallpa, pasando por Oxapampa y siguiendo luego el curso del Pachitea.

En el gobierno de Leguía (1919-1930) se promovió de nuevo el proyecto del ferrocarril del Tambo de Sol–Pucallpa, construyéndose algunos kilómetros por ambos lados. También en esa fecha corrió la idea de la colonización del río Pescado, abriéndose una senda por la quebrada de la Esperanza cerca de Oxapampa. En 1928, por el valle de Chontabamba, se descubre el paso de San Gotardo, que comunica con las pampas de Junín.

El 24 de enero de 1925, la colonia de Oxapampa pasa a ser distrito de Oxapampa, nombrándose al Señor Alejandro Johnson como el primer alcalde.

El 13 de enero de 1928, se aprobó el Plano Catastral de la zona urbana del distrito, el cual fue elaborado por el Ing. Juan E. Zegarra, las casas en su totalidad construidas de madera, según el trazo del primer plano del pueblo de Oxapampa fue reubicado y se trasladaron con bueyes y palancas.

En 1929 se crea la primera escuela del Estado “Escuela de Varones Nº 5091” hoy “Reverendo Padre Bárdo Bayerle”, hasta ese año había funcionado como particular, sostenida por los padres de familia.

En el aspecto religioso, la colonia de Oxapampa era atendida por los misioneros de Quillazú. En 1930 aparecen en Oxapampa los Padres Franciscanos Alemanes, a los que más tarde cedió el Municipio algunos lotes para casas e iglesia. El Padre Bardo se hizo cargo del Centro Escolar de Varones. Poco después, y a pedido de los austroalemanes, el 21 de abril de 1934, llegan al Perú para establecerse en Oxapampa las religiosas Franciscanas de Bamberga, quienes durante muchos años han trabajado en el campo educativo y en la asistencia de enfermos creando el “Centro Educativo de Mujeres Nº 5092” hoy “Divina Pastora”.

En 1940, se inaugura la iglesia, construida íntegramente en madera, y se abre un campo de aterrizaje.

El 27 de noviembre de 1944, a través de la Ley N° 10030, se crea el departamento de Pasco con la provincia de Oxapampa, Pasco y Daniel Carrión. La provincia de Oxapampa con los distritos de Oxapampa, Chontabamba, Huancabamba y Villa Rica.

En el mismo año, se inaugura la carretera Chanchamayo-Oxapampa, con la presencia del presidente Manuel Prado. En el gobierno del General Odría se promueve nuevamente la apertura del ferrocarril Tambo de Sol-Pucallpa, con base en estudios anteriores. Sin embargo, al frustrarse este proyecto se intenta abrir un camino carretero de Oxapampa a las Pampas de Junín por el valle de Chontabamba.

En 1953, los misioneros franciscanos alemanes se retiran de Oxapampa, al igual que las religiosas franciscanas de Bamberga, que son sustituidas por las religiosas franciscanas de la congregación del Divino Pastor.

En 1956, se construye el colegio Nacional Mixto “Libertador Mariscal Castilla”, el mismo que vino funcionando desde 1954 como colegio particular.

En 1957, se estrena el Hospital “San Buenaventura” de Oxapampa, levantado por Monseñor. Uriarte Apostólico de San Ramón. En el gobierno del Arquitecto Belaunde se promueve de nuevo la colonización del río Pescado, en las nacientes del rio Esperanza e Iscozacín. Por la misma fecha se estrena la construcción del cine “Lido”, hoy en desuso.

En 1959, se inaugura la Compañía de Bomberos Oxapampa Nº 01.

En el año 1963, se crea el Instituto Nacional Agropecuario Nº 53, hoy institución Educativa San Francisco de Asís Nº 53.

En el año 1966, se crea la Escuela Normal Mixta de Oxapampa y el Colegio “Santa Rosa” hoy “Divina Pastora”.

El 20 de junio de 1980, se crea la sede de Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión, que viene funcionando con las escuelas de Zootecnia, Agronomía, Educación Inicial e Ingeniería Ambiental.

El 24 de febrero de 1984, se crea el Instituto Superior Tecnológico Público Oxapampa, a través de la Resolución Directoral Nº 119-84-ED y revalido a través de la Resolución Nº R.D.Nº 124-2006-ED.

Actualmente, Oxapampa es un lugar de grandes esperanzas económicas, por la misma razón del potencial de recursos naturales, su ubicación geocéntrica y la bondad de sus tierras fértiles; y más aún, por ser propicio para una gran afluencia turística por sus atractivos y belleza paisajística.

La provincia tiene una extensión de 17 767 kilómetros cuadrados.
La capital de esta Provincia es el Distrito de Oxapampa.

La provincia se divide en ocho distritos:

Tiene una población aproximada de 87 470 habitantes. Está habitada principalmente por descendientes de alemanes y austriacos, así como una minoría de pobladores nativos andinos y amazónicos (yáneshas).

El representante de la Iglesia católica en esta provincia es el vicario apostólico de San Ramón Gerardo Žerdín Bukovec, OFM. Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato apostólico de San Ramón.



Entre las especies de animales que habitan en la Provincia de Oxapampa se encuentra el anfibio Pristimantis sagittulus.




</doc>
<doc id="134395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134395" title="Provincia de Daniel Alcides Carrión">
Provincia de Daniel Alcides Carrión

La provincia de Daniel Alcides Carrión es una de las tres que conforman el departamento de Pasco en el centro del Perú. Limita por el norte con el departamento de Huánuco; por el este y por el sur con la provincia de Pasco; y por el oeste con la provincia de Oyón (departamento de Lima).

Fue nombrada así en honor al mártir de la medicina peruana, Daniel Alcides Carrión.

La provincia de Daniel Alcides Carrión fue creada mediante Ley No. 10030 del 27 de noviembre de 1944, conformada por cinco distritos: Yanahuanca, Chacayán, Goyllarisquizga, Vilcabamba y Tápuc, en el gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche. Posteriormente fueron creados los distritos de Santa Ana de Tusi, Páucar y San Pedro de Pillao.

La provincia tiene una extensión de 1 887,23 kilómetros cuadrados
Semiseco 

La provincia se divide en ocho distritos:

La capital de esta provincia es la ciudad de Yanahuanca.

Tiene una población aproximada de 18 000 habitantes repartidos en los diferentes distritos de la provincia.
El representante de la Iglesia católica en esta provincia es el obispo de la diócesis de Tarma Luis Alberto Barrera Pacheco. Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Tarma , sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.







</doc>
<doc id="134396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134396" title="(44216) Olivercabasa">
(44216) Olivercabasa

(44216) Olivercabasa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 4 de agosto de 1998 por Ester Vigil y el también astrónomo Ferrán Casarramona desde el Observatorio del Teide, Santa Cruz de Tenerife, (Canarias), España.

Designado provisionalmente como 1998 PH. Fue nombrado Olivercabasa en homenaje a Josep Maria Oliver i Cabasa, uno de los astrónomos aficionados más notables de España. Cofundó la Agrupació Astronómica de Sabadell en 1960 y la ha dirigido durante más de 40 años. Las principales áreas de trabajo en Sabadell son popularizar la astronomía y estudiar la historia de la astronomía amateur en España.

Olivercabasa está situado a una distancia media del Sol de 2,645 ua, pudiendo alejarse hasta 3,159 ua y acercarse hasta 2,131 ua. Su excentricidad es 0,194 y la inclinación orbital 13,93 grados. Emplea 1571,41 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Olivercabasa es 14,6. 




</doc>
<doc id="134403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134403" title="Hattusa">
Hattusa

Hattusa o Hattusas (Hitita , ', transcripción: "") fue la antigua capital del Imperio hitita desde el reinado de Hattusili I, situada en el centro de Anatolia, junto al río Kizil-Irmak, en lo que corresponde hoy en día en ubicación con la aldea de Boğazkale o Bogazköy, parte de la provincia turca de Çorum. La ciudad contaba con amplios bosques y un fértil campo adyacente, aunque su emplazamiento tenía dos inconvenientes: los ríos de la zona no eran navegables, lo que impedía el transporte fluvial, y la cercanía a la tribu bárbara de los kaskas (o "gasgas") que fueron una amenaza permanente y constante para Hattusa. El enclave de Hattusa fue declarado por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad en el año 1986, abarcando un área protegida de 268 ha.

Las primeras excavaciones realizadas en la zona datan de 1906, cuando el Instituto Arqueológico Alemán comienza a trabajar en las ruinas de la ciudad, trabajo que ha continuado ininterrumpido hasta la actualidad en las campañas arqueológicas de verano. En el yacimiento se han encontrado numerosas tablillas de arcilla, escritas en multitud de lenguas, como el luvita o el acadio, que son la fuente principal para el estudio de la cultura hitita. 

Los restos excavados hasta ahora corresponden principalmente al reinado de los últimos monarcas hititas quienes modificaron muchos templos antiguos para engrandecerlos, aprovechando la prosperidad del imperio en esa época y su máximo poderío militar.

Hattusa fue inicialmente fundada por un pueblo de lengua no indoeuropea, Hatti, pero durante el reinado de Anitta (siglo XVIII a. C.) acogió a aristócratas rebelados contra Anitta y fue, por tanto, destruida. 

Hattusili I (1650 - 1620 a. C.), rey hitita reconstruyó la ciudad y la convirtió en su capital, en detrimento de Nesa, hasta el punto de que su propio nombre, Hattusili, está relacionado con el nombre de la ciudad. Todos los sucesores de Hattusili conservaron la capital en Hattusa, excepto Muwatalli II que la traslado a Tarhuntassa para defenderse mejor de los egipcios, pero el traslado no duró mucho, ya que su hijo Urhi-Tesub trasladó de nuevo la capital a Hattusa.

Una de las constantes de la historia hitita es la amenaza de los kaskas, que, apareciendo por primera vez en tiempos de Hantili II, llegaron a capturar la capital en tiempos de Arnuwanda I, habiendo de esperar los hititas hasta Tudhaliya III para reconquistar la ciudad.

Tras la caída del Imperio hitita (1200 a. C., aprox.) se pierde la pista de Hattusa, aunque se sospecha que fue destruida por los kaskas o por alguna tribu frigia.

Durante el Reino Nuevo la capital alcanzó su máxima extensión superficial y se dividió en dos partes aproximadamente iguales: la "ciudad interior" y la "exterior", ambas rodeadas por una muralla construida en tiempos de Suppiluliuma I. La "ciudad interior" contenía principalmente edificios administrativos y templos, mientras que la "exterior" destacaba por las elaboradas puertas de su muralla (que incluían guerreros, leones y esfinges, todas rudimentarias) y contenía, además de algunos templos, casas y edificios de uso comercial. En las afueras se situaban los cementerios y necrópolis.

En su momento de mayor desarrollo, la ciudad tuvo una población de 40000 o 50000 personas.





</doc>
<doc id="134407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134407" title="Chulucanas">
Chulucanas

Chulucanas es una ciudad peruana capital del distrito homónimo en la provincia de Morropón Ubicado en el departamento de Piura. Se ubica a 49 kilómetros al este de la ciudad de Piura y a una altitud de 92 msnm. La ciudad está conformada por 9030 viviendas. Cuenta con una población estimada de 57 380 habitantes para el año 2015.

Geográficamente se encuentra próxima a las primeras estribaciones andinas de la llana sierra piurana y dentro de la yunga del bosque seco tropical. Muy cerca de Chulucanas la costa peruana registra su parte más ancha con 130 km.

Chulucanas es conocida por albergar a grandes familias de ceramistas tallanes, etnia indígena originaria de Piura, son famosos por sus cerámicas costumbristas y mestizas. Esta cerámica ha sido declarada como un producto representativo del Perú.

Entre sus actividades productivas más importantes están el cultivo y exportación de frutas como el mango y limón, lo cual junto con su significativa producción de cerámica le ha hecho valer el apelativo de "capital del mango, el limón y la cerámica".

Chulucanas tiene un clima desértico. A lo largo del año, cayendo casi sin lluvia en Chulucanas. El clima aquí es clasificado como BWh por el sistema Köppen-Geiger. Pero debido al Calentamiento Global, recientemente son más frecuentes el fenómeno el Niño, como consecuencia ha habido un aumento gradual de precipitaciones, las cuales son torrenciales durante el verano, llegando a valores de más de 100 mm en un día. La temperatura media anual en Chulucanas se encuentra a 24.8 °C. La precipitación es de 201 mm al año.



</doc>
<doc id="134409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134409" title="Distrito de Morropón">
Distrito de Morropón

El distrito de Morropón es uno de los diez distritos que conforman la provincia de Morropón, ubicada en el Departamento de Piura, bajo la administración del Gobierno regional de Piura, en el norte del Perú.

Desde el punto de vista de la jerarquía de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chulucanas.

Fue creado como distrito mediante Ley del 2 de enero de 1857 bajo el gobierno del Presidente Ramón Castilla.

El distrito de Morropon fue creado mediante Ley 8174 del durante el gobierno del Presidente Óscar R. Benavides.

Tiene una extensión de 169,96 kilómetros cuadrados y una población aproximada de 18 000 habitantes.

Su capital es la ciudad de Morropón.






</doc>
<doc id="134412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134412" title="Principio de equivalencia">
Principio de equivalencia

El principio de equivalencia es el principio físico de la relatividad general y de varias otras teorías métricas de la gravedad. El principio afirma que: «un sistema inmerso en un campo gravitatorio es puntualmente indistinguible de un sistema de referencia no inercial acelerado». Así, fijado un determinado acontecimiento instantáneo de naturaleza puntual formula_1 (un "evento" o "suceso") en el seno de un campo gravitatorio, dicho acontecimiento puede ser descrito por un observador acelerado situado en ese punto como si se moviera libremente . Es decir, existe cierto observador acelerado que no tiene forma de distinguir si las partículas se mueven o no dentro de un campo gravitatorio.

Por ejemplo: si caemos tras una piedra desde un acantilado, la veremos descender con velocidad constante, exactamente igual que si no existiera el campo gravitatorio que nos hace caer. Lo mismo les ocurre a los astronautas en torno a su nave, donde les parece que todo flota como si no cayera hacia la Tierra siguiendo su órbita.

Este principio fue utilizado por Albert Einstein para intuir que la trayectoria de las partículas en caída libre en el seno de un campo gravitatorio depende únicamente de la estructura métrica de su entorno inmediato o, lo que es igual, del comportamiento de los metros y los relojes patrones en torno suyo. 

Formalmente suelen presentarse tres tipos de principio de equivalencia para formular las leyes del movimiento de los cuerpos:

La formulación débil se puede enunciar de la siguiente manera: «"El movimiento de cualquier partícula de prueba en caída libre es independiente de su composición y estructura"». Este principio se remonta al libro de Galileo Galilei "Diálogos sobre las dos nuevas ciencias", en el cual Galileo narra que después de realizar varios experimentos con diferentes tipos de materiales, llega a la conclusión de que en un medio sin resistencia todos los cuerpos caen con la misma aceleración. Esto se puede ver de la siguiente manera, la segunda ley del movimiento de Isaac Newton,

donde la masa inercial es la resistencia de un cuerpo a ser acelerado. Por otro lado, de la ley de gravitación universal de Newton se cumple que:
= m_{gr} \mathbf{g}</math>
Para un objeto en caída libre, es decir, sin más fuerzas actuando en él, se tiene la igualdad de ambas fórmulas:

por lo que el principio de equivalencia en forma débil especifica la igualdad entre las masas inercial y gravitacional, volviéndolas indistinguibles. 
Esta formulación ha sido probada a gran precisión desde los experimentos de Eötvos y es uno de los principios más probados de la física.

La formulación de Einstein se obtiene al incorporar la relatividad especial al principio de equivalencia de Galileo. Formalmente puede enunciarse de la manera siguiente:

Esta es la forma más usual del principio de equivalencia. Otra forma de formular el principio de equivalencia fuerte es que en una vecindad lo suficientemente pequeña del espacio-tiempo, las leyes de la física no gravitacionales obedecen las leyes de la relatividad especial en un marco de referencia en caída libre o marco geodésico, es decir un marco de referencia cuyo origen de coordenadas se mueve a lo largo de una línea geodésica. Existen otras formulaciones similares de este principio como esta otra:

Nótese que un sistema no inercial puede ser idéntico a un campo gravitatorio de cierto tipo; sin embargo, eso no implica que cualquier campo gravitacional sea equivalente a un sistema no inercial (en particular, el campo gravitatorio terrestre no puede ser sustituido por un sistema de aceleración uniforme debido a que su tensor de Riemann no es nulo).

El principio de equivalencia fuerte se formula de la siguiente manera:

Es decir, en un marco de referencia en caída libre, y en una vecindad lo suficientemente pequeña del espacio-tiempo, todas las leyes de la física obedecen las leyes de relatividad especial. En esta definición el término «local» debe entenderse como experimento que sólo involucra a una partícula puntual (para cuerpos o campos extensos aparecen fuerzas de marea que permitirían distinguir ambos casos).

El principio de equivalencia fuerte sugiere que la gravedad es de naturaleza puramente geométrica (esto es, la métrica determina los efectos de la gravedad) y no contiene ningún campo adicional asociado con ella.

La relatividad general, como teoría física de interacción que es, se compone de dos partes. La primera permite calcular, mediante la ecuación de Einstein, la curvatura del espacio-tiempo a partir de una distribución de energía. La segunda determina el movimiento de una masa prueba en un espacio-tiempo curvo, y es la ecuación de la geodésica.

El principio de equivalencia afirma que en un sistema de referencia en caída libre se anulan los efectos de la gravedad, y la física que allí se mida es coherente con la relatividad especial. Desarrollando matemáticamente este enunciado se concluye que la trayectoria de una masa en un campo gravitatorio es una geodésica en el espacio-tiempo.

De este modo, se podría decir que el principio de equivalencia, junto con el principio de relatividad especial son los únicos principios físicos sobre los que se apoya la relatividad general, ya que la ecuación de Einstein no está basada en ningún principio, sino que está deducida de una manera heurística.

El principio de equivalencia establece la existencia de un sistema acelerado donde puntualmente el campo gravitatorio no se detecta, es decir, es puntualmente nulo. Ese sistema acelerado precisamente aquel en el que los símbolos de Christoffel de la métrica se anulan. Es decir, ese sistema de coordenadas donde el campo gravitatorio es puntualmente indetectable en el punto "p", satisface que:
El hecho anterior junto con el hecho de que el lagrangiano debe ser un escalar físico independiente del sistema de referencia escogido, que el lagrangiano del campo gravitatorio no puede formarse exclusivamente a partir del tensor métrico formula_2 y los símbolos de Christoffel formula_3, puesto que entonces debido a que este es nulo para el sistema de coordenadas considerado anteriormente, la variación sería idénticamente nula para todos los observadores, lo cual no tiene sentido físico.

Debe notarse además que la anulación en la ecuación sólo se da un punto o conjunto finito de puntos, pero si se considera un entorno suficientemente grande alrededor de un punto la anulación no es estricta, razón por la cual el principio de equivalencia sólo es estricamente cierto para experimentos de «tipo puntual», no medidas sobre una región suficientemente amplia.

La posibilidad de elegir un sistema de referencia acelerado donde los símbolos de Christoffel sean nulos, implica que el lagrangiano del campo gravitatorio relativista debe estar formado por derivadas de orden superior a uno del tensor métrico y, por tanto, el principio de equivalencia implica que el lagrangiano debe ser algún escalar relacionado con la curvatura. En efecto, la forma más común de escribir el lagrangiano del campo gravitatorio es:

Donde formula_5 son la curvatura escalar y el determinante del tensor métrico, y la integral anterior se extiende sobre una cierta región del espacio-tiempo.

Si bien el principio de equivalencia fue históricamente importante para formular la teoría de la gravitación, sólo es estrictamente válido para fenómenos de naturaleza puntual. Por ejemplo, en un campo gravitatorio como el terrestre, si un observador está dentro de un ascensor en caída libre y sitúa dos partículas en el aire, verá que éstas, a medida que el ascensor se acerca a la Tierra, siguen trayectorias ligeramente convergentes hacia el centro de la Tierra (y no estrictamente paralelas) y, por tanto, verá que las dos partículas se acercan entre sí muy lentamente [en una magnitud mayor de la predicha por su mutua atracción gravitatoria]. Ese efecto será percibido por el observador como una fuerza de marea, que le permitirá darse cuenta que está dentro de un campo gravitatorio. Por el contrario, la tasa de acercamiento sería diferente en un ascensor que realmente esté flotando en el espacio vacío lejos de los campos gravitatorios. Este efecto numéricamente es muy pequeño y difícil de medir en la práctica, pero estrictamente sugiere que, en una región no infinitesimal del espacio-tiempo, un sistema acelerado y un campo gravitatorio de cierto tipo sí son distinguibles.

Otro ejemplo aún más claro es un observador encerrado dentro del ascensor en caída libre, junto a una partícula eléctrica. Aunque el observador esté en reposo respecto a la partícula, observará que la partícula emite una radiación por culpa de que el campo eléctrico de la misma está siendo deformado por el campo gravitatorio. En el mismo experimento realizado en un ascensor fuera de un campo gravitatorio, el observador no detectará ninguna emisión de radiación si la partícula está en reposo respecto a él (nuevamente la potencia radiada por la partícula es muy pequeña en el ascensor cayendo y es casi inapreciable, aunque existente).

Hay otra forma para mostrar que "el pensamiento más afortunado" de Einstein contenía un error insalvable. Pensemos qué pasaría si el ascensor en caída libre cayera, no hacia la Tierra, sino hacia un astro de mucha mayor masa, como una estrella de neutrones o incluso hacia un agujero negro. En ese caso la diferencia entre el "tirón gravitatorio" que afectaría a sus pies (más cerca del astro) y a su cabeza (más alejada) sería tan grande que el infortunado pasajero se sentiría como si estuviera en un potro de tortura, cosa que el feliz pasajero del ascensor alejado de todo objeto masivo no experimentaría. 

Además, mientras el pasajero en caída libre se acelera hacia la Tierra (o al astro que sea) su reloj, su tiempo en realidad, pasa cada vez más lentamente, cosa que no le ocurre al pasajero del ascensor interestelar.

Lo anterior, sin embargo, no invalida su principio de equivalencia, ya que se refiere al experimento mental que le dio origen. El principio sigue siendo válido con tal que se restrinja su definición a la equivalencia entre un movimiento (local) acelerado y los efectos de la gravedad.




</doc>
<doc id="134413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134413" title="Provincia de Ayabaca">
Provincia de Ayabaca

La provincia de Ayabaca es una de las ocho provincias que conforman el departamento de Piura en el Norte del Perú. Limita por el Norte y por el Este con la República del Ecuador; por el Sur con las provincias de Morropón y Huancabamba; y, por el Oeste con las provincias de Piura y Sullana.

Ayabaca se ubica, junto con la provincia de Huancabamba, sobre la cadena occidental de los Andes. Su ciudad capital, Ayabaca, es la más alta del departamento de Piura.

Desde el punto de vista de la jerarquía de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chulucanas. 

El nombre "Ayabaca", también escrito como "Ayavaca", proviene del quechua, derivándose de dos raíces: aya, que se relaciona con la muerte, pero también con la inmortalidad; y huaca, que designa a los santuarios y lugares sagrados. En algunas monografías locales se ha limitado este sentido al de "sepultura o tumba antigua de muertos", vinculando el nombre al hallazgo de osamentas humanas y restos de armas primitivas, cerca de la reducción de indígenas que establecieron los españoles; llamado "Pueblo de Indios de Nuestra Señora del Pilar de Ayavaca" o "Ayavaca Vieja"; se suponen que las osamentas serían de huestes caídas en feroces combates, como respuesta a la actitud expansionista del Tahuantinsuyu.

Para una comprensión más amplia de la posible etimología de AYA HUACA o AYA WAKA, hay que considerar que en quechua, AYA es difunto y ancestro, no sólo en el sentido físico del cadáver o la osamenta, sino también en el sentido simbólico y trascendente del alma que abandona el cuerpo, temporalmente durante el sueño y definitivamente al término de la vida, pero que vuelve a circular en los procesos vitales, como en los ciclos del agua, la luz y las estaciones que se mueven junto con la tierra. 

"Aya" es otro nombre del espíritu o la energía universal de la Pachamama. Por eso, la palabra quechua AYA también designa el color rojo pálido o amarillento del amanecer y del crepúsculo y la palidez de los recién nacidos y los moribundos, mientras que HUACA es el nombre de respeto que reciben los lugares y las cosas sagradas.

En ese sentido, el antiguo santuario de "Ayahuaca" o "Ayawaka", ubicado en el extremo occidental de la cordillera de los Andes, en los últimos parajes cordilleranos donde se oculta o “muere” el sol, y al mismo tiempo, en la zona geográfica donde nacen todos los ríos y fuentes de agua de la región, vendría a ser la Morada de los Ancestros o el Santuario de la Muerte, pero también de la Inmortalidad, del cambio y transformación de la vida. 

En el gobierno del Presidente Ramón Castilla se promulga la ley del 30 de marzo de 1861 que crea la provincia de Ayabaca con su capital Huancabamba. Mediante ley del 14 de enero de 1865 se separa a la provincia de Huancabamba, quedando Ayabaca como capital provincial.

La provincia tiene una extensión de 5 230,68 kilómetros cuadrados.

La provincia tiene una población aproximada de 140 000 habitantes.

Se divide en diez distritos.

La capital de esta provincia es la ciudad de Ayabaca, su fundación española data de 1571, cuando la población indígena local fue “reducida” o concentrada para formar el pueblo de “Nuestra Señora del Pilar de Ayavaca”, nombre de la primera Santa Patrona del lugar. Se encuentra en las serranías piuranas a 2,715 msnm, tiene un clima frío y saludable.

Ha sido y será la ciudad de Ayabaca un potencial Turístico del Norte del Perú por la Fiestas religiosas en honor al SEÑOR CAUTIVO DE AYABACA, celebrada el 13 de octubre de cada año. El día anterior se celebra a la virgen del Pilar cuya imagen de piedra se encuentra en su templo y es de antigua data.






La ciudad cuenta con una gran devoción religiosa, por su Santo Patrono el Señor Cautivo de Ayabaca también diciéndole Señor Cautivo, representado en la figura de un "Ecce Homo", que parece haberse inspirado, por una parte, en el Cristo de Medinaceli, España, y por otra parte, en las tradiciones religiosas locales. La festividad del Señor Cautivo, cuyo día central es el 13 de octubre, atrae gran cantidad de fieles, quienes llegan en peregrinación, de diferentes zonas norteñas del Perú e incluso desde el Ecuador. Algunos grupos de peregrinos, que recorren unos 2 500 kilómetros de distancia y llegan caminando a Ayabaca desde Tacna, en el sur del Perú, convierten a esta peregrinación en la más extensa del continente. Una festividad secundaria del Señor Cautivo se realiza el 1 de enero, con participación de campesinos de la costa que acuden en petición de agua o agradecimiento por las lluvias.


En el distrito de Ayabaca, a 43 kilómetros al Sur Este de la ciudad, se encuentra en el sitio arqueológico de Aypate, edificación inca ubicada sobre, o frente a un antiguo santuario pre inca que es parte del gran Qhapaq Ñan. En 1996, el Instituto Nacional de Cultura de Piura otorgó a Aypate el reconocimiento de "Capital arqueológica de Piura". El nombre de Aypate (También Aypache o Allpachí), designa igualmente a un importante personaje que vendría a ser una especie de padre fundador en la historia de esta región. 

La leyenda describe una competencia simbólica que se relaciona con la necesidad humana de comprender y controlar la naturaleza, sin destruirla. Aypate encarna esa aspiración, y su reinado legendario, hasta hoy representa un modelo vigente de paz, justicia y prosperidad. 

En diversos lugares de la provincia se encuentra importantes testimonios de la antigua cultura local, ya sea bajo la forma de petroglifos (El Toldo, Samanga), altares megalíticos (Chocán, Montero), o restos del antiguo camino inca, también conocido como Qhapaq Ñan. 

Ayabaca cuenta además con una multiplicidad de paisajes que incluyen desde zonas de bosque seco hasta las áreas de humedad casi permanente ubicadas en la cordillera, en la región de páramos y lagunas y bosques de neblina que conforman las principales fuentes de agua dulce de todo el departamento de Piura. Las lagunas más conocidas son la laguna Prieta, entre las zonas de Huamba y Samanga, las Arrebiatadas, que son un conjunto de lagunas conectadas entre sí, en niveles descendentes. Otras lagunas menos conocidas, como la laguna del Cristal, la laguna del Cántaro y la laguna de Santa Clara o Siete Poderes, se hallan en la zona de Tapal y en la comunidad de Yanta. Asimismo, en la frontera entre las provincias de Ayabaca y Huancabamba se ubica el gran conjunto de lagunas conocidas localmente como Las Huarinjas o Huaringas, varias de las cuales son compartidas por ambas provincias. Una de ellas es la muy importante Laguna del Rey, o del Rey Inca, posiblemente la más alta de la sierra piurana. Se dice que esta laguna, ubicada en el distrito ayabaquino de Pacaipampa, aporta sus aguas, tanto a la cuenca del Pacífico como a la cuenca del Atlántico.

Diversas empresas de transporte cubren la ruta Piura-Sullana-Ayabaca en un viaje de 5 a 6 horas aproximadamente. Por el extremo norte de la provincia, en el distrito de Suyo, cruza el ramal oriental de la Carretera Panamericana que comunica al pueblo de Las Lomas, en Piura, con la ciudad ecuatoriana de Macará, en la provincia de Loja. Gran parte de la superficie territorial de Ayabaca limita con la República del Ecuador.

Ayabaca es considerada como una de las regiones de conservación natural más importantes del Norte del Perú. 

Asimismo, la provincia cuenta con importantes yacimientos mineros ubicados en las inmediaciones de los páramos y lagunas. Por ello, su eventual explotación es objeto de controversia, ya que el posible desarrollo de actividades mineras, podría poner en riesgo las fuentes de agua de la región.



</doc>
<doc id="134417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134417" title="Provincia de Huancabamba">
Provincia de Huancabamba

La provincia de Huancabamba es una de las ocho que conforman el departamento de Piura en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la República del Ecuador; por el Este con el departamento de Cajamarca; por el Sur con el departamento de Lambayeque; y, por el Oeste con las provincias de Morropón y Ayabaca.

Desde el punto de vista de la jerarquía de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chulucanas.

La Provincia de Huancabamba fue creada mediante decreto del 14 de enero de 1865 cuando era Presidente de la República Juan Antonio Pezet y Rodríguez de la Piedra

Alrededor de 1480, el inca Túpac Yupanqui conquista la provincia y borra el culto a los jaguares, remplazando las costumbres y creencias de los Huancapampas por nuevas formas de vida que implantan los mitimaes o colonizadores incaicos, fundando Caxas y Huancapampa (Huancabamba), Haciendo de esta provincia una de las más grandes y mejores que hubo en el incanato.

En octubre de 1532, cuando se dirigía a Cajamarca, tras Atahualpa, en Pabur, Piura, Francisco Pizarro tiene noticias de 2 de las primeras ciudades andinas de la región Piurana que ya Atahualpa había arrebatado a Huáscar: Caxas y Huancapampa envía a Hernando de Soto con una avanzada de 60 jinetes para que noticie de estos pueblos. La milicia de soto en Caxas, encuentra el gran camino del inca que pasando por esas poblaciones unía quito al cusco, grandes edificios d piedra labrada, acequias, caños de agua para los caminantes, depósitos para abastecer a los huestes (Ejército) de Atahualpa, y una casa de vírgenes del sol o Ajllahuasi con 500 doncellas en donde es muy posible que se haya producido el primer cruce masivo entre ambas razas. Pasa luego por HUANCAPAMPA que era mejor y más poblada que caxas, y regresa a Serrán por donde estaba Pizarro para reiniciar su búsqueda del inca.

Producida la conquista española los indios de Huancabamba fueron encomendados por Pizarro a Diego Palomino, hasta por el tiempo de dos generaciones, hasta el siglo XVlll estas poblaciones fueron las que dieron origen a las primeras comunidades de indígenas huancabambinas: Cabeza, Segunda, Quispampa, Huarmaca y Forasteros.

Durante la colonia, Huancabamba que formó parte del corregimiento de Piura, mantuvo, hasta cierto grado su unidad territorial y ética, a lo que contribuyo al establecimiento de anexos, haciendas, estancias y las parcialidades. Esto no ocurrió en la gran provincia incaica de Caxas que concluyó desintegrándose debido a las luchas entre Huáscar y Atahualpa y las composiciones de tierras afectadas por los españoles.

De las cinco comunidades de indígenas iníciales, despareció la de Forasteros; las otras cuatro se mantienen aunque, dividiéndose, han dado origen a otras más pequeñas. Conservan algunas formas de organización laboral y política, la mediana redición andina o curanderismo, la producción cerámica y textil en pequeña escala. El habla quechua ha desparecido casi por completo en esta región, manifestándose solamente en forma de antropónimos y topónimos.

Siendo alcalde de Huancabamba en 1821 don José de Adrianzén, los habitantes recibieron con alborozo y esperanza las noticias de la declaración de la independencia nacional por el libertador don José de san Martin esta provincia se enorgullece que en esta gesta el general don José miguel medina Eléra.

El 21 de junio de1825 Huancabamba fue elevado a Distrito formando parte de la gobernación y provincia litoral de Piura.

El 11 de enero de 1828 el presidente de la república don José de la mar decreto que "El pueblo de Huancabamba, de la provincia de Piura, departamento de la libertad, se denominara Villa del mismo nombre".

Por ley del 30 de marzo de 1861 siendo presidente de la república mariscal Don Ramón Castilla, la provincia litoral de Piura fue elevada al departamento constituido con tres provincias: Piura, Paita y Ayabaca, designándosele a la ciudad de Huancabamba como Capital de la Provincia Andina de Ayabaca.

Y por la Ley del 14 de enero de 1865, la Provincia de Ayabaca se dividió en dos Ayabaca y Huancabamba teniendo como capitales las ciudades de su nombre la provincia de Huancabamba, se creó con los distritos de Huancabamba y Huarmaca y Sondor. Posteriormente se fueron creando los otros cinco distritos que tienen: Canchaque, Sondorillo, Carmen de la frontera, san miguel del faique, y Lalaquiz.

La provincia tiene una extensión de 4 254,14 kilómetros cuadrados.
Se divide en ocho distritos.
Frontera

La provincia tiene una población aproximada de 124 000 habitantes.
Según cifras del censo 2007, el 89% de la población de Huancabamba es católica, el 9% es parte de alguna iglesia evangélica, un 1% profesa otras creencias, mientras que el 1% restante no profesa ninguna religión. Los católicos en esta provincia están representados por la diócesis de Chulucanas cuyo obispo es Daniel Thomas Turley Murphy (OSA).

La capital de esta provincia es la ciudad de Huancabamba, ubicada sobre los 1 933 msnm.










(Huancabamba 7/10/1906 - Piura 23/11/1986). Estudió secundaria y sacerdocio en el seminario de San Carlos y San Mateo, Trujillo. En 1929 termina sus estudios y es enviado a Roma donde es ordenado sacerdote, el 19 de abril de 1930. Por razones de salud regresa al Perú y llega a Paita en enero de 1931 y es destacado a Huancabamba y nombrado párroco, permaneciendo en el cargo por 12 años consecutivos. Luego es trasladado a Piura donde pasa la mayor parte de su vida. 
Logró reunir 2500 cerámicos que procedían de diferentes lugares del departamento y que posteriormente donó a la Municipalidad de Piura, en su homenaje, el Museo de Arqueología de Piura, lleva el nombre de "Padre Ramírez". En la actualidad, la mayor parte de esos cerámicos han desaparecido, algunos lograron salvarse gracias a la esforzada labor del sociólogo huancabambino Ricardo la Torre Alvarado.

Destacado sociólogo, graduado de la Universidad Nacional de Trujillo. Aunque, entre los huancabambinos, es exiguo el hambre cultural, este destacado personaje ha dedicado muy buena parte de su tarea como un educador, siendo así autor de numerosos libros entre los que destacan :
En la actualidad, es un personaje digno de admiración y respeto, sin el número suficiente de condecoraciones, reconocimientos y demás elogios, por parte de las autoridades y la población misma, esto último por lo politizado que se encuentran, en esta localidad, como en el resto de Gobiernos Distritales, Provinciales, Regionales y, hasta en el mismo Gobierno de la República Peruana, los ideales, la falta de meritocracia y valor a personas de este talanto que, en la actualidad, se ve por normal entre sus pobladores.

Nació en el caserío Ingano Grande, Distrito Sondorillo, Provincia Huancabamba, Región Piura; el 20 de abril de 1889, sus padres fueron, Mariano Potenciano y María Santos Choquehuanca, ambos agricultores de una condición humilde. Según su partida de bautismo, registrada en los archivos de la iglesia San Pedro de Huancabamba, fue bautizado el 20 de octubre de 1889, siendo sus padrinos Marcelino Labán y Conce Peña.
El presbítero Miguel Justino Ramírez, en su obra Huancabamba, su Historia, su Geografía, su Cultura, nos dice fue remitido por la Jefatura Militar de Huancabamba, en el contingente de sangre 11 de noviembre de 1907, perteneciendo al Batallón de Infantería N° 03.
Habiéndose levantado Nicolás de Piérola contra el gobierno de Augusto Bernardino Leguía, el 29 de mayo de 1909, Potenciano Choquehuanca, hacía guardia en la puerta de palacio de gobierno. Al acercarse el coronel Gonzalo Tirado y exigirle el paso y rendición, el valeroso militar Huancabambino se negó, exigiendo un ¡Alto! ¡Atrás!, recibiendo inmediatamente un balazo de revólver que le causó la muerte, pero antes de su último esfuerzo, logra atravesar con su bayoneta al insurrecto.
Este hecho de fiel cumplimiento del deber ha sido recordado tanto en su pueblo natal, pues encontramos su efigie en la Plazuela de los Héroes de Huancabamba y el busto en la plaza principal del Distrito de Sondorillo. De igual forma en la puerta principal de Palacio de Gobierno, cuyo hall de ingreso lleva el nombre de los dos soldados que se inmolaron: Pedro Potenciano Choquehuanca y Eulogio Eléspuru Deustua.
Francisco Palacios (fundador de Sensual Karicia, el grupo de cumbia sanjuanera más famoso de la Provincia) nació en Lalaquiz, Huancabamba. 


Muy diversas se encuentran en todos los distritos; pero en sondorillo son típicos: la alfarería de ollas y tiestos, tejidos de sombreros de paja, sogas de cabuya, tejido de Anacos.- En Carmen de la Frontera la mantequilla y el queso macerado de Capulí, Cría de Truchas. En Canchaque el cañazo y sus macerados de frutas. En Sóndor los alfeñiques. En todas las provincias las campesinas hacen jergas, alforjas, mantas, ponchos, bolsos y otros artículos en sus telares de cintura construidos por ellas mismas. Hay también las "fabricas de tejas"


La provincia de Huancabamba, cuenta con una sede de La Universidad Nacional de Piura (PRODEPE)
Instituciones Educativas de Nivel Secundario.
Instituciones Educativas de Nivel Primario.
Instituciones Educativas de Nivel Inicial.



</doc>
<doc id="134419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134419" title="Molina de Segura">
Molina de Segura

Molina de Segura es una ciudad y municipio español perteneciente a la Región de Murcia, situada en la comarca natural de la Vega Media del Segura, de la que es considerada capital, siendo sede del partido judicial de su nombre. Su término municipal tiene una extensión de 169,5 km². 

Es el cuarto municipio en población de la Región de Murcia, con 71 890 habitantes (INE, 2019), después de Murcia, Cartagena y Lorca. Del total de su población, aproximadamente un 65 % residen en el núcleo urbano, repartiéndose el resto entre 14 pedanías, sobre todo en Romeral, Ribera de Molina y El Llano. Forma parte del área metropolitana de Murcia.

Está situada en la margen izquierda del río Segura, a 8 km de Murcia en dirección noroeste. Es la capital comarcal, administrativa, judicial y comercial de la vega media del Segura, que engloba a unos 120.000 habitantes, además de ser la cuarta ciudad en importancia de la Región de Murcia, y la número 104 de toda España de los 8131 ayuntamientos que existen. Se halla enclavada a orillas del río Segura, pero ocupando terreno de secano para no invadir superficie de regadío.

En su término municipal hay quince pedanías, siendo tres de huerta tradicional, situadas igualmente en la vega del Segura: Ribera de Molina, El Llano de Molina y Torrealta. En la pedanía de Campotéjar y sus adyacentes, localizadas ya fuera de la vega, se han realizado importantes transformaciones de secano a regadío con la dotación de aguas del trasvase Tajo-Segura, siendo actualmente una de las zonas hortofrutícolas productivas más activas de la provincia.

Molina limita por el norte con los municipios de Blanca y Abarán de la comarca de la Vega Alta del Segura, con los del Valle de Ricote de Archena y Ulea al noroeste, y con los de la Vega Media de Lorquí, Alguazas y Las Torres de Cotillas al oeste; por el este limita con Fortuna, perteneciente a la comarca Oriental; y por el sur y este con Murcia capital, de la comarca de la Huerta de Murcia.

El término municipal de Molina de Segura tiene una orografía muy escarpada, más aún en relación con el resto de su comarca. Se encuentra a 335 metros de altitud media sobre el nivel del mar, elevándose sus suelos progresivamente desde el sur hasta el norte. Las cotas de sus tierras oscilan entre los 60 metros de altura en las proximidades del río Segura en su último tramo en el municipio, y la máxima altura en la Sierra de la Pila, concretamente en el Pico de Poza Amarga, con una cota de 888 metros. La pendiente media del municipio de norte a sur, viene a ser del 2,76%.

Las principales sierras del término municipal son:


La composición geológica la componen principalmente arcillas. De hecho existen canteras de arcilla y de yeso, si bien no se encuentran en explotación. Los materiales geológicos más antiguos encontrados en el municipio corresponden a rocas metamórficas de la era primaria y que datan de hace 280 millones de años. De igual manera es un municipio tectónicamente activo, existiendo en su subsuelo abundantes fallas como las que sigue el curso del río Segura, produciendo a su paso meandros cuadriculados.

Desde hace unos 65 a unos 35 millones de años, el término molinense se encontraba bajo las aguas del mar Mediterráneo, donde se depositaron tierras y barros con abundantes cantidades de lo que hoy son restos fósiles. Más adelante, hace 25 millones de años, empiezan a ocurrir importantes transformaciones en la geografía local, erigiéndose enormes formaciones de roca bajo el mar y dando lugar a lo que actualmente son los macizos montañosos del norte municipal. Cabe destacar la existencia de numerosos arrecifes de coral en la Serreta de Comalica y sierra de La Espada, La Alcayna y Las Canteras, con una edad de unos 10 millones de años. También en esta época se forma la sierra de la Espada con sedimentos del río Segura, cuando este desembocaba en el término municipal de Molina y era su delta.

La desecación del mar Mediterráneo, motivada por su incomunicación con el océano Atlántico, formó grandes lagos salados que se evaporaron y dejaron las sales y yesos que hoy existen en lugares como Torrealta, Ribera de Molina o la Urbanización El Chorrico. Es en ésta era donde se forman las Salinas de Molina, hace unos 5 millones de años, ya retirado totalmente el mar Mediterráneo. Se originaron entonces fuertes erosiones de aguas pluviales, produciendo importantes ramblas y cañadas como la de Morcillo. Por último, el Río Segura deposita los sedimentos necesarios para la formación de una de las huertas más ricas y fértiles de la región.

Su mineralogía está compuesta por abundantes yesos, calcitas, piritas, margas, limonitas, areniscas, calizas, sales y azufres. Los periodos geológicos de los que se han hallado más evidencias son el Paleozoico, Triásico, Jurásico, Cretácico y Terciario.

La orografía de Molina de Segura queda marcada por dos áreas complementarias, correspondiendo una de ellas a la zona norte del municipio y que está formada por margas amarillas. Esta área se prolonga hacia la pedanía de El Rellano entre las sierras de La Pila y La Espada, donde la intercalación de areniscas facilita la formación de un especial paisaje de cuestas. La otra área orográfica es la línea que enlaza Molina con Fortuna, en la cual aparecen fracturas formadas por areniscas duras, conglomerados y margas que en la zona de las Salinas de Molina son margas rosadas con yesos.

En el límite del municipio junto al término municipal de Murcia, se inicia una suave pendiente en dirección a Murcia, dando origen a una serie de lomas y colinas de poca elevación que forman el Cabezo Cortao, y cuyas estribaciones se esconden bajo los sedimentos que originan la huerta de la capital.

Esquemáticamente, Molina se divide geológicamente en tres zonas de sur a norte, dándose en esta dirección un incremento de altitud y antigüedad de los materiales.




Molina de Segura se encuentra muy sectorizada y delimitada en su casco urbano, el cual se compone de multitud de barrios bien diferenciados y delimitados por la Federación de Asociaciones de Vecinos Interbarrios del municipio. Los principales son el Barrio Centro, San Antonio, Fátima, La Cerámica, El Sifón, San José y Los Ángeles, San Roque, El Carmen, San Miguel, Santa Bárbara, Punta del Lugar, Santa Rita, Sagrado Corazón, La Ermita, El Castillo, La Molineta, Los Vientos, El Panderón, La Barceloneta, Cañada de las Eras y San Francisco. En su mayoría cuentan con una asociación de vecinos, otras de mujer, tercera edad, juvenil, etc. y un centro social municipal dependiente del Ayuntamiento y donde se llevan a cabo multitud de programaciones y actividades diariamente.

Molina de Segura tiene un total de quince pedanías, de las cuales, tres se encuentran en zona de regadío tradicional en plena vega del Segura, Ribera de Molina, El Llano de Molina y Torrealta, y las demás en antigua área de secano, fuera de la vega. En Romeral se hallan multitud de urbanizaciones de segunda residencia y gran parte de viviendas de primera.

En los alrededores de Molina de Segura, especialmente en la pedanía de Romeral, se han desarrollado numerosas urbanizaciones, entre las que destacan "Altorreal" (la mayor en habitantes), "La Alcayna", "Los Conejos", "Los Olivos", "La Quinta-Tierra Cálida", "Monte Príncipe", "El Chorrico", "Agridulce-Casas del Aire", "Los Vientos", "Casa Ros", "Finca Maximino", "El Romeral II", "El Pino" o "Casas del Cura". Se trata de uno de los municipios murcianos con más viviendas de segunda residencia. 

En la década de los 70 comenzó a gestarse la creación de una urbanización en la zona norte de Molina de Segura. En los terrenos que se consideraron para su creación, se encontraba un monte cuyo nombre era Alcayna, siendo este el nombre que se adoptó para la nueva Urbanización.

La Urbanización La Alcayna pasará a ocupar un pequeño valle con una orientación que transcurre de levante a poniente y a una altitud media de unos 200 metros sobre el nivel del mar. El Plan Parcial La Alcayna fue aprobado definitivamente en el año 1978.

En el año 1988 se crea por el Ayuntamiento de Molina de Segura, dotándola de Estatutos propios, la Entidad Urbanística Colaboradora de Conservación, con el fin de que los propietarios gestionen las zonas comunes y todos aquellos servicios que se acuerden en Asamblea General, dentro del marco legal oportuno y en beneficio del núcleo residencial.

Asimismo, ocurre con la urbanización Altorreal, que se empezó a urbanizar en 1982, incluyendo un campo de golf de 18 hoyos, diseñado por Dave Thomas, inaugurado en 1993.

La Entidad tiene naturaleza administrativa, personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines, siendo regida por la Asamblea General, constituida por todos los propietarios de parcelas de la Urbanización, siendo sus acuerdos vinculantes.

La Asamblea General procederá a la elección de los miembros de la Junta Rectora, órgano de gestión e impulsión de la Entidad de Conservación, que actuará de acuerdo a las directrices marcadas por la Asamblea General y a la que tiene que someter anualmente la aprobación de la gestión realizada.

La agricultura tradicional de las vegas del Segura es una actividad humana que, con origen en la antigua Roma, alcanzó su plenitud en tiempos de Al-Ándalus, surgiendo un entramado de canales de irrigación (acequias, brazales...) que aún hoy se conservan, generando un paisaje agrario minifundista con multitud de valores naturales y etnográficos. Espacio que ante el traslado de la actividad agraria fuera de la vega (gracias a los caudales del Tajo-Segura y a una mayor disponibilidad de tierras y grandes propiedades), está en peligro de desaparición 

Vegetación: Asociados a los cultivos y a la actividad humana aparecen especies de arbolado y arbustos autóctonos, propios de ambientes naturales más húmedos y tradicionalmente plantados por su carácter ornamental y/o producción de alimentos o productos complementarios y que aportan un elemento paisajístico singular como el olmo ("Ulmus minor"), palmera datilera ("Phoenix dactylifera"), morera ("Morus alba"), jinjolero ("Ziziphus jujuba"), higuera ("Picus carica").

Fauna: Muchos son los animales que se han habituado a vivir con el ser humano. Aves, insectos, anfibios, reptiles y mamíferos tienen representantes en la huerta. Destacan las aves como el grupo faunístico vertebrado más notable: mirlo o torda, lavandera blanca ("Motacilla alba"), verderón, verdecillo, gorrión común, ruiseñor bastardo, curruca cabecinegra, tarabilla común, jilguero.La red de acequias, brazales y regadera constituye un hábitat ideal para los anfibios, tales como la rana verde común o el sapo común. En suelos algo húmedos se localiza la culebrilla ciega, otros reptiles comunes son la culebra de agua y la salamanquesa. Entre los mamíferos más característicos de las zonas de huerta están el murciélago.


Su flora y fauna son características del clima mediterráneo seco, BSk según la clasificación climática de Köppen-Geiger, con una precipitación media de 301 mm al año. Sus inviernos son suaves durante el día y medios durante la noche y unos veranos calurosos.

En otoño se suelen dar lluvias torrenciales que afectan a la localidad, al encontrarse en el camino de multitud de ramblas que bajan de las colinas y los campos que rodean Molina hacia el río Segura.

No poseemos datos concretos sobre la fundación de Molina de Segura, aunque los restos de cerámica encontrados en su casco antiguo, principalmente en las excavaciones de la antigua fábrica conservera de Maximino Moreno, nos hablan de una primera presencia romana. Muy posiblemente se trata de una villa romana que controlaría el paso del Segura, ubicada en el actual Barrio del Castillo, que con el paso del tiempo se constituiría en núcleo urbano mayor. La calzada de Carthago Nova (Cartagena) a Complutum (Alcalá de Henares) pasaba por el municipio así como un actus que desde la costa alicantina conectaba a través del actual campo de Molina con Archena y el noroeste murciano.

La primera referencia escrita en documentos árabes donde aparece el nombre de "Molina" la relaciona con los omeyas, que entraron en territorio murciano y acamparon frente al Hişn Mulīna en 896. Posteriormente se la conocería como "Mulinat as-Sikka", es decir, "Molina de la Calzada" ―castellanizada como "Molina la Seca"―. Otra hito tendría lugar dos siglos después (1096), cuando el Cid Campeador vino al castillo de Molina para reunirse con el rey Alfonso VI e ir juntos a la defensa de Aledo, encuentro que no se llegaría a producir al partir el rey antes de su llegada.

El emir de Murcia Muhammad ibn Mardanis, llamado por los cristianos Rey Lobo (1146-1172), mantuvo un duro enfrentamiento con los almohades establecidos al suroeste peninsular, por lo que fortaleció Molina con una muralla exterior, además de sangrar el río Segura por La Algaida construyendo un azud del que partía la Acequia Mayor, suministrando agua al castillo, consiguiendo un aumento de población.

En 1243, el infante Alfonso de Castilla (posterior Alfonso X "El Sabio"), en nombre de su padre Fernando III, integra la taifa de Murcia en la Corona de Castilla como protectorado en virtud del Tratado de Alcaraz.

Una vez establecido el castellano Reino de Murcia, Molina acabaría bajo el control del infante Don Juan Manuel, adelantado mayor del reino de Murcia, volviendo posteriormente al dominio real. En 1395, Alonso Yáñez Fajardo, adelantado mayor, recibe Molina como señorío, siendo parte desde entonces de los dominios de la familia Fajardo, que a inicios del siglo XVI adoptarían el título de marqueses de los Vélez, creándose el título de marqués de Molina para el heredero de la familia, otorgado por Carlos I de España en 1535.

El siglo XVII trajo grandes contratiempos para la población, con la expulsión de los moriscos en 1613, la epidemia de peste de 1648 y la riada de San Calixto de 1651, tendencia revertida con la expansión vivida en el siglo XVIII, cuando también se produjo la expulsión de los Jesuitas, que poseían importantes tierras en Molina. El siglo XIX supuso el fin del dominio señorial sobre la villa.

En la primera mitad del siglo XX se desarrollaron las industrias conserveras vegetales en Molina de Segura, lo que provoca una profunda transformación de la economía, convirtiéndose en industrial; y una desruralización de la zona. Será a partir de la década de los 40 (y con más fuerza a partir de los 60) cuando se produzca el auge más espectacular de la industria conservera, convirtiéndose en uno de los centros conserveros de mayor importancia nacional. Tras la crisis del sector en los años 90, la industria molinense vivió una reconversión hacia otros ámbitos alimentarios, químicos, auxiliares, etc. que permitió mantener su peso en la economía del municipio.

Molina de Segura se ha dedicado tradicionalmente a la industria conservera y a sus derivadas y afines, siendo en la actualidad una de las ciudades más industrializadas del sureste español, al ser sede de multitud de firmas, como Vidal o Fini de golosinas, la química Francisco Aragón, o Bemasa de envases, entre otras.

En un primer momento Molina creció por la ampliación de las tierras de regadío, y posteriormente por la proliferación de gran cantidad de industrias dedicadas a la industria conservera, que producía frutas en almíbar, mermeladas, zumos y una larga lista de productos. A su vez se fue creando un tejido de industria auxiliar, y otros sectores muy importantes como el transporte de mercancías por carretera.

Molina de Segura tiene en la agricultura uno de los factores de potenciación y desarrollo más importantes de su economía, siendo la segunda productora agrícola regional y empleando en 2003 al 4,4% de la población activa del municipio, más de 800 trabajadores. Aunque fue la industria la que transformó la ciudad hace décadas, el verdadero impulsor del municipio ha sido, sin duda alguna, el sector agrario.

Existe una gran extensión de tierras fértiles, más de 13 000 entre regadío y de secano, a lo que se unen otros factores como la gran duración de la estación vegetativa que permite dos o tres cosechas anuales, la baja altitud de los terrenos y la alta composición de arcillas en sus tierras. La agricultura molinense es una de las más ágiles y productivas de la provincia, siendo la segunda productora agrícola de la región en cuanto a cantidad y calidad de sus cosechas.

En el municipio conviven diferentes comunidades de agricultores, la más antigua y extensa, el Heredamiento Regante de Molina que agrupa a 3000 agricultores y comprende 20 700 tahullas de Llano de Molina, Ribera de Molina, Torrealta y Molina de Segura. En la actualidad se está poniendo en marcha un multimillonario Plan de Modernización de Regadíos para la huerta tradicional, aplicando los nuevos sistemas de riego regulados por medios informatizados. La Comunidad de Regantes de Campotéjar, que desde hace dos décadas explota una extensa y fértil zona de 27 000 tahullas que de secano se transformaron a regadío. Los campos de Campotéjar, La Albarda, La Hornera, Comala, etc, disfrutan hoy de una compleja y precisa red de regadíos localizados, mayormente por goteo. Mencionar también otras comunidades agrícolas como la de Ntra. Sra. de las Mercedes, de Los Valientes o Los Dones, de Fenazar.

Los cultivos predominantes son principalmente cultivos mediterráneos de secano como el almendro, el olivo o la vid y cereales como la cebada. En la huerta son: frutales (melocotonero del que se tiene el 10% de todo el regional, albaricoquero, ciruelo), cítricos (limonero y naranjo), hortalizas (alcachofa, brócoli, coliflor, espinaca), tubérculos (patata), frutas (melón) y cereales (maíz).

Destaca el espectacular aumento del melocotonero que se ha convertido en el 10% del volumen regional, el albaricoquero aumenta su superficie hasta alcanzar el 3%, además del almendro y el olivo. En herbáceos, sobresale el aumento de patata y brócoli, mientras decrecen las tierras dedicadas a alcachofa y melón, con una casi desaparición de la avena, la cebada y el maíz. Obviamente, estas cifras varían susceptiblemente de un año a otro, pero la producción agrícola de Molina figura como una de las mayores.

La industria de Molina de Segura ocupa un importante lugar en el panorama industrial español por su potente actividad, mostrándose hoy día como estandarte y seña principal del municipio. No en vano es la ciudad más industrializada de la región, hallándose en ella 14 de las cien mayores empresas murcianas. La industria de Molina acumula alrededor del 12 % del contexto regional, proporciona el 7,6% del empleo, aglutina al 5% de los locales, y acapara el 8,7% anual de la inversión industrial de Murcia, suponiendo un importante 0,3% de la industria global española.

El inicio cronológico de la revolución conservera molinense data de finales de los años 20, en que se instalan varias industrias pioneras del sector pero de tipo enteramente artesanal, atraídas por la gran abundancia de materias primas que ofrecían los regadíos del Valle del Segura. En 1930 ya eran 6, al acabar la Guerra Civil se contaban 10, y en 1953 habían ascendido a 13.

En la década de los 60, la industria ya había sentado sólidamente sus bases y se definía como la base económica de Molina. Las conserveras eran 18 y la ello comenzaba a atraer a su vez, nuevas actividades derivadas y afines, especialmente aquellas relacionadas con el envasado y embalaje. Prueba de esta tremenda evolución fabril es el crecimiento de la población, que pasó de 16 300 habitantes en 1960 a 23 200 en 1970.

La década de los 70 marca un nuevo periodo de expansión, llegándose a contabilizar, a mediados de ella, un total de 24 fábricas de conservas vegetales, 34 de envases metálicos y 4 de cartonajes. Es la época de la modernización, de los buenos negocios y del optimismo, el periodo de la fuerte inmigración. En 1970 eran 21 los establecimientos que actuaban, con una plantilla total que ascendía a 4500 trabajadores, el 90% de ellos mujeres, que trabajaban sólo de 50 a 120 días anuales. Se trata, por orden de importancia, de las factorías de Juan Antonio Prieto Pérez y José Hernández Pérez con 550 empleados cada uno, José Hernández Gil con más de 400, Rogelio Gil Funes, José María García Gomariz, Maximino Moreno y José María Dávalos Linares con alrededor de 300, y con una plantilla de 200 se situaban las fábricas de Eduardo Dávalos Linares, Juan Antonio López Moreno, Juan Pedro Hernández Contreras, José Sandoval Bernal, Nicolás Gómez García y Alfonso Torrano. Este es el origen de las empresas familiares, que en algunos casos y con el paso del tiempo, se constituirían en auténticos líderes nacionales del sector incluso a nivel europeo. Estos años corresponden a la época dorada de la industria conservera. A finales de estos años la población local rebasaba ya los 31 000 habitantes. (S. Pastor, 2005). Esta trayectoria hace que Molina de Segura se convierta en el municipio europeo con mayor concentración de industrias de conservas vegetales, simultáneamente 24, pero la creación de establecimientos entre el municipio y otros donde los empresarios molinenses llevan su factorías, puede llegar casi al centenar.

El sector de la confitería o de golosinas, chicles, caramelos y esencias, con una gran evolución en los últimos años, se muestra como el más activo y productivo de la ciudad. Sus orígenes datan de 1933, cuando cinco hermanos molinenses crean Jake y elaboran caramelo artesanalmente para su posterior distribución y venta. Sánchez Cano en 1953, y Francisco Hernández Vidal en 1963, siguen a esta iniciativa. El auge proseguía en 1972, censándose 5 empresas de caramelos y chicles, si bien de menores dimensiones que las actuales. En 1998, Vidal y Sánchez Cano se encontraban dentro de las cien mayores empresas de la región, en el puesto decimocuarto y vigésimooctavo. Molina de Segura se configura hoy día como la principal ciudad confitera del país, produciendo el doble que el segundo productor que es Barcelona capital, ya que una de cada cuatro golosinas consumidas en España proceden de las grandes factorías de Molina de Segura.

Al margen de las empresas conserveras, en Molina destacan sus afines y derivadas, es decir, aquellas que proporcionan materias primas a las conserveras. Las empresas de envases y embalajes tienen en Molina de Segura uno de sus puntos centrales de producción. Debe reseñarse que el mayor número de empresas fabricantes de envases y embalajes de metal, cartón y plástico en la provincia de Murcia se localiza en el municipio, cubriendo el 27% de la demanda total de la región, y convirtiéndose en una de las principales fabricantes del Sureste español. Más del 4% de la industria general murciana pertenece a la rama de los envases y embalajes de Molina de Segura.

Los materiales plásticos fueron de los últimos sectores en desarrollarse de entre los envases y embalajes, por los años 70, y tuvieron sus orígenes en los envases de madera, como es el caso de la empresa Plásticos de Molina. La rama del plástico se muestra con especial vigor en el municipio y es, junto a la de las golosinas y envases metálicos, la que posee mayores cuotas de facturación y generación de empleo. Alberga 15 empresas, entre ellas la primera potencia de España en fabricación de bolsas de plástico, Plásticos Romero que, fundada en 1979, abastece de material a los principales centros comerciales del país, e incluso a diversos organismos del Estado. El 0,8% de los plásticos españoles se fabrican en la localidad.

También funcionan 7 establecimientos dedicados a fabricar o manipular papel y cartón ondulado. Fabrican planchas de cartón ondulado, cajas, artículos publicitarios, y en general todo tipo de productos relacionados con la celulosa y los embalajes. Produce al año unas 180 000 toneladas de materia prima, o lo que es igual, 175 millones de metros cuadrados de planchas, en un total de 75 000 metros cuadrados de instalaciones. El 2,4% de los molinenses trabaja en esta especialidad y el 7% de los empleados industriales de Molina, unos 430, que a su vez son el 48 % de los empleados murcianos de la rama y el 0,88% de los españoles empleados en el cartón. Esta especialidad produce el 36% del total del sector en la región incluyendo las artes gráficas, llegando a alcanzar el 0,29% de la facturación anual de todo el país. En definitiva, la industria de los cartonajes se eleva al 0,75% de toda la industria de la provincia con un montante anual de 9000 millones de pesetas.

Molina de Segura no pasa precisamente inadvertida dentro del concierto regional, ya que la mayor parte de la actividad se concentra en Murcia, Molina de Segura y Cartagena. En los últimos años, la inversión industrial de Molina es superior incluso a la de la capital. Hay constancia de que ya en 1925 había una pequeña empresa familiar que fabricaba productos químicos con el nombre de Florysol. Empresas como Megar desde 1955, Productos Nymus desde 1960, Arom desde 1971, o Tower Química desde 1993, ocupan una superficie cercana a los 90 000 metros cuadrados dando trabajo al 7,2% de los empleados industriales, casi 450 personas, que representan el 2,4% de todos los activos molinenses del municipio. Las 28 empresas radicadas, producen el 5% de la producción de la región, y ocupan al 11% de los activos murcianos, que son el 0,27 de los trabajadores dedicados en el país. (Molina de Segura, dinamismo y vanguardia, S. Pastor, 2005)

La crisis de la conserva, que supuso el cierre de todas las empresas relevantes a excepción de Alcurnia Alimentación (José María García Gomariz), llevó a Molina de Segura a convertirse en una ciudad que diversificó enormemente su economía en los cuatro sectores económicos, con una importante agricultura, una industria potente, unos servicios bien planificados y una construcción muy importante con 3000 viviendas construidas en 2008.

Aunque no fue el pionero regional en la conserva vegetal, sí ha sido el que más factorías conserveras ha albergado, más de cincuenta. Desde principios del siglo XX se convirtió en un centro conservero con una enorme demanda de mano de obra, se calcula que a mediados de los 80 daba empleo en plena campaña a 10 000 trabajadores, casi como una factoría de automóviles. No en vano ha sido el municipio europeo con mayor concentración de fábricas de conservas, lo que le ha valido el título de cuna de la conserva vegetal, y desde hace unos años cuenta con el Centro Tecnológico Nacional de la Conserva y la Alimentación. Además, es el mayor productor de golosinas de España con un tercio de su fabricación y alrededor de 200 millones de euros anuales de facturación, empleando a unos 1300 empleados. Alrededor de la industria conservera, encontramos otras que se dedican a actividades complementarias, afines y derivadas como los plásticos, envases metálicos, cartonajes o artes gráficas, pero igualmente gran cantidad de industrias químicas, maquinaria conservera, construcciones metálicas, pimentón y especias, materiales de construcción, peletería, y un largo y variado etcétera que se emplaza en sus 4 polígonos industriales y varios asentamientos industriales aislados. Esta potente industria lo convierte en el municipio más industrializado de la provincia tras Cartagena.

La Federación Regional de Organizaciones Empresariales de Transporte de Murcia, FROET, se constituye formalmente en 1982, tras el acuerdo de distintas asociaciones de transportistas de diferentes especialidades o ámbito territorial de la región constituidas en 1977 al amparo de la Ley 19 de 1 de abril y que ya desde entonces disponían del mismo organigrama funcional y el mismo domicilio social. Por tanto son veinticinco años al servicio de los intereses de los transportistas de la Región de Murcia.
En la actualidad se encuentran afiliadas a FROET cerca de 1 400 empresas.
Además de la defensa de los intereses generales del sector del transporte, al que pertenecen sus empresas también FROET presta a sus asociados a través de la Federación Empresarial de Servicios al Transporte, FESET, organización dependiente de FROET, servicios que son esenciales para el normal desarrollo de su actividad, entre los que destacamos:
En la prestación de estos servicios FROET tiene asegurada la calidad, habiendo obtenido la certificación ISO 9002 con fecha 20 de diciembre de 2000.

Molina de Segura es uno de los municipios con mayor concentración de empresas de transporte por carretera del país. Con una importante flota de camiones y furgones que excede de los 6000, de los 41 000 vehículos del término municipal, se configura como ciudad puntera en transportes frigoríficos principalmente. Destacan las empresas Primafrio, Campillo Palmera, Filardi, El Mosca, Juan Gómez, Medina, Apellan, Capitrans, etc

En Molina de Segura existe un tejido asociativo de los más activos del sureste español, pionero en multitud de campos de la vida social, cultural o educativa. Las asociaciones de vecinos del municipio se cuentan por más de 40, siendo pioneras regionales en su fundación. Recientemente se ha aprobado por el Ayuntamiento de Molina de Segura el llamado "Estatuto de Participación Ciudadana", que da herramientas de participación activa a todos los vecinos, mediante la formación de 5 juntas de zona en que se ha dividido el término municipal. Las inversiones anuales entre otros capítulos, son decididas en asambleas, reuniones y grupos de trabajo por los dirigentes vecinales por medio de la Federación de Asociaciones de Vecinos Interbarrios. Otros sectores punteros en la participación activa son las asociaciones deportivas, las culturales, literarias, o las de corte familiar como de mujeres, juveniles o de mayores.

El municipio de Molina de Segura cuenta, según el padrón de 2019, con 71 890 habitantes y una extensión de 169 km². Es el cuarto municipio en importancia de la Región después de Murcia, Cartagena y Lorca.


</small>



El edificio más antiguo de Molina es la llamada Casa Cárcel, que actualmente alberga la biblioteca "Mercedes Mendoza", y una sala de exposiciones. Construido en el año 1604, fue destinado en sus orígenes como pósito o granero, y se compone de bóvedas de cañón. Su fachada corresponde a la época clásica, y su trazado y composición armoniosos, distribuyéndose en tres plantas, en cuya fachada permanece un escudo heráldico de Carlos III esculpido en piedra. Su actual nombre lo recibe al ser durante años un calabozo usado por los alguaciles para alojar a los presos. El edificio fue restaurado y acondicionado para sus actuales funciones en la década de los 80, tras muchos años de abandono. Hoy día alberga la biblioteca, un archivo municipal y una sala de exposiciones.
En 1875 Joaquín Portillo, terrateniente local de la época, vendió sus propiedades de El Llano y Saladar, que vinieron a caer a manos del ilustre abogado Carlos Soriano. En 1887 construyó una colonia agrícola para beneficiarse de las ventajas fiscales que ello suponía, y las puso en cultivo con la ayuda de la noria que incluía. En 1892 se abrió la pequeña ermita anexa a la casa, y a otras casas donde vivían los colonos. Esta casa y su ermita se han restaurado, y desde 2003 existe una interesante Casa Museo de Molina de Segura. El edificio tiene dos plantas además de la ermita, con especial atención a lo que era la cocina y el dormitorio de matrimonio. Consta igualmente de maquinaria conservera en el patio, exposición de trajes regionales, útiles de trabajo y cocina, y una serie de maquetas móviles en miniatura.

Durante siglos hubo en el municipio ocho molinos hidráulicos sobre las acequias molinenses, dos de ellos instalados en la Acequia Subirana como el del Cubo, y el resto en la Mayor. Además existían otros trece molinos eléctricos en 1969 como los de los industriales Eduardo Dávalos, Alfonso Torrano, Joaquín Franco u Andrés Bernal. Se dedicaban principalmente a moler artículos para la alimentación de personas o de animales, tales como harina, pimentón, especias y piensos. Su situación esta en las Calles Consolación, San Ignacio, Camino de la Huerta o Camino de la Ermita

Emplazados sobre la Acequia Mayor se encontraban los molinos de Torrealta en Torrealta, del Salado y del Bosque en Ribera de Molina, y los tres únicos que se mantienen todavía, el de Arriba, el Molinín y el de Joaquín Franco, todos en las inmediaciones de la ciudad. Empujadas la mayor parte de las veces por la fuerza hidráulica, existían en su interior varias piedras rayadas de forma circular para la molturación. Contaban con ruedas y mecanismos para transmitir la fuerza motriz del agua, y hacerla llegar a las piedras. La mayor parte se levantaron en el siglo XVIII, siendo solicitados por nobles y particulares.

En 1846 existían 6 molinos de harina y otro de pimentón, medio siglo después eran 7 harineros y 3 pimentoneros, constatando claramente el proceso de industrialización que iniciaba su andadura. Ahora los molinos no funcionan, pero se han conservado dos en buenas condiciones, el primero llamado Molinín o del Castillo, en el barrio del mismo nombre a orillas de la Nacional 301 y construido a primeros del siglo XIX, y el otro es el llamado de Arriba u de Olayo situado en el camino de las huertas de Abajo y Arriba cerca de la Carretera de Alguazas.

Merece una especial atención por la buena conservación de su entramado urbano medieval, y por su ambiente histórico. Calles como la del Cid Campeador o la Honda, reflejan fielmente las curvas de nivel de la colina en la que hace siglos se erigieron las murallas. Otras como la Calle Melchor de Luzón o la Virgen de la Cabeza, salvan un importante desnivel mediante rampas o escalinatas, completando la red de tortuosas callejuelas y plazoletas. Este casco antiguo conserva todavía las típicas casas medievales, construidas en una o dos plantas con adobe moruno, paja y barro, además de los restos del Castillo de la villa, o edificios como un horno morisco y un molino fluvial.

Desde el siglo XIX y hasta la década de los años 90 del siglo XX, la industria conservera fue el motor de la economía molinense. Constituyó el eje industrial de la villa por sí misma como por las industrias auxiliares que aglutino a su alrededor.
A partir de los 90 los edificios fabriles se abandonan y prácticamente se destruyen. Este hecho se agrava por su situación en el centro urbano. Esta ubicación acelera la desaparición condicionada por los nuevos ordenamientos urbanos.En cualquier caso quedan las viejas chimeneas, diseminadas por todo el casco urbano, como testigo de aquella actividad conservera y auxiliar.
Los ejemplares conservados son 7. Cinco de los cuales pertenecen a factorías conserveras y 2 a industrias cerámicas, de las que en el municipio llegaron a haber 7.

En cuanto a las chimeneas de otras industrias no conserveras podemos citar dos casos:

Algunas de las esculturas que ornamentan espacios al aire libre en Molina son:
Obra del escultor Manolo Valdés, se encuentra situada en la moderna plaza del MUDEM. Aquí conviven los primeros vestigios de Molina con su proyecto cultural más vanguardista.
En esta plaza se encuentra la Chimenea de Maximino Moreno. Se fecha a principios del siglo XX y fue una de las principales fábricas de conserva en esos momentos. Tras derribar la vieja fábrica se encontró, en el año 2004, gran parte de la muralla norte que circundaba el actual Barrio del Castillo y donde hoy se levanta el Museo del Enclave Muralla (MUDEM).
La Dama se ha elegido para representar a la nueva imagen turística de Molina de Segura, ya que esta, ubicada en el corazón de la ciudad, junto a la muralla medieval, representa una mente en permanente ebullición, que rompe con lo convencional y apuesta por el arte y la modernidad, al igual que lo hace Molina de Segura en estos últimos años. En cuanto al logotipo elegido, se ha optado por SABEMOSEMOCIONARTE, que hace referencia a la capacidad del municipio de sorprender a quienes lo visitan, y la apuesta clara y decidida por el arte y la cultura como motor de crecimiento.
Es una dama “grandiosa” de ocho metros de altura y cuyo cabello se ramifica, como un árbol de metal, bajo el que podrían sentarse los molinenses a sentir las filtraciones del sol.

El escultor, Manolo Valdés, inicia con esta obra una nueva etapa en sus creaciones de Damas, con un diseño más explícito de las facciones y por tanto con mayor expresividad en la cara. Por otra parte, el artista ha pretendido reflejar algo de nuestra tradición conservera en el tocado de la Dama.
La Chimenea de Hernández Gil perteneció a la antigua fábrica de conserva de El Pelícano. Al derribar la instalación en su solar se hizo un jardín, el Huerto Fayrén, donde permanece la chimenea. A su lado podemos admirar la escultura del artista Manuel Mateo Cuenca: El Consejo “Homenaje a la Mujer”.
Está representada por dos figuras sentadas representando en actitud dialogante los consejos que una persona adulta le da a otra más joven.
Está realizada en acero corten de 3 mm. de grosor. Esta técnica escultórica permite trabajar con grandes superficies planas cosidas con soldadura. La pretensión, al elegir esta técnica, es conseguir que tanto las aristas como las líneas sean lo más puras posibles para que luz y sombra queden perfectamente definidas. Está montada sobre una peana, también de acero corten, que descansa sobre un plinto de obra.

Está instalada sobre la rotonda “Pascual del Parador”, en la intersección de la carretera nacional 301 y el cruce de Torrealta/Ribera. Está realizada en acero corten. Mide cinco metros de altura por tres de ancho y está emplazada sobre un basamento preparado especialmente para contener la obra sobre la que se ha instalado también una iluminación especial.
Se titula "Vestida de lluvia" y recrea el mito de Dánae, un personaje de la mitología griega que según cuenta la leyenda fue encerrada por su padre en una torre de bronce cuando el oráculo predijo que la descendencia de su hija le arrebataría la vida. El dios Zeus liberó a Dánae con una lluvia de oro que destruyó la torre de bronce y la poseyó, dando lugar al nacimiento de Perseo.
La estructura inferior de la menina llamada" guardainfantes" se asemeja mucho a las jaulas que se utilizaban en las fábricas de conservas para hacer la inmersión de los botes en el agua hirviendo.
Se podría interpretar que la industria conservera supuso, en su momento, para Molina de Segura una lluvia de oro.

La Chimenea de Hernández Pérez perteneció a la fábrica de conservas de La Molinera. Al derribarse se creó una nueva zona residencial en Molina donde se dispuso una extensa plaza. Junto a la chimenea se ha situado la obra de Pepe Yagües: “Semíramis”. Tiene siete metros de longitud y pesa 500 kilos. Está realizada en acero corten, acero inoxidable y aluminio.
Según su autor está basada por un lado en un mito Babilónico que cuenta que Semíramis fue una plebeya que con sus encantos e inteligencia consiguió llegar a reina y que justo cuando iba a ser destronada se transformó en paloma y desapareció...
Por otro lado es una "paradoja visual" en la que un símbolo de la libertad como la paloma es al mismo tiempo una jaula...
Y sobre todo es una metáfora de un verso de Miguel Hernández:"solo quien ama vuela"...

Destaca la Casa Cárcel, que en su tiempo fue pósito (almacén regulador del trigo para el abastecimiento de la población y el grano para semillas), fundada en 1604, aunque sus reformas la datan hacia finales del XVIII. Restaurada por el arquitecto Manuel Sánchez Varas para dedicarla a Biblioteca Pública y sala de exposiciones.

Situado en el edificio del Ayuntamiento se encuentra el Archivo municipal y el histórico, que cuenta con documentación destacada de mediados del siglo XVII.

Centro de La Albarda de ritos y tradiciones del Campo de Molina

El Centro o Museo de la Albarda es un recurso cultural dedicado al Patrimonio Inmaterial de los Ritos y Tradiciones del Campo de Molina de Segura. Esta zona atesora costumbres antiguas que desde otros tiempos, han permanecido en la vida cotidiana de sus habitantes. Se encuentra en la pedanía molinense de La Albarda, en la antigua escuela unitaria habilitada hoy como museo.
Después de una introducción sobre el medio natural del territorio, encontramos apartados sobre la antropología del lugar: estructura de las viviendas y de las casas cuevas (forma de hábitat muy extendido por el campo de Molina), las aljibes, los hornos y las formas de vida cotidiana tan apegadas a la tierra.
Más tarde encontramos una gran sala donde se muestra todo lo relacionado con las creencias de tipo mágico, las fiestas tradicionales, la medicina natural, los juegos, las predicciones meteorológicas… Todo lo que la cosmología del lugar conserva de otros tiempos y que en muchos casos todavía esta presente. El piso superior se dedica a sala de usos variados y a la recreación de un aula escolar de los años 40 y 50 del siglo XX. En definitiva un museo inusual y prácticamente único para mostrar y conservar usos y costumbres que forman parte de ser y estar de nuestra tierra.

Molina de Segura mantiene viva la idea de obsequiar al forastero con productos de la zona. Concretamente, en las fiestas de septiembre existen agrupaciones folclóricas que, por esas fechas, montan sus barracas huertanas con degustaciones típicas: morcillas, chorizos, tocinos, patatas asadas, habas, ensaladas murcianas, etc.

Hasta hace pocos años, la cena de Nochebuena era cabeza asada de cordero y la comida del primer día de Navidad, cocido con pelotas. Las gachasmigas, olla gitana, migas ruleras, rin ran, potaje, arroz con conejo, etc., son otros platos de la cocina molinense.

Aceitunas con boquerones.
Almendras con hueva y mojama.
Pimientos del piquillo con atún.
Caracoles en salsa.
Ensalada murciana de verduras.
Ensalada de verduras asadas.
Patatas cocidas con ajo.

Arroz con conejo.
Arroz de pollo con costillejas.
Arroz y verduras.
Cabeza de cordero al horno.
Cocido con pelotas.
Empedrao (Arroz con habichuelas y tocino).
Frito de conejo con verduras.
Gachasfritas (Migas labradoras de pan y ajo).
Gachasmigas (Migas de harina).
Gazpacho con liebre y perdiz.
Guisado de lentejas con chorizo.
Guisado de trigo.
Habichuelas con tocino.
Hervido de verduras.
Lío de cordero al horno.
Michirones (Cocido de habas).
Mondongo viudo (Callos con verduras y tocino).
Olla gitana (Cocido de patata, calabaza y berenjena).
Olleta (Cocido de legumbres, verduras, tocino y morcilla).
Pata de cabrito al horno.
Potaje de cebolla.
Rin ran (Hervido de pimiento de cáscara con bacalao, plato autóctono de Molina).
Sangre de cordero frita con cebolla.
Sémola de trigo.
Sopa de ajo, pan y huevo.
Sopa de cocido con fideos.
Tortilla de habas, ajos tiernos y espárragos.
Zarangollo.

Mermeladas de frutas caseras.
Paparajotes.
Tortas fritas.
Carne de membrillo.
Arrope o frutas en dulce con miel.
Fruta en conserva.
Pastelillos de cabello de ángel.
Tortas de chicharrones.
Buñuelos.
Arroz con leche.
Rollos de anís.
Monas de Pascua con huevo (Semana Santa).
Cordiales (Navidad)
Mantecados (Navidad).
Suspiros (Navidad).
Tortas de Pascua (Navidad).
Tortas de Conde (Navidad), que son autóctonas de Molina de Segura, y se le hacían a los Condes de Heredia Spínola a partir del siglo XVII. Estas tortas típicas del municipio llevan en sus ingredientes harina, almendra, azúcar, miel y zumo de naranja, además de algunas especias.

El municipio goza de tres instalaciones deportivas, el polideportivo municipal El Romeral , el pabellón Serrerías y el pabellón Antonio Peñalver para la práctica de múltiples deportes: badminton, baloncesto, futbol, voleibol, fútbol sala, etc. donde existen equipos que militan en categorías nacionales; Piscina Municipal Santiago Vidal (olímpica) que permite el desarrollo de competiciones acuáticas, y de un espacio protegido en la Sierra de la Pila idóneo para el senderismo y la acampada.

El equipo de fútbol por excelencia de Molina de Segura es el Club de Fútbol Molina. También hay una gran actividad baloncestista principalmente con el Molina Basket (club fundado en 2010), la Agrupación Deportiva Molinense o ADM (club desaparecido en 2010) y el Club Baloncesto Molina o CBM. Plásticos Romero FS y Club Molina Voley, son otros destacados clubes de la ciudad.

Molina de Segura es, sin duda, un pueblo alegre, como lo demuestran las diversas manifestaciones festivas que en el municipio tienen lugar a lo largo de todo el año; este carácter lúdico suele estar relacionado, directamente, con el fervor de los molinenses por su patrona, la Virgen de la Consolación, o por San Vicente, patrón de la localidad. Del mismo modo, la Semana Santa se ha ido enriqueciendo en los últimos años hasta recuperar el arraigo y la participación de otros tiempos.

Aunque la Navidad, el Carnaval o la Pascua Florida son también eventos importantes en el calendario festivo de Molina de Segura, es a mediados de septiembre cuando la ciudad entera se lanza a las calles, durante las Fiestas Patronales de la Virgen de la Consolación, donde destacan, entre otros actos, la bajada y la posterior subida de la Virgen a la Ermita, una gran cabalgata, en la que la Federación de Carrocistas ha propiciado un desfile de gran vistosidad, y una larga serie de actividades culturales, deportivas y festivas, como concursos de coros y danzas, canino, exposiciones de pintura, verbenas, bandas y charangas, actuaciones musicales, etc. En los diferentes barrios de la ciudad, pedanías y urbanizaciones también se celebran fiestas patronales organizadas por sus vecinos a través de su Asociación de Vecinos, en número de casi 30 fiestas que jalonan el calendario local de molina con miles de actividades festivas.

San Antón (17 de enero):

Exceptuando las fiestas patronales, el día de San Antón es la única jornada festiva de todo el calendario molinense. Es tradicional la estancia ese día en el popular y cercano paraje de Las Salinas de Molina, donde se hace la comida y se mojan las naranjas de la temporada en las balsas de agua salada del lugar, como así indica la tradición si se quiere regresar al año siguiente. En las iglesias del término se lleva a cabo la bendición de los animales y una romería del santo.

San Vicente Mártir (22 de enero):

En los últimos años se ha recuperado la antigua veneración a San Vicente Mártir, co-patrón de la villa, alternando cada año su festividad con la de San Antón. La devoción a San Vicente Mártir es muy remota, pues se le rendía culto ya en 1325, según documentos de donaciones hechas a su altar. Probablemente proceda su adoración de los valencianos que ocuparon la villa en tiempos de la Reconquista Cristiana, pues no existe en la región devoción, parroquia o imagen alguna que esté dedicada al Santo Patrón.

En este día, el municipio se viste de gala, al igual que el cuerpo de la Policía Local, el cual le tiene como patrón. Por la mañana se celebra una misa y acto homenaje en la Iglesia de San Vicente Mártir, y por la tarde se saca al Santo en procesión.

La Semana Santa (Última semana de Cuaresma):

Hubo en la antigüedad tres cofradías piadosas en la villa que ya existían en el año 1600, eran la de las Benditas Ánimas, la del Rosario y la del Santísimo Sacramento. Pero la Semana Santa de Molina de Segura ha sido recuperada íntegramente en los últimos años, desde que en 1963 se dejara de procesionar. En la actualidad existen cuatro cofradías pasionales, con sus respectivas procesiones de Viernes de Dolores, Domingo de Ramos, Jueves Santo, Viernes Santo y Domingo de Resurrección. Se han creado y restaurado dieciséis pasos con sus respectivos estandartes, se ha llegado a la cifra de un millar y medio de nazarenos, e incluso se constituyó un Cabildo Superior de Cofradías Pasionarias en 1997. La ya conocida semana santa molinense, rememora cada año con ilusión, emoción y recogimiento, unas fechas claves en el calendario municipal, y que con tanta añoranza se recuperaron paulatinamente en 1986.

La Mona (lunes y martes posteriores al Domingo de Resurrección):

Estos días son dedicados a convivir en el campo o en la huerta con los grupos de amigos y familiares. La peculiaridad la facilita un bollo típico, la mona, producto elaborado en los propios hogares y que puede tener como variante la colocación sobre él de un huevo cocido.

El Festival de Teatro (Septiembre):

En sus orígenes celebrado en el mes de septiembre tras las fiestas patronales, tiene lugar el acontecimiento cultural más conocido. En él tienen lugar dos semanas de representaciones teatrales, actuaciones de danza y de música.

Este festival fue iniciado en el año 1970 con el nombre de Ciclo de Teatro Nuevo y es uno de los más veteranos de España. Fundado por el grupo Atem y dirigido por José Antonio Arnaldos Salazar, a la edición número cinco se hizo ya internacional. Primitivamente tenía un carácter itinerante, pero actualmente cuenta con un auditorio situado en el Parque de La Compañía, y pronto contará con un modélico teatro en la Avenida del Chorrico. En 1983 con la edición número catorce, pasa a ser patrimonio de la Concejalía de Cultura del Ayuntamiento, habiendo llegado hoy día a las tres décadas de existencia. El festival se ha ido consolidando paulatinamente hasta convertirse en el más importante de la región. aunque últimamente se dedica más a teatro de calle.

Las Fiestas Patronales (lunes siguiente al tercer domingo de septiembre):

Las Fiestas Patronales de Molina de Segura son dedicadas a Nuestra Señora de la Consolación, remontándose su veneración a los siglos XIV o XV. Es el segundo municipio de España en haberle dedicado culto, de los ciento diez que la tienen como patrona.

Destaca el Desfile de Carrozas: En él participan carrozas huertanas, comparsas, grupos musicales, brasileñas, charangas, etc. Todo este montaje festivo recorre los principales ejes viarios de la ciudad, repartiendo productos huertanos, juguetes y golosinas, rebasando anualmente la treintena de vehículos. Su espectacularidad y popularidad han hecho que este acontecimiento sea el más esperado y aclamado, ya no sólo de las fiestas patronales, sino de todo el calendario local.

Romería de la Patrona: Se le acompaña a la ida, finales de agosto o primeros de septiembre, en romería de Nuestra Señora la Virgen de la Consolación, primero desde la Ermita de la Virgen de la Consolación hasta la Iglesia Arciprestal de la Virgen Asunción,
El tercer domingo de septiembre se celebra una Solemne Procesión de Nuestra Señora de la Consolación , en la que se realiza un recorrido por calles del centro de la localidad. Pasando por los Barrios más antiguos de Molina de Segura, San Roque, Centro y El Castillo. En este día se suele encontrar en las aceras del recorrido personas que por su avanzada edad o por enfermedades, apenas salen sus hogares.
la vuelta el Lunes siguiente al tercer domingo del mes de septiembre, que es fiesta local y el broche final de las fiestas. A su llegada a la Ermita y en medio de la aclamación popular, es loada por un sacerdote vinculado a Molina, generalmente nacido en la villa, y la patrona es despedida con un castillo de fuegos artificiales.

Pero éstos no son los únicos actos festivos de las Fiestas Patronales, sino que año tras año se presentan cargadas de numerosos y variados acontecimientos. Cabe destacar el Festival Nacional de Folclore iniciado en 1982, el Gran Premio Ciclista Virgen de la Consolación fundado en 1953 y el Trofeo Nacional de Motocrós de Los Conejos iniciado en 1978. Destacan igualmente diversos festivales de tunas, bandas de música, canino y muestras de panocho y zarzuela. También se realizan multitud de campeonatos deportivos, concursos infantiles, conciertos musicales y misas.

"Fiestas de Moros y Cristianos" (primer fin de semana de octubre):

Fiestas surgidas en 2018 por iniciativa popular, aunque basadas muy fielmente en los acontecimientos históricos acaecidos en Molina de Segura durante la dominación árabe. Tiene lugar un acto de apertura oficial en el MUDEM o Museo de la Muralla, una convivencia y comidas en un campamento festero, un gran desfile con los 4 grupos locales y los otros 9 municipios murcianos con esta festividad, y múltiples actos asociados. Existen las kábilas "Mulinat-as-Sikka" y "Rey Lobo", y las mesnadas "Huestes de Fernando III" e "Infante Juan Manuel". 

"Fiestas den barrios, pedanías y urbanizaciones" (todo el año):

En el caso de Fenazar, La Albarda, La Espada, Comala y La Hurona, las celebran en agosto dedicadas a Nuestra Señora de los Ángeles. Ribera de Molina celebra sus fiestas en junio en honor al Sagrado Corazón de Jesús y siempre el último domingo de abril la Fiesta de la virgen, Llano de Molina y Torrealta también en septiembre y dedicadas a la Purísima Concepción y a Nuestra Señora de los Remedios respectivamente. Los Valientes dedica sus fiestas de agosto a Nuestra Señora de las Mercedes, y El Rellano y Campotéjar Alta en julio en honor a la Virgen del Cármen y en agosto en honor a María Auxiliadora. También existen fiestas en La Hornera y en las urbanizaciones de Altorreal por San Juan en junio, La Alcayna, por San Pedro en junio, Los Conejos por la Virgen del Carmen en julio y El Romeral II por la Virgen del Romeral en agosto. Los barrios con fiesta son generalmente San José, Fátima y Centro en mayo, San Antonio y Los Vientos en junio, El Cármen, Punta del Lugar y Santa Rita en julio, San Roque en agosto y San Miguel en septiembre.

Los Inocentes y el Carracachá

Los 28 de diciembre tiene lugar desde tiempo inmemorial el baile de pujas que en un principio organizaba la Hermandad del Santísimo Sacramento y Ánimas.
Con el fin de recaudar fondos, la Hermandad organizaba en la calle Ancha, un baile de pujas donde los mozos ofrecía dinero a los hermanos graciosos, vestidos tipo arlequín de rojo y verde, para bailar con las mozas de su gusto.
La música y el baile que sonaba en estos eventos era el famoso baile del Carracachá y otras jotas, parrandas…
Una costumbre que se sigue realizando por parte del Grupo de Coros y Danzas de Molina, en la plaza del Ayuntamiento.

En la madrugada de Nochebuena de 1858 cayó en Molina de Segura el mayor meteorito recogido nunca en España.

El meteorito, que pesaba unos 112,5 kg de peso, fue descrito como ""una piedra de figura cuadrangular, color negruzco y de un peso extraordinario comparado con su volumen, pues tenía diez arrobas y quince libras, lo cual, unido a que no se parece a piedra alguna de las que ellos habían visto hasta entonces en aquellos alrededores ni en otra parte"" según el informe encargado por Rafael Martínez Fortún, vecino de Molina de Segura en cuya hacienda cayó el meteorito. También se puede leer en dicho informe que ""las personas que estaban en las calles, en los caminos y en los campos vieron aparecer un magnífico globo de fuego de una brillantez extraordinaria y deslumbradora, que ostentando los colores del arco iris, oscureció la luz de la luna y descendió majestuosamente desde las regiones aéreas"”.

Hasta ahora se desconocía el lugar exacto de Molina de Segura donde impactó la roca extraterrestre, pero Martínez Fortún indica que su hacienda estaba en el “Partido de la Hornera”. Recientemente se ha declarado “lugar de interés geológico” de la Región de Murcia al paraje conocido como “Alrededores del Rellano y meteorito de Molina de Segura”. Además el ayuntamiento de la localidad se ha propuesto, con la ayuda de los científicos, realizar un estudio detallado de la zona por si aparecieran nuevos datos o piezas.

En 1863 la reina Isabel II aceptó su donación al Museo Nacional de Ciencias Naturales (CSIC), en Madrid, donde se conserva y exhibe desde entonces. Con el paso de los años algunas piezas pequeñas del meteorito de Molina de Segura también se repartieron por diferentes colecciones e instituciones del mundo, como el Museo de Historia Natural (Reino Unido), el Museo Field de Chicago (Estados Unidos), o la colección de meteoritos del Vaticano. En una publicación de los científicos Jesús Martínez Frías, geólogo planetario del Centro de Astrobiología (INTA/CSIC), y Rosario Lunar, catedrática de Cristalografía y Mineralogía de la Universidad Complutense de Madrid se propone al International Meteoritical Bulletin, considerada la base de datos oficial de los meteoritos del mundo, que sustituyan el nombre de “meteorito de Molina”, con el que permanece registrado, por el de “meteorito de Molina de Segura”. Consideran que este término es más preciso, ya que los meteoritos llevan el nombre de la localidad de caída o hallazgo (o en su defecto la más cercana) y la localidad de Molina cambió a Molina de Segura a propuesta, en 1916, de la Sociedad Geográfica Real. En el año 2015 se ha solicitado su traslado desde Madrid a Molina de Segura, para ser expuesto en el gran Museo de la Muralla Medieval, con un presupuesto de 12 millones de euros.





</doc>
<doc id="134421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134421" title="Provincia de Paita">
Provincia de Paita

La provincia de Paita es una de las ocho que integran el departamento de Piura en el Norte del Perú. Limita por el Norte, con las provincias de Talara y Sullana; por el Sur, con las provincias de Piura y Sechura; por el Este, con la provincia de Sullana y por el Oeste, con el océano Pacífico. Su capital es la ciudad de Paita.

El paleontólogo Edgar Herning (1960) recolectó vestigios en 1978 considerando a este grupo cultural muy evolucionado, informando que desde hace 9000 años ya existían los pueblos primitivos de la Costa como Colán, Tayta y Amotape.

Los grupos humanos que se sentaron en la desembocadura del valle del Chira en lo que es actualmente la Provincia de Paita, iniciaron un proceso muy lento de desarrollo cultural que demoró varios miles de años. Entre los años 4000 a. C. y los 1300 a. C. se desarrolló para los grupos humanos paiteños el período pre-Cerámico. A lo largo de ese tiempo, adquirieron mayor dominio en la navegación y en la pesca, mejoraron las redes y se iniciaron en la agricultura con el cultivo de la calabaza y el pallar. Principiaron a utilizar el algodón para tejer sus escasas ropas y se inician en la fabricación de una cerámica utilitaria. Durante este periodo hombres que habían llegado a Colan y a Paita se internan en el valle y se establecen en Distrito de Amotape y en Vichayal. En el curso del periodo de Cerámica Inicial (1300 a. C. a 900 a. C.) los antiguos pobladores mejoran su arte cerámico, cultivan el algodón y el zapallo, avanzan en el arte del tejido y las aldeas van tomando forma más ordenada de poblados organizados.

Durante el período Horizonte Temprano que va del año 900 a. C. al año 200 a. C. la agricultura adquiere mayor importancia para proveer de alimentos al grupo humano. Se logra un mayor dominio del arte de navegar, hay un desarrollo en la pesca en el tejido y en la alfarería. Los grupos tribales se organizan mejor.

El período Horizonte Intermedio Temprano un largo lapso que va de los años 200 a. C. a los años 900. Por entonces la organización ha avanzado, y se han fortalecido las relaciones entre los pueblos de la costa y los del interior asentados en los valles. La agricultura próspera y en la pesca y navegación se empiezan a utilizar las velas. En lo que ahora es la provincia de Paita se formaron numerosos centros poblados, cada uno tenía su curaca, cuya etnia de origen tallan. 

Los tallanes de Paita por vivir frente al mar dependían de él para existir, pero también le temían y tenían mucho respeto por su inmensidad. Lo llamaban "Ni" y los quechuas le decían "Mamacocha". 
Los tallanes de Paita adoraron al mar pero no lo identificaron con ningún idolillo. El culto por el mar perduró hasta las colonias, también adoraron a la luna a la que llamaron SHI, asimismo le rendían culto a los muertos. El adoratorio más famoso fue en la Huaca donde al parecer existió un cementerio de gente principal. 

Su lengua fue el Sec lo que marcaba diferencia con los Mochicas y Chimús. Paita y Colán eran los lugares del litoral paiteño en donde se habían desarrollado los más importantes humanos. En el interior, el pueblo de mayor importancia fue Amotape.

Los antiguos paiteños tuvieron un antiguo comercio terrestre con los demás pueblos tallanes del interior y un intenso tráfico marítimo. El dominio del mar no les sirvió a los tallanes de Paita para pescar, sino sobre todo para comerciar, pues las balsas fueron perfeccionadas y les permitió hacer travesías más largas.
El pescado lo secaban y ahumaban para comercializarlo y transportarlo al interior. Aprendieron a fabricar redes y perfeccionaron sus embarcaciones. La agricultura fue su principal actividad que fue marcando durante el siglo su grado de desarrollo cultural.

Entre los años 900 y 1200 los mochicas se convirtieron en un pueblo poderoso y muy evolucionado que extendió su influencia al territorio Tallán, interesándose en mejorar su alfarería, sus obras hidráulicas de riego, el comercio y la navegación. Por los años de 1400 en la región de Trujillo había surgido un poderoso estado : el reino Chimú a cuyo frente había Rey o Chimú-Capac guerrero y conquistador llamado Winchan Guamán que tras sangrientos combates sometió a los mochicas y luego intimó a los tallanes, los que parece prefirieron pactar y reconocerse tributarios, pues no estaban en condiciones de enfrentar un ejército tan bien organizado como el enemigo. Los Chimú permitieron a los curacas tallanes seguir mandando sus tribus se preocuparon por mejorar los canales de riego llegando la agricultura a un estado floreciente.

Cuenta el Inca Garcilaso de la Vega que un año después del destete de su hijo primogénito, Huáscar, el Inca Huayna Cápac hizo levantar cuarenta mil hombres de guerra, y con ellos fue al reino de Quito al que conquistó tomando como concubina a la hija primogénita del rey que perdió aquel reino. Conquistado Quito el inca bajó a la tierra caliente y sometió a los valles de Chacma (Chicama), de Pacasmayu (Pacasmayo), Zaña, Collque, Cintu, Tucmi (Túcume), Sayanca (Jayanca), Motupi (Motupe), Pichin y Sullana. 

Regresó después a Quito. Preparó un ejército de cincuenta mil hombres de guerra, y con ellos bajó a la costa de la mar, hasta ponerse en el valle de Sullana, que es el más cercano a Túmpiz (Tumbes), de donde envió los requerimientos acostumbrados de paz o de guerra. En esta estancia, y aquí entra a tallar la tradición, el inca llegó a Colán y muy importante sería el Cacique de ese lugar o muy hermosa su hija, que el todopoderoso jefe cuzqueño la tomó para sí. De aquella unión nació un vástago del que, según los antiguos gentiles, descienden los Machré que se enorgullecen de su real estirpe.

Al llegar los españoles resolvieron instalar un tambo que, al mismo tiempo de depósito, sirviera de albergue a los tripulantes de las naves que vinieron al norte; así modestamente se fundó el Puerto de Paita. La fundación oficial tuvo lugar el 30 de abril de 1532 con el nombre de Paita y después los frailes franciscanos avecindados en ella llamaron San Francisco. 
Por eso época el Tambo de Paita llegó a tener mayor población que San Miguel de Piura, en razón de dedicarse muchos colonos a las labores de puerto en cuya bahía fondeaban las naves que a Panamá llevaban los tesoros incaicos. Allí en Paita, convertido en el punto más conocido del Pacífico, se avituallaban los barcos para la larga travesía. 

Como el clima molestaba a los habitantes de Piura la vieja, dice Víctor Eguiguren, concluyeron por abandonar la ciudad trasladándose al puerto de San Francisco de la Buena Esperanza de Paita. Es probable que el éxodo haya tenido lugar en 1571. Sí hay seguridad que en 1571. Sí hay seguridad que en 1585 cuando pasó por Paita el virrey Don Fernando Torres y Portugal Conde del Villar Don pardo, la ciudad de Piura había sido abandonada por sus moradores para trasladarse a Paita. 
La trashumancia de Piura corre pareja con Paita, así cuando el inglés Sir Thomas Cavendish, en 1587 atacó Paita incendiando la ciudad, destruyendo el convento de la Merced y las casas de los vecinos, éstos y los frailes se fueron a vivir Catacaos quedando en el puerto el corregidor y unos pocos habitantes, disponiendo más adelante el Virrey, el 5 de diciembre de 1587, se indagara, en que parte y lugar se podrá poblar la dicha ciudad juntos a Tácala que está en el valle de Catacaos, con que sea más distante que se pueda del sitio y lugar donde están poblados los indígenas de dicho valle, en donde halla más comodidad para hacer dicha población y que tenga abundancia de tierra, pastos, agua y leña buen temperamento y las demás cosas necesarias para pasar la vida humana, debiendo dejar a Payta un Tambo. 

El 17 de febrero de 1588 dio el virrey una nueva provisión a petición de Juan García Torrico. Quien a nombre de los vecinos de Paita suplicaba que a la nueva ciudad de Paita se le pusiera por nombre San Miguel del Villar (Hoy conocido como Piura), súplica que el Virrey acogió favorablemente, dictando en consecuencia la providencia citada.

La provincia de Paita fue creada, por ley dictada por el Presidente Ramón Castilla, el 30 de marzo de 1861. La capital de esta provincia es la ciudad de Paita.

La provincia tiene una extensión de 785,16 km² y está situada al occidente de la costa norte del Perú, con un clima cálido seco tropical, cuya temperatura promedio es de 25°C. Su máxima altitud de 3 msnm y sus coordenadas son 5°04'57" longitud oeste.

Paita presenta un crecimiento acelerado en los últimos años, desde el año 1600 que presentaba 400 habitantes , 1983 en que presentaba 25 000 hab. , ha pasado a conformar una ciudad de 50 000 hab. en 2003 y sobrepasa los 120 000 habitantes en 2014 evidenciando un crecimiento acelerado en los últimos 10 años. Según estimaciones de 2015, la provincia de Paita supera los 160 000 hab.

Según cifras del censo 2007, el 66 % de la población de Paita es católica, el 22 % es parte de alguna iglesia evangélica, un 2 % profesa otras creencias, mientras que el 10 % restante no profesa ninguna religión. En esta jurisdicción la Iglesia Católica está liderada por dos comunidades parroquiales: Parroquia "SAN PEDRO, EL PESCADOR", el párroco es el Pbro. Domingo García Hospital; y la Parroquia "SAN FRANCISCO", el párroco es Pbro. Pedro Chully Chunga y el vicario parroquial Jaime Rivas Siancas. Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Arquidiócesis de Piura.
La provincia se divide en siete distritos:

La provincia de Paita cuenta con las siguientes festividades:

Asimismo la "Cocaleca", es una danza típica de La Huaca, así como las vertientes de marinera norteña y tondero.

Paita es cuna del plato más tradicional de Perú, el ceviche. Asimismo es el único lugar del país donde se preparan tamales en base de pescado y sarsa paiteña 



• Tablazo de Paita: extensión planicie, que presenta formación de dunas de arena, de aspecto atractivo.

• Playa Yacila: a 17 km de Paita, playa pequeña de 460 m de largo aproximadamente con 20 a 200 m de ancho. Se caracteriza por ser de superficie arenosa, ideal para practicar natación.

• Playa Cuñuz: ubicada 1,2 km de la ciudad de Paita, tiene 2 km de largo y 5 a 50 m de ancho aproximadamente. Se caracteriza por ser pedregosa y arenosa, adecuada para nadar, para competencias de botes de vela, motor y remo. Ubicado al lado derecho del muelle de ENAPU.

• Playa Te para Dos: a 1 km de Yacila, indicada para aquellos que buscan tranquilidad y soledad.

• Playa Cangrejos: a 2 km de Yacila. Es una pequeña playa de aproximadamente 660 m de largo y de 20 a 200 m de ancho. Es arenosa y de aguas tranquilas, ideal para natación y deportes náuticos.

• Playa Colan: a 15 km de Paita. Es una de las playas más grandes del litoral tiene 20 km de largo y 50 a 100 m de ancho, ubicado entre las escarpas del tablazo de Paita y el mar, herencia ancestral de la antigua caleta de los Colanes. De aspecto atractivo y de gran afluencia de veraneantes, es arenosa de aguas tranquilas y cálidas. Se realizan deportes acuáticos y competencias deportivas además se puede realizar largas caminatas a la Bocana y con un despliegue de energía subir hacia la terraza o tablazo donde se puede observar el verdor de las riberas del río y su desembocadura en el mar.

• Bocana del Río Chira: se halla la zona de desembocadura del caudal del río Chira.

• Playa las Gaviotas: a 14,5 km de Paita, se le da el nombre de Gaviotas, por la abundancia de esta especie en dicha Playa. Es una playa tranquila, arenosa, muy plana y de aguas tranquilas y tibias. Se encuentra rodeada por elevaciones rocosas que le dan un singular atractivo.

• Playa Las Gramillas: a 22 km de Paita, es una pequeña playa de 300 m de largo aproximadamente, se caracteriza por ser arenosa y pedregosa, de aguas claras. Posee numerosas cuevas negras, cuya oscuridad es alumbrada por el rezago de la espuma marina. Dentro de su fauna destacan lobos marinos y los famosos pingüinos de Humboldt.

• Miramar: a 39 km de Paita ubicada en el Distrito de Vichayal, es un centro poblado que destaca sus peculiares molinos de viento, construidos por los pobladores para levantar el agua del río y regar sus sembríos. El panorama de su manso río de aguas tibias que deslizan desde los pedregales hasta la bocana, sus tierras ubérrimas y sus característicos molinos de viento es algo muy agradable.
La Comunidad Campesina Miramar-Vichayal se ubica en el departamento de Piura(a 160 km), a 40 m de altitud s.n.m. al norte de la desembocadura del Río Chira. La vía para llegar es a través de la carretera Piura-Talara, que a la altura del distrito de Ignacio Escudero se toma una carretera secundaria hasta Tamarindo, luego la carretera a este destino es afirmada.
ü Goza de clima templado, suelo fértil, de sus 27 843 ha. La mayor parte son desérticas(10 600), bosques naturales(12 050) y solamente hasta el año 94 las tierras empleadas para la producción agrícola era de 3500 ha. Gran parte de ellas irrigada por los tradicionales molinos de Viento artesanales.

• Caleta la Islilla: a 22 km al sur de Paita. Caleta de paisajes interesantes con una isla frente a las playas: Isla Foca. Aquí se encuentra las playas denominadas la Laguna, Hermosa y Gramitas. La zona cuenta con variada fauna como aves guaneras, pingüinos etc. 

• Isla Foca: ubicada a 22 km de Paita. Es una isla guanera conocida también de lobos por la gran presencia de lobos marinos.

• Bahía de Paita: considerada como una de las más pintorescas bahías del litoral peruano. La vista es notable desde la llamada <Ventana de Paita> ubicada sobre el tablazo que domina toda la ciudad. Su riqueza ictiológ amarillentos y oscuras creando matices hermosos

<nowiki>== Cultura ==</nowiki>
• Iglesia de San Francisco, creada por los padres de la orden Franciscana que fueron el padre José Tomás Villanueva y el padre Crispo Marmulana. Se construyó con el nombre de San Francisco de Paita de Buena Esperanza que es el nombre del Santo Patrón. Fue reedificada en el año de 1700.

• Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, ubicada en el distrito de Pueblo Nuevo de Colán a 35 km de Paita. Es conocida como la "capilla Sixtina de Paita", por sus extraordinarios murales en muros y bóvedas de enorme concepción artística del pintor italiano J. Gismondi que datan 1916, que se asemeja a los extraordinarios frescos trabajados por Miguel Ángel.

• Casa Raygada, conocida también como el Chalet Miramar, fue mandada a construir por don Eugenio Raygada al arquitecto don Julio Ginocchuio quién seguramente se inspiró en un modelo Europeo. Tiene espléndida vista al mar de aguas tranquilas. Fue declarada Monumento Arquitectónico el 24 de noviembre de 1992.

• Iglesia La Merced, parroquia de Paita de la orden Mercedaria del s. XIX, de estilo Barroco Churrigeresco. Construida bajo la advocación de la Nuestra Señora de la Merced por la Orden Mercedaria, en los primeros años de la conquista.






</doc>
<doc id="134422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134422" title="Teoría de las descripciones">
Teoría de las descripciones

La teoría de las descripciones es una de las principales contribuciones de Bertrand Russell a la filosofía del lenguaje. Se la ilustra habitualmente con la frase "el actual rey de Francia" como se utilizaría, por ejemplo en "El actual rey de Francia es calvo." ¿De qué se trata esta oración, teniendo en cuenta que no hay, hoy en día, un rey en Francia? A esto se lo conoce como la paradoja del rey de Francia: ¿es esta expresión verdadera?, ¿es falsa?, ¿carece de sentido?

Tenemos la certeza de que no es verdadera, porque Francia es una república. Pero si es falsa, entonces su negación "El actual rey de Francia no es calvo" debe ser verdadera, lo que nos deja en el punto de partida.

¿Carecerá entonces de significado? Como se verá más adelante, algunos filósofos sostienen esta posición, porque no denota ningún objeto existente pero, por otro lado, parece querer decir algo que podemos entender claramente.

Alexius Meinong ha sugerido que debemos considerar un dominio de "entidades no existentes", de las que podemos suponer que estamos hablando al usar expresiones como esa.

Gottlob Frege sugirió que "el actual rey de Francia es calvo" es una oración cuyo significado no tiene valor de verdad, no tiene referencia. Aunque sí puede tener sentido. 

David Hume por su parte considera que las cuestiones de existencia pertenecen al ámbito de las cuestiones de hecho y que en dicho ámbito no hay proposiciones lógicamente contradictorias, y cualquier sucesión de enunciados es posible.

El problema se presenta en general con las llamadas "descripciones definidas". Normalmente, éstas incluyen todos los términos que comienzan con "El" o "La", y a veces incluye nombres, como "Walter Scott". Russell incluso pensaba que estos últimos no debieran ser llamados nombres sino "descripciones definidas disfrazadas", pero los desarrollos posteriores en general los tratan como a entidades separadas.

Algunos ejemplos de "descripciones definidas" son:

Por otro lado, las "descripciones indefinidas" son aquellas de la forma "un X".

¿Cuál es la "forma lógica" de las descripciones definidas? Para ponerlo en términos de "Frege", ¿cómo podemos parafrasearlas para mostrar que el valor de verdad del todo depende de los valores de verdad de las partes?

Las descripciones definidas parecen nombres que, por su propia naturaleza, denotan exactamente una cosa, ni más ni menos. ¿Qué podemos decir, entonces, de la oración considerada como un todo si una de sus partes no parece estar funcionando correctamente?

La solución propuesta por Russell fue, en primer lugar, proceder al análisis de toda la oración que incluyese una descripción definida, y no del término aislado. Luego sugería reescribir ""El actual rey de Francia es calvo" como "Hay un X tal que X es un actual rey de Francia, ninguna otra cosa excepto X es un actual rey de Francia, y X es calvo". Russell señalaba que cada descripción definida contiene de hecho una afirmación de existencia y una afirmación de unicidad, pero que podrían ser tratadas en forma separada del predicado que es el contenido obvio de la oración en la que aparecen.

La oración como un todo dice, entonces, tres cosas acerca de un objeto: la descripción definida contiene a dos de ellas y el resto de la oración contiene la tercera. Si el objeto no existe, o si no es único, entonces la oración entera no es ni carente de sentido ni verdadera, sino falsa.

El principio del tercero excluido no se viola, ya que al negar tanto "El actual rey de Francia es calvo" como "El actual rey de Francia no es calvo" no estamos afirmando la existencia de un X que no sea ni calvo ni "no calvo", sino que negamos la existencia de un X que sea rey de Francia.

Una de las principales críticas a la teoría de Russell, desarrollada por P. F. Strawson en 1950, es que las descripciones definidas no pretenden que su objeto exista, sino que meramente presuponen su existencia. De acuerdo con Strawson "El actual rey de Francia es calvo" no se contradice con "Nadie es el actual rey de Francia" porque la primera oración no incluye una afirmación existencial, sino que intenta utilizar "el actual rey de Francia" como a una frase denotativa o referente. Dado que no hay un rey en Francia, la oración no realiza ninguna referencia, por lo que la oración no es ni verdadera ni falsa, sino carente de sentido.

Keith Donnellan ha provisto una resolución sutil a la disputa entre Russell y Strawson, puntualizando que ambos están tratando de analizar las oraciones fuera del contexto. Siguiendo a Donnellan, hay dos maneras distintas de usar una descripción definida: el uso "referido" y el uso "no referido". La misma oración utilizada en situaciones diferentes puede significar cosas distintas. Por ejemplo, supongamos que Smith ha sido brutalmente asesinado. Cuando la persona que descubre el cadáver de Smith dice: "El asesino de Smith es un perturbado", podemos analizarla como un uso "no referido" de la oración y aplicar el enfoque de Russell. Esto se debe a que esta persona podría haber proferido igualmente: "Quienquiera que haya matado a Smith es un perturbado" 

Consideremos ahora que Jones, aunque inocente, ha sido arrestado por el asesinato de Smith y está siendo juzgado. Cuando un periodista observa a Jones hablando incoherentemente en el pasillo y describe esta situación como "El asesino de Smith es un perturbado", podemos entenderlo como un uso "referido" de la descripción definida, ya que podríamos parafrasear la afirmación de la periodista como "La persona a la que veo hablando incoherentemente, y que creo que asesinó a Smith, es un perturbado."

En este segundo caso, no debemos aceptar el análisis de Russell como correcto, ya que la oración debiera descomponerse como:

Si este análisis de la afirmación de la periodista fuese correcta, dado que Jones es inocente, deberíamos entender que ella quiso decir lo mismo que el descubridor del cadáver de Smith. Es decir, que quienquiera que haya asesinado a Smith es un perturbado. La observación acerca de Jones hablando incoherentemente sería irrelevante para el valor de verdad de su afirmación, lo cual no se corresponde con la intención de la periodista. Por lo tanto, la misma oración "El asesino de Smith es un perturbado" puede ser utilizada con significados bastante distintos en contextos diferentes.

Hay, por consiguiente, contextos en los que "El actual rey de Francia no es calvo" es falso, ya que no hay hoy en día un rey en Francia, y otros contextos en los que una oración sobre una persona que el hablante toma por el actual rey de Francia puede ser verdadera o falsa de acuerdo con el cuero cabelludo del impostor.



</doc>
<doc id="134424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134424" title="Provincia de Talara">
Provincia de Talara

La provincia de Talara es una de las ocho que conforman el departamento de Piura en el Norte del Perú. Limita por el Norte con el departamento de Tumbes; por el Este con la provincia de Sullana; por el Sur con la provincia de Paita; y, por el Oeste con el océano Pacífico.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Arquidiócesis de Piura.

La Provincia fue creada mediante Ley N° 12649 del 16 de marzo de 1956, en el gobierno del Presidente Manuel A. Odría.

Talara tiene una extensión de 2 799,49 kilómetros cuadrados y se encuentra en tierra de tablazos desérticos y densos bosques de algarrobo que pueblan quebradas siempre secas. Dentro de su territorio se encuentran algunas de las playas más visitadas de esta parte de la costa: Máncora, El Ñuro, Los Órganos y Cabo Blanco, tenemos también las playas de Negritos como Punta Balcones y el Malecón Turístico. Coordenadas 4°34 '39" de latitud con una longitud de 81°16'12".

La provincia se divide en seis distritos:

Según el censo de 2007 la provincia tenía una población de 129 396 habitantes.

La Capital de esta provincia es la ciudad de Talara.








</doc>
<doc id="134425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134425" title="Provincia de Sullana">
Provincia de Sullana

La provincia de Sullana es una de las ocho que conforman el departamento de Piura en el Norte del Perú. Limita por el Norte con el departamento de Tumbes; por el Este con la República del Ecuador y la provincia de Ayabaca; por el Sur con la provincia de Piura; y, por el Oeste con las provincias de Paita y Talara.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Arquidiócesis de Piura.

La provincia fue creada mediante Ley N° 1441 del 4 de noviembre de 1911, en el gobierno del Presidente Augusto Leguía.

Sullana se divide en dos climas: tropical y sabana tropical. Predominan los valles tropicales donde se siembra arroz, el plátano y cocotero a los costados del caudaloso río Chira y existen bosques-seco-tropicales ecuatoriales en los extremos de la provincia, donde predomina el sembrío de mango y limón.".La provincia de Sullana dicen muchos, es la más cálida de la costa peruana con una temperatura promedio de 28 °C durante todo el año: temperaturas mínimas de 16 °C durante las noches del invierno y máximas de verano cercanas a los 40 °C, aunque se tiene una sensación térmica que muchas veces sobrepasa los 42 °C a la sombra debido a que el valle está ubicado por debajo del nivel del mar. Los inviernos son secos sin lluvias y más templados aunque él sol siempre radiante, cae con dureza durante la tarde, los veranos son más húmedos con noches de lluvia. La mayor parte del año la temperatura raramente baja de los 30 °C durante el día.

El valle del Chira es uno de los más favorecidos por la naturaleza, con ricos y fértiles suelos, los recursos hídricos que tiene son determinantes para el desarrollo agrícola, el cual presenta un paisaje de excitante belleza, siendo motivo de inspiración de artistas y escritores y de toda persona sensible. Una gran ventaja que favorece al valle, es el clima prodigioso seco, cálido, tropical. 
El motor de Sullana es la agricultura proporcionada por El río Chira da origen a estas pródigas tierras para el cultivo, pero aún no ha sido bien explotada, por lo cual el sector agro industrial se ha desarrollado medianamente siendo el ejemplo más relevante, el cultivo de caña de azúcar destinada para la producción de Etanol. Aunque en los últimos cinco años se ha producido una diversificación de cultivos en todo el valle con lo que se ha conseguido una mejora de la economía de la provincia.
Teniendo ventajas potenciales, sobre el 1° productor de plátano Ecuador, existiendo una producción de 7,000 ha de “plátano orgánico” cuya producción aumenta considerablemente cada año; entre otros cultivos que se siembran en el valle hallamos: El arroz, la siembra de algodón, de tamarindo el cual tiene mucho potencial para la exportación, Algarrobo, El mango ciruelo que se cosecha todo el año, mango que abundan en el valle, El “limón” cuya cosecha en todo el año, asimismo “fréjol chileno”, “fréjol de Castilla” y “zarandaja”, maíz, sorgo, camote, yuca, hortalizas, legumbres, palta, sandía, melón, guaba, guanábana, mamey. 
El Río Chira es uno de los más caudalosos de la costa peruana y llega a desbordarse en épocas de lluvias. Este río es escenario de deportes acuáticos como esquí y canotaje. Existen variados reptiles como cocodrilos y también un escenario caprichoso de bosques seco-tropicales alrededor de este río.

La Provincia tiene una población estimada al año 2010 es de 300 000 habitantes. La Capital de esta provincia es la ciudad de Sullana.
La provincia de Sullana excluyendo su capital, Sullana, suma cerca de 136 2344 habitantes, cerca de 300 000 incluyendo la capital. Se da una marcada macrocefalia ya que más del 62% de la población total de la provincia reside en la ciudad de [Sullana]. La macrocefalia sullanense es el resultado de la escasez de poblaciones de una cierta entidad a excepción del Valle del Chira con ciudades como Bellavista o Marcavelica ambas con más de 20 000 habitantes. En la zona central de Sullana, es donde se concentra la mayor parte de la población por la ubicación de Sullana en esa parte de la provincia rodeada de poblaciones con cierta importancia con las que se alcanzan los 230 000 habitantes.
La provincia tiene una extensión de 5 423,61 km² y se divide en ocho distritos.

En el siguiente cuadro, la distribución de la población provincial en los 8 distritos que la conforman.


</doc>
<doc id="134426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134426" title="Sophronitis">
Sophronitis

Sophronitis es un género con especies de orquídeas pequeñas epifitas de la subtribu Laeliinae de la familia Orchidaceae, ahora se encuentra aumentado con especies que se han reclasificado procedentes del género "Laelia". Las especies de "Sophronitis" son ampliamente conocidas por sus flores rojas, especialmente "Sophronitis coccinea". Se encuentran ampliamente distribuidas por Brasil, Paraguay y NE de Argentina. 

Las especies de este género son epifitas y se encuentra en las tierras de clima tropical y cálido de las montañas de Brasil, Paraguay y NE de Argentina. 

Estas especies tienen una amplia gama de color en sus flores en racimos que pueden ser erectos o péndulos.

La mayoría son epifitas, otras son litófitas. Están muy próximas a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia. Los tallos son normalmente cortos.

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son ovoides, y están claramente separados.
Cada pseudobulbo desarrolla una o dos hojas céreas, carnosas y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es en racimo y puede tener una longitud de 30 cm y llevar unas 8 flores, las cuales naranjas o púrpuras tienen los sépalos y los pétalos con la misma forma.

El labelo es trilobulado con lóbulos laterales que encierran parcialmente a la columna. El lóbulo intermedio más pequeño tiene un disco amarillo y la espuela está adosada al ovario.

Algunas especies son amarillas, y casi todas las especies tienen algunas manchas de color naranja debido a las variaciones naturales dentro de las especies.

Florecen en primavera u otoño. Las variedades Alba son raras y muy apreciadas.

Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad o sequía. 

Muchas de las especies de Suramérica que antes estaban en el género Laelia, están ahora clasificadas en "Sophronitis" (van den Berg and Chase "Lindleyana" 15 (2), page 115, June 2000). El estado taxonómico de algunas de estas especies dentro de Laelia era dudoso por lo que fueron reclasificadas basándose en la filogenética molecular. Parece ser que algunos horticultores y taxonomistas, rechazan estos cambios y rehúyen de aceptarlas como "Sophronitis" por lo que siguen designándolas como "Laelia".

Las especies de "Sophronitis" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya" (x Laeliocattleya, más de 2,000 especies), "Brassavola", "Bletia", "Rhyncholaelia", y "Laelia". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. x Sophrolaeliocattleya, x Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variaciones.

El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Botanical Register; consisting of coloured" . . . 14: sub t. 1147. 1828. 
Sophronitis (abreviado Soph.): nombre genérico que procede de la palabra griega: "sophron" = "Casto", "Modesto"; diminutivo del género sinónimo "Sophronia". 
Muchas de estas especies proceden por reclasificación del género "Laelia".





</doc>
<doc id="134427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134427" title="Provincia de Piura">
Provincia de Piura

La provincia de Piura es una de las ocho provincias que conforman el departamento de Piura en el Norte del Perú. Y tiene una población de 894 847 de acuerdo proyección del INEI, 2018 - 2020, hecho en enero de 2020. Limita con las provincias de Paita y de Sullana por el Noroeste; con las provincias de Ayabaca, Morropón y Lambayeque por el Este; y, con la de Sechura por el Suroeste. Su capital es la ciudad de Piura.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Arquidiócesis de Piura.

El 30 de enero de 1837 fue elevada a la categoría de Provincia litoral. En 1861 se crea el Departamento de Piura con tres provincias: Piura, Paita y Ayabaca.

La provincia tiene una extensión de 6 211,61 kilómetros cuadrados y se divide en diez distritos:


La provincia tiene una población aproximada de 799 321 habitantes.

La Capital de esta provincia es la ciudad de Piura, ubicada a la margen derecha del río Piura.








</doc>
<doc id="134430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134430" title="Provincia de Sechura">
Provincia de Sechura

La provincia de Sechura es una de las ocho que conforman el departamento de Piura en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Paita y la provincia de Piura: por el Este con el departamento de Lambayeque; y, por el Sur y Oeste con el océano Pacífico.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Arquidiócesis de Piura.

La Provincia fue creada mediante Ley No. 26290 del 28 de enero de 1994, aprobado por el Congreso Constituyente.

Ubicada en las coordenadas 05º33'13" y 05º25'07" de latitud Sur, 80º49'14" y 80º46'16" Longitud Oeste.

La provincia tiene una extensión de 6 370,33 kilómetros cuadrados y se divide en seis distritos.

La Provincia tiene una población aproximada de 79 177 habitantes.

La Capital de esta provincia es la ciudad de Sechura ubicada a 45 km de la ciudad de Piura.















</doc>
<doc id="134431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134431" title="Ocumare del Tuy">
Ocumare del Tuy

Ocumare del Tuy, Municipio Tomás Lander del Estado Miranda en Venezuela, es la región conocida como los Valles del Tuy. Cuenta con una población para 2011 de 144.459 habitantes. Es una de las principales ciudades de la Zona y junto con Charallave y Cúa, forman parte del Área Metropolitana de los Valles del Tuy. Se caracteriza por poseer una de las zonas industriales más importantes del país, la cual es asiento de diversos productos como el Ron Pampero y la Salsa de Tomate de mismo Nombre. En la ciudad se encuentra el Hospital General de los Valles del Tuy, el cual es el más importante de la zona, además aquí se halla el Aeropuerto Metropolitano, el cual alberga vuelos privados, su principal vía de comunicación con el resto del país es la moderna autopista que la comunica con Charallave.

El territorio de Ocumare fue ocupado por tribus caribes en tiempos precolombinos.
Durante la Colonia se establecieron aquí numerosas haciendas de cacao. Para 1775 había un gran contrabando de cacao en la zona. El teniente de justicia explicaba las razones para ello: el estado de abandono en el que los hacendados tenían a sus esclavos, que se veían obligados a robar productos para venderlos, la malicia de los vendedores de alforjas que vendían a crédito a los esclavos de las haciendas y finalmente el aguardiente, que sumía a la gente en una dependencia fatal.

En 1810 Ocumare del Tuy ya había crecido hasta tener 4.692 habitantes. Había una gran cantidad de esclavos, pero también grupos de inmigrantes españoles y canarios. 

Este pueblo fue el escenario de uno de los más sangrientos episodios de la guerra por la independencia de ese país. Entre el 11 y el 13 de febrero tuvo lugar la Masacre de Ocumare, cuando los esclavos al mando de Boves y de Francisco Rosete asesinaron a unas trescientas personas en el pueblo. El 14 de febrero José Félix Ribas consiguió repeler las fuerzas realistas.

Durante el período gomecista, y desde 1904 y hasta 1927 fue la capital del Estado Miranda. Conserva el trazado de su casco antiguo, por lo tanto algunas construcciones de interés: la Plaza Bolívar, la Iglesia Parroquial y el antiguo Muestrario.

Importante polo de adoración mariana es la advocación de Nuestra Señora de Coromoto, Patrona de Venezuela. El primer Domingo de Cuaresma de cada año se celebra la Peregrinación de la Escolta de los Indios Coromotanos fundada en el año 1946 por Mons. Rafael Pérez de León en honor a la Virgen María a modo de purificar al pueblo de Dios de los excesos cometidos durantes las fiestas carnestolendas previas de esa semana. Durante muchos años, esta celebración que se volvió tradición era encabezada por el cacique Jesús Tereso Sánchez con un grupo de promeseros vestidos de indios en señal de veneración a la Madre de Dios para agradecer los favores que ella les habría concedido.

En el año 2011, el templo de la Iglesia principal de la Parroquia San Diego de Alcalá alcanzó la titularidad de Nuestra Señora de Coromoto y el 4 de junio fue consagrado en una Eucaristía solemne presidida por Mons. Pietro Parolin quien fuera Nuncio Apostólico de Venezuela para el momento y actual secretario de Estado de la Santa Sede.

Por el norte: los Municipios Simón Bolívar y Cristóbal Rojas, por el Sur: con los estados: Guárico y Aragua, por el Este: con el Municipio Independencia
Por el Oeste: con el Municipio Urdaneta. Forma parte, junto con las parroquias Santa Bárbara y La Democracia, el Municipio Lander.


</doc>
<doc id="134432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134432" title="Príncipe Valiente">
Príncipe Valiente

Príncipe Valiente, cuyo nombre original completo es "Prince Valiant in the Days of King Arthur" ("El Príncipe Valiente en los días del Rey Arturo", siendo "Valiant" el nombre propio del protagonista, que puede traducirse como "Valiente" al castellano), es una historieta creada por Harold Foster en para King Features Syndicate, y publicada semanalmente como tira dominical de una página completa (sunday), en color, en varios periódicos estadounidenses. La obra completa está constituida por unas 1800 planchas, y continúa ampliándose. La recopilación en volúmenes de la editorial Fantagraphics Books consta hasta el momento de 50 tomos.

La obra combina la narración de aventuras con la saga familiar. La historia mantiene una misma línea argumental desde el inicio de su publicación hasta la actualidad: los personajes van envejeciendo a un ritmo muy similar al de su publicación. No utiliza bocadillos, ya que los diálogos de los personajes se sitúan en textos al pie de las viñetas, junto con los comentarios del narrador.

La narración está ambientada en la época del rey Arturo. Valiente es el hijo de Aguar, rey de Thule, desposeído de su trono por el usurpador Sligon, que se instala con su familia y unos pocos seguidores en los pantanos de la costa inglesa. Las primeras aventuras de Valiente tienen lugar en estos pantanos. Más tarde salva la vida al caballero Sir Gawain, lo que le permite viajar a Camelot y, tras servir a Gawain como escudero, convertirse en caballero de la Tabla Redonda. Así, aparecen en la historia personajes del ciclo artúrico como Lanzarote (Lancelot, sin traducir, en la edición española), Merlín, la reina Ginebra o el propio rey Arturo. Las aventuras de Valiente, sin embargo, no se circunscriben al mundo artúrico: a lo largo de la historia, el protagonista viaja por cuatro continentes (incluyendo África y América), combate con variados enemigos (los hunos, los sajones). Valiente encuentra el amor en la persona de Aleta, reina de las Islas Brumosas (situadas en algún lugar del Mediterráneo). Se casa con ella y tienen varios hijos. El mayor, el príncipe Arn, ha tomado en los últimos años el relevo en el protagonismo de la serie, aunque el título de la tira continúa siendo el mismo.

Al comienzo de la serie abundan los elementos sobrenaturales, como los "monstruos de los pantanos" (animales semejantes a dinosaurios), las brujas, o las hechicerías de Merlín y Morgan Le Fay, pero dichos elementos van desapareciendo a medida que avanza la historia, adquiriendo ésta un tono más realista.

La aparición en la trama de determinados acontecimientos históricos –la muerte de Atila, rey de los hunos (453), el asesinato del general romano Aecio (454), o el saqueo de Roma por Genserico (455)– permite situar la acción de la obra en el siglo V d. C. No obstante, son numerosos los anacronismos: Val y sus compañeros de la Tabla Redonda aparecen equipados como caballeros de la Baja Edad Media, con lanzas de torneo, cotas de malla y testeras para las monturas, y se rigen por el código de caballería característico del siglo XV. En cuanto a las edificaciones, encontramos castillos góticos como el propio Camelot o la fortaleza de Andelkrag. La vestimenta de los personajes civiles se asemeja más bien a la de los burgueses del Renacimiento.

"Príncipe Valiente" se publicó por primera vez el 13 de febrero de 1937. Desde entonces hasta Harold Foster fue el único responsable tanto de los guiones como de la realización gráfica de la obra, llegando a dedicar a la realización de cada página cincuenta horas de trabajo. En 1971, tras realizar unas pruebas a varios dibujantes, comenzó a colaborar con él John Cullen Murphy, que empezó dibujando las viñetas previamente abocetadas por Foster. La página 1788, correspondiente al 16 de mayo de 1971 fue la última dibujada enteramente por el creador del personaje. En 1978 Murphy pasó a ocuparse por completo de la parte gráfica, aunque Foster siguió escribiendo los guiones hasta : la última página con guion de Foster es la del 10 de febrero de 1980. Desde la semana siguiente Murphy pasó a ser el único responsable del cómic, e introdujo algunos cambios argumentales, trasladando la acción a la época bizantina: el emperador Justiniano I aparece varias veces como un tirano que amenaza el reino isleño de Aleta. Posteriormente, colaboraron con Murphy su hijo Cullen (editor de The Atlantic Monthly), quien se ocupó de realizar los guiones de la serie, y su hija Mairead, encargada de la rotulación y el coloreado de las planchas. En marzo de 2004 Murphy se retiró definitivamente, cediendo el testigo al ilustrador Gary Gianni. Actualmente, la serie continúa apareciendo cada semana en más de 300 periódicos estadounidenses.

En los países de lengua española, ha habido varias ediciones del "Príncipe Valiente".

En Argentina, la serie fue publicada por la Editorial Acme, de Argentina, en su colección Robin Hood, durante los años 50. Los títulos publicados fueron:


Posteriormente, en las décadas de 1970 y 1980, las historias del príncipe valiente fueron publicadas en las ediciones mensuales de las revistas pertenecientes a la Editorial Columba.

La obra maestra de Hal Foster fue publicada por primera vez en España en , en la colección Aventuras Maravillosas, números 1 al 12, donde se incluyó en color el material de las páginas 643 a 654.

En , la revista Boy publicó veintiún números en blanco y negro, conteniendo las planchas 838 a 859.

En la colección Novelas Gráficas: Serie Amarilla, Editorial Dólar publicó en , en blanco y negro (¡e incluyendo bocadillos para los diálogos!), desde la página 128 a la 384. Con las mismas características, en Novelas Gráficas: Serie Sepia, en , material desde la plancha 842 a la 1.136, y en la colección Héroes Modernos, serie C, en , las planchas 1.375 a 1.455.

En , Buru Lan Ediciones publica 96 fascículos semanales dentro de su colección Héroes del cómic, con recoloreado no original y tendente a la mancha en los planos de masas. Es una edición cronológica hasta la plancha 1.776, con algunas páginas perdidas, y no se incluye El Castillo Medieval, la serie que complementa Prince Valiant durante el periodo 1944-45. En los veinticuatro últimos fascículos se remontan y amplían las viñetas.

En , B.O. publica en blanco y negro todo el material de Hal Foster, incluyendo El Castillo Medieval.

En , Editorial Bruguera publica en su serie Pocket de Ases tres números dedicados al Príncipe Valiente: 28, 30 y 32. Totalmente olvidables por el coloreado, remontado y rotulado.

En , Ediciones B publica toda la serie hasta la plancha 2.908, ya de John Cullen Murphy, con coloreado algo estridente y borroso en ocasiones, lo que obliga a reproducir directamente de escaneados de los periódicos algún fragmento. Se incluye El Castillo Medieval aunque faltan viñetas. Sigue la edición americana de Fantagraphics Books, la cual coloreaba de nuevo los dibujos, subiéndose de tono y desapareciendo líneas y tramas. Esta edición, inicialmente en fascículos, fue posteriormente recopilada en tomos.

En enero del la editorial Planeta inició la recuperación de este clásico de la historieta, tomando como punto de partida la edición de Fantagraphics Books, considerada la más cercana a la original, si bien tiene los mismos fotolitos que la de Ediciones B, menos en los 3 primeros tomos.

Desde diciembre del 2006, la editorial Libros de Papel, edita la serie en blanco y negro, a partir de fotocopias de los originales y un cuidadoso trabajo de reconstrucción por parte del portugués Manuel Caldas, que invierte en la restauración de cada página casi el mismo tiempo que Foster en dibujarla; incluso el rotulado es exacto al del original inglés.

En noviembre del , Dolmen Editorial comienza la publicación integral de la obra, con material remasterizado y recoloreado según la paleta original, en tomos de gran tamaño (36x26,5cm).

La primera adaptación cinematográfica de "Príncipe Valiente" fue la película "El príncipe valiente" ("Prince Valiant"), dirigida por Henry Hathaway en , e interpretada por Robert Wagner (Valiente), Janet Leigh (Aleta), James Mason (el Caballero Negro), y Sterling Hayden (Sir Gawain), entre otros actores. 

En , Anthony Hickox estrenó la producción anglogermanoirlandesa "Las aventuras del príncipe Valiente" ("Prince Valiant"), que no alcanzó el éxito de su predecesora. 

Existe también una serie estadounidense de dibujos animados, en 26 episodios la primera temporada y 39 episodios la segunda, titulada "La leyenda del Príncipe Valiente" ("Prince Valiant").

En 1989, Greg Stafford publicó en los Estados Unidos (en su editorial Chaosium) el juego de rol "Príncipe Valiente" ("Prince Valiant" en inglés). Este juego de rol fue uno de los primeros en conceder una mayor importancia a la interpretación de los personajes, dejando el sistema de juego en segundo plano. La resolución de acciones se efectuaba mediante tiradas de monedas, a modo de dados de dos caras (D2), en las que se cuenta el número de caras y de cruces, dependiendo del número de monedas involucradas en la tirada.
El juego fue traducido y publicado en castellano en 1990 por la veterana editorial barcelonesa Joc Internacional. Tanto en su versión original en inglés como en sus versiones traducidas el juego no obtuvo el éxito esperado, seguramente por su inusual sistema de lanzamiento de monedas y por la gran simplificación de su sistema de juego, y pronto dejó de editarse. En el futuro, los ejemplares que se llegó a fabricar serían objeto de coleccionistas y de aficionados.

La serie ha tenido una enorme influencia en la historia del cómic mundial y ha servido de inspiración a varias historietas ambientadas en la Edad Media. En España, el guionista de "El Capitán Trueno", Víctor Mora, ha declarado en varias ocasiones que creó la mencionada serie teniendo como punto de referencia la obra de Foster.



</doc>
<doc id="134445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134445" title="Golfo de Guinea">
Golfo de Guinea

El golfo de Guinea es un gran golfo del océano Atlántico oriental localizado en la costa centro-oeste de África. Baña las costas, de oeste a este, de Liberia, Costa de Marfil, Ghana, Togo, Benín, Nigeria, Camerún, Guinea Ecuatorial, Gabón y Santo Tomé y Príncipe.

La intersección entre el ecuador y el meridiano de Greenwich (coordenadas 0º 0' 0.0" N, 0º 0' 0.0" E) se ubica en este golfo.

Se cree que el nombre Guinea designaba a una zona en la región, aunque los detalles son inciertos. Bovill (1995) proporciona una concienzuda descripción:

La costa sur de África occidental, al norte de este golfo, fue llamada históricamente Alta Guinea y la costa occidental del África austral, hacia el sur, Baja Guinea. En la actualidad hay cuatro países con la palabra en sus nombres: Guinea, Guinea-Bissau, Guinea Ecuatorial y Papúa Nueva Guinea, este último en Oceanía, debido al parecido de los melanesios, que vieron los exploradores europeos, con los pobladores de la Guinea africana. En algunos países americanos se usa el nombre de «guineo» para designar una variedad de banana, lo que demuestra el origen africano del término.

La exploración europea del golfo de Guinea se inició bajo el protagonismo de Portugal. En 1471, el portugués Fernando Poo (que buscaba una ruta hacia la India) viajó por la región. Ese mismo año Pedro Escobar ayudó a descubrir la industria del oro que crecería alrededor de Elmina en 1471. En diciembre de ese año la expedición de Escobar y João de Santarém llegó a la isla de Santo Tomé y en 1472 a la isla de Príncipe, alcanzando el 1 de enero de 1475 la isla de Annobón (a la que llamaron «Ilha do Annobom» (o «Isla del Año Nuevo»), buscando puertos seguros de escala para el tráfico de esclavos y el camino hacia Las Indias bordeando el sur de África.

En 1482 los portugueses fundaron el fuerte de San Jorge de la Mina, al que seguiría el de Santo António de Axim en 1486, estableciendo la llamada Costa de Oro portuguesa. Por su parte, en sus viajes por la costa africana durante los años 1480, el navegante portugués Diogo Cão (quien también visitó Annobon) en 1483 bajó del Cabo López, encontrando el vecino reino de Loango. En 1484 el reino de Benín recibió la visita del portugués Joao Affonso d'Aveiro, que trae las primeras armas de fuego y las primeras semillas de coco, iniciándose desde entonces un continuado comercio con los europeos.

Hacia 1493, don Juan II de Portugal añadió a la serie de sus títulos reales el de Señor de Guinea y primer Señor de Corisco. Los portugueses iniciaron la colonización las islas de Bioko, Annobón y Corisco en 1494, las cuales se convirtieron en «factorías» o puestos para el tráfico de esclavos. A principios del siglo XVI (1507), el portugués Ramos de Esquivel realizó un primer intento de colonización en la isla de Bioko, estableciendo una factoría en Riaba y desarrollando plantaciones de caña de azúcar, pero fracasó en su empeño.

El golfo de Guinea está delimitado por una línea que va desde el cabo Palmas, en Liberia, hasta el cabo López, en Gabón. Está dividido en dos golfos interiores: el golfo de Benín, al oeste y el golfo de Biafra, al este. En el interior del golfo de Guinea hay varías islas importantes: 



En el golfo de Guinea desaguan numerosos ríos de la vertiente occidental africana, siendo los más importantes los siguientes, de oeste a este:

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares a efectos marítimos, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el golfo de Guinea como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 34 y lo define de la forma siguiente:


</doc>
<doc id="134448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134448" title="Dennis Bergkamp">
Dennis Bergkamp

Dennis Nicolaas Maria Bergkamp [en neerlandés: ] (Ámsterdam, Países Bajos; 10 de mayo de 1969) es un exfutbolista neerlandés que se desempeñaba en la posición de delantero. 

Inició su carrera deportiva en el Ajax al unirse a su equipo juvenil a la edad de once años. Debutó profesionalmente en 1986 después de su ascenso al primer equipo. Permaneció durante siete temporadas en el club de Ámsterdam, donde obtuvo cuatro títulos a nivel nacional (una Eredivisie, dos Copa de los Países Bajos y una Supercopa de los Países Bajos) y dos a nivel continental (una Copa de la UEFA y una Recopa de Europa). En 1993 fue transferido al Inter de Milán por 7,1 millones de euros, y después de dos campañas recaló en el Arsenal de la Premier League, por el cual el club pagó 7,5 millones de euros. En el equipo inglés obtuvo once títulos a nivel nacional y llegó a la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2005-06, que fue su último encuentro disputado. 

Con la selección de fútbol de los Países Bajos participó en dos ediciones de la Copa Mundial de Fútbol y en tres Eurocopas. Es el cuarto máximo goleador de la "naranja mecánica", con treinta y siete goles anotados en setenta y nueve encuentros disputados. En 2004 fue incluido en la lista de Futbolistas FIFA 100 elaborada por el exfutbolista Pelé a petición de la FIFA. Así mismo ha obtenido diversos títulos individuales como el Balón de Plata, el Balón de Bronce, el premio al jugador del año en la Premier League, entre otros. Fue nombrado por la FIFA «Cuarto mejor jugador neerlandés del siglo XX», quedando solo por detrás de Johan Cruyff, Marco van Basten y Ruud Gullit, respectivamente.

A los once años de edad, Bergkamp ingresó al equipo juvenil del Ajax de Ámsterdam. En 1986 fue promovido al primer equipo y debutó en la Eredivisie el 14 de diciembre de ese mismo año con diecisiete años en un encuentro contra el Roda JC Kerkrade con resultado final de 2:0 a su favor. Su primer gol se lo convirtió al H. F. C. Haarlem el 22 de febrero de 1987, en una victoria 6:0. En la temporada 1986-87, llegó a disputar veintitrés encuentros en los que anotó dos goles, para finalmente ocupar la segunda posición de la tabla de posiciones de la liga con cincuenta y tres puntos. Esa temporada, el Ajax consiguió la Copa de los Países Bajos tras vencer 4:2 al A. D. O. La Haya en la final de la competencia.

Durante este misma temporada Bergkamp debutó en un torneo internacional, la , en un encuentro por los cuartos de final ante el Malmö F. F. sueco. El Ajax ganó dicha competencia, superando al Lokomotive Leipzig por 1:0 en la final, en la que Bergkamp disputó unos minutos. Sus buenas actuaciones en temporadas posteriores hicieron que se ganara un lugar en el primer equipo. Esto culminó en un período exitoso para el Ajax, que después de cinco años ganó la Eredivisie. Bergkamp anotó veintinueve goles en treinta y seis partidos la temporada siguiente, convirtiéndose en el máximo goleador en la liga junto al delantero del P. S. V. Eindhoven Romário. Ese año fue elegido talento del año en los Países Bajos. 

Su equipo consiguió la Copa de la UEFA de la temporada 1991-92 tras vencer en la final al Torino F. C. por un resultado global de 2:2 (resultaron ganadores gracias a la regla del gol de visitante). Posteriormente derrotaron por 6:2 al S. C. Heerenveen en la final de la Copa de los Países Bajos de la campaña 1992-93. Esa temporada también lograron conquistar la Supercopa de los Países Bajos, luego de vencer en la final al Feyenoord Rotterdam por marcador de 4:0. Bergkamp fue el máximo anotador de la Eredivisie en tres oportunidades (en las temporadas 1990-91, 1991-92 y 1992-93) y fue nombrado como el futbolista del año en los Países Bajos en 1992 y 1993. Durante su trayectoria en el Ajax, marcó 122 goles en 239 partidos.

Bergkamp atrajo la atención de varios clubes europeos debido a sus buenas actuaciones en el Ajax. Johan Cruyff, entrenador del club neerlandés en ese entonces, le aconsejó no fichar por el Real Madrid, que tenía planeado incluir al delantero en su plantilla. Bergkamp quería jugar en Italia, ya que consideraba que allí estaba «la liga más grande del momento», la Serie A. Entre las opciones del jugador se encontraba el Inter de Milán y la Juventus de Turín, inclinándose finalmente por el primero, que pagó la suma de 7,1 millones de euros por su pase. Tras firmar su contrato, Bergkamp dijo: «El club cumple con todas mis demandas. Lo más importante para mí es el estadio, la afición y el estilo de juego». 

Realizó su debut en el Inter el 29 de agosto de 1993, en la victoria 2:0 ante el A. C. Reggiana. Anotó su primer gol en septiembre de ese mismo año, en un encuentro contra el U. S. Cremonese. Sin embargo, tuvo problemas para volver a marcar debido a las organizadas y decididas defensas italianas. Esto también se debió, en parte, al entrenador Osvaldo Bagnoli, que fue incapaz de encontrar un buen lugar en la cancha para Bergkamp, que acompañaba al uruguayo Rubén Sosa y al italiano Salvatore Schillaci en la delantera. Durante esa campaña, anotó un total de siete goles en la liga. Tras malos resultados, Bagnoli fue destituido de su cargo en febrero de 1994, teniendo a Giampiero Marini como reemplazo. El Inter terminó decimotercero en la tabla, a solo un punto de la zona de descenso, aunque logró alzarse con la Copa de la UEFA, tras derrotar al Red Bull Salzburg en la final a ida y vuelta. Bergkamp terminó siendo el máximo goleador de la competición con ocho goles, entre ellos un triplete que le marcó al Rapid Bucureşti en la primera ronda del torneo. 

Durante la temporada 1994-95 el club nuevamente cambió de gestor, Ottavio Bianchi se convirtió en el nuevo entrenador en reemplazo de Bagnoli. Esa campaña fue una decepcionante tanto para el equipo como para Bergkamp, que sufrió varias lesiones en el trayecto de la misma y se encontraba fatigado tras su participación en la Copa Mundial de Fútbol de 1994. Marcó solo cinco goles en veintiséis encuentros. Fuera del campo, su relación con la prensa y los aficionados italianos no era la mejor, ya que estos últimos lo consideraban antipático debido a su personalidad fría y su timidez. Incluso, debido a su pobre rendimiento en el campo, un medio de comunicación italiano llegó a renombrar en cierta ocasión su sección «el burro de la semana» por «el Bergkamp de la semana». El equipo de Milán quedó en la sexta posición en la Serie A, con cincuenta y dos puntos, y no pudo defender el título de la Copa de la UEFA, ya que fueron eliminados en segunda ronda. En febrero de 1995, el club fue comprado por el empresario y accionista italiano Massimo Moratti, que se comprometió a intervenir fuertemente en el equipo. La continuidad de Bergkamp en el F. C. Internazionale se volvió incierta tras la compra del delantero Maurizio Ganz.

En junio de 1995, luego de llegar a un acuerdo con Moratti para desvincularse del Inter, Bergkamp fue fichado por el Arsenal F. C. de Inglaterra, que pagó por su transferencia 7,5 millones de euros. Se convirtió en el primer fichaje del entrenador Bruce Rioch. Su llegada al club inglés fue significativa no solo porque era un futbolista extranjero que parecía tener sus mejores años por delante, sino también porque su contribución era de gran importancia para el equipo, que sufría un considerable declive desde comienzos de la década de 1990. Debutó oficialmente en una derrota por 3:2 ante Middlesbrough F. C., en un partido correspondiente a la primera fecha de la Premier League. A pesar del esfuerzo del delantero por adaptarse al juego de la Premier League, no logró anotar en los siguientes seis partidos por la liga, lo que provocó la burla por parte de la prensa nacional. El 23 de septiembre marcó su primer y segundo gol con el Arsenal en un encuentro ante el Southampton F. C. Esa temporada, el club finalizó sexto en la tabla de posiciones de la liga y Bergkamp anotó once goles en treinta y tres encuentros, ayudando al Arsenal a ganarse un lugar en la Copa de la UEFA. 

En septiembre de 1996, Arsène Wenger asumió como entrenador del Arsenal y decidió usar a Bergkamp como «punto de apoyo» en el ataque del equipo, así como también le impuso una estricta rutina de ejercicios. A pesar de jugar menos partidos que la anterior temporada, el jugador fue más influyente en el primer equipo y logró brindar trece asistencias. Sin embargo, en enero de 1997 fue expulsado por primera vez en su carrera durante un encuentro ante el Sunderland A. F. C., debido a una fuerte entrada sobre el centrocampista inglés Paul Bracewell. El Arsenal perdió ese partido por 1:0, aunque tras una racha de ocho victorias en dieciséis encuentros se ubicó en la tercera posición de la Premier League, aunque no logró clasificar a la Liga de Campeones de la UEFA por diferencia de goles. 

Bergkamp tuvo un papel decisivo en la siguiente temporada para conseguir el doblete (la Premier League y la FA Cup). Con veintidós goles, se convirtió en el máximo goleador del club esa campaña y registró una media goleadora de 0,57 por partido. El 23 de agosto de 1997, anotó su primer triplete con el Arsenal, en un encuentro disputado el 23 de agosto ante el Leicester City en el estadio Filbert Street. Bergkamp declaró que el primero de los tres había sido su gol favorito con el equipo inglés. Tras el partido, el entrenador del Leicester, Martin O'Neill, declaró que ese fue el mejor "hat-trick" que había visto. Durante los cuartos de final de la FA Cup, donde el Arsenal se enfrentó al West Ham United, Bergkamp fue expulsado tras propinarle un codazo al centrocampista irlandés Steve Lomas y fue sancionado por tres jornadas. Más tarde, ganó el premio PFA al jugador del año, convirtiéndose así en el tercer futbolista no británico en ser reconocido con dicho galardón. Sin embargo, la temporada 1998-99 no fue tan exitosa, ya que el Arsenal no pudo retener el título al perder la liga en la última jornada contra el Manchester United.

Luego de una buena actuación en la Copa Mundial de Fútbol de 1998 con la selección de los Países Bajos, Bergkamp tuvo un buen rendimiento lo restó de temporada. A pesar de que su equipo no pudo retener la Premier League tras perder el título contra el Manchester United, fue segundo máximo goleador del Arsenal con dieciséis goles. En la FA Cup avanzaron hasta la semifinal, donde cayeron por 2:1 nuevamente ante el Manchester United. En este encuentro, marcó un tanto y falló un tiro penal. Después de esto, Bergkamp no volvió a lanzar un penal por el resto de su carrera. La temporada 1999-00 fue un fracaso tanto para el jugador como para el Arsenal. Quedaron segundos en la tabla de posiciones de la liga, a dieciocho puntos del Manchester United, y perdieron la final de la Copa de la UEFA con el Galatasaray S. K. en tanda de penales. La desvinculación con el club de su compatriota Marc Overmars y del centrocampista francés Emmanuel Petit en la pretemporada, llevó a la especulación de varios medios de comunicación acerca del futuro de Bergkamp. Sin embargo, en diciembre del año 2000, el jugador extendió su contrato con el club. A pesar de una serie de incorporaciones hechas para la temporada 2000-01, el Arsenal obtuvo la segunda posición de la liga por tercera vez consecutiva. Los franceses Thierry Henry y Sylvain Wiltord se quedaron con el puesto de delanteros principales del club y, como resultado, Bergkamp no tuvo muchas oportunidades como titular. De hecho, le tocó ver desde el banco de suplentes la victoria de su equipo frente al Liverpool F. C. en la final de la FA Cup. 

En la temporada 2001-02, el Arsenal obtuvo la Premier League tras vencer al Manchester United en Old Trafford en el penúltimo partido de la campaña, y también se coronó campeón de la FA Cup al ganarle al Chelsea F. C. con marcador 2:0. Bergkamp jugó cuarenta y seis partidos durante la temporada y anotó catorce goles. Por otra parte, brindó quince asistencias, una de ellas en el encuentro por la Liga de Campeones de la UEFA ante la Juventus de Turín, donde eludió a dos defensores con un giro y le realizó un pase a su compañero, Fredrik Ljungberg, que le marcó al guardameta Gianluigi Buffon. El 27 de enero de 2002, fue expulsado en un partido ante el Liverpool por la FA Cup (donde marcó el gol de la victoria) luego de una dura entrada con ambos pies al defensor Jamie Carragher, que más tarde también vio la tarjeta roja por lanzar un objeto a la tribuna. Fue suspendido por tres fechas y regresó a las canchas el 3 de marzo, en un encuentro ante el Newcastle United. En los primeros minutos del partido, Robert Pirès lo habilitó en la zona frontal del área rival y Bergkamp realizó un autopase de espaldas que pasó al defensa Nikos Dabizas y anotó en el arco de Shay Given. El entrenador del Arsenal, Arsène Wenger, dijo que fue un gol «increíble» y añadió que «no fue solo un magnífico gol, fue muy importante. Me gustó mucho». En lo que restó de la liga, Bergkamp jugó diez partidos en los que brindó nueve asistencias, formando una productiva asociación con Ljungberg.
El 4 de enero de 2003, durante la temporada 2002-03, anotó su centésimo gol con el Arsenal; fue en un empate por la tercera ronda de la FA Cup ante el Oxford United. El Arsenal no pudo retener la Premier League esa temporada y quedó segundo en la tabla de posiciones, a cinco puntos del campeón Manchester United. A pesar de esto, ganaron la FA Cup por segundo año consecutivo, luego de superar al Southampton F. C. por 1:0 en la final. El 20 de julio, Bergkamp extendió su contrato con el club un año más. En la temporada 2003-04, el Arsenal obtuvo el título de la liga luego de permanecer invicto durante toda la competencia, hito que no logró un club de fútbol inglés en más de un siglo (el único en hacerlo fue el Preston North End durante la ). En el encuentro final de la liga, donde se enfrentaron con el Leicester City, Bergkamp asistió a Patrick Vieira, que marcó el 2:1 final. El equipo, apodado «Los invencibles», no logró ese dominio en el plano internacional, puesto que en la Liga de Campeones fue derrotado por el Chelsea en cuartos de final después de empatar 1:1 en la ida y perder 2:1 en la vuelta. A fines de la temporada, Bergkamp firmó una extensión adicional en su contrato.

Jugó veintinueve partidos y marcó ocho goles en la Premier League durante la temporada 2004-05, aunque el Arsenal no pudo retener el título de la liga ya que quedó en segunda posición en la tabla de posiciones, a doce puntos del Chelsea. El 22 de agosto de 2004, Bergkamp durante un encuentro ante el Middlesbrough F. C., actuó como capitán del equipo ya que Patrick Vieira se encontraba lesionado. Ese día el Arsenal perdía 3:1 y remontó el partido con resultado final de 5:3. El 19 de febrero de 2005, en un partido contra el Sheffield United por la FA Cup, fue expulsado de forma directa por el árbitro Neale Barry luego de un empujón sobre el defensor Danny Cullip. En consecuencia, se perdió los tres encuentros siguientes. En el último partido de local del Arsenal en la liga, ante el Everton F. C., Bergkamp marcó un tanto y dio tres asistencias; el enfrentamiento finalizó con una marcador 7:0. Luego de la victoria por tanda de penales ante el Manchester United por la final de la FA Cup, firmó una nueva extensión en el contrato.

En su última temporada en el equipo, el Arsenal terminó en la cuarta posición en la liga, a veinticuatro puntos del Chelsea, que se consagró campeón. En la primera jornada de la Liga de Campeones le anotó un gol en tiempo de descuento al F. C. Thun luego de ingresar al campo al minuto 73 en reemplazo de Cesc Fàbregas. Sabiendo que esa sería su última temporada en el Arsenal, el 15 de abril se disputó un encuentro por la liga ante el West Bromwich Albion que fue nombrado por la afición del equipo como el «Día de Bergkamp». Ese día los hinchas llevaron camisetas naranjas, en honor al país de origen de Bergkamp, con las iniciales DB inscritas en ellas. El jugador, que en ese entonces tenía treinta y seis años de edad, entró al campo de juego al minuto 72 y marcó un gol a los 89. Su último encuentro como profesional fue en la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2005-06, en donde fue suplente y su equipo fue derrotado ante el F. C. Barcelona por 2:1.
El 22 de julio de 2006, en el Emirates Stadium, se disputó su partido despedida. En el mismo se enfrentaron el Arsenal y el Ajax, teniendo como ganador al club inglés por marcador de 2:1. El Arsenal contó con la presencia de jugadores como Ian Wright, Patrick Vieira, Marc Overmars, Emmanuel Petit y David Seaman; en el club de Ámsterdam se encontraron algunos como Johan Cruyff, Marco van Basten, Danny Blind, y Frank y Ronald de Boer. Tras el encuentro, un conmovido Bergkamp dijo: «Fue extraordinario, y era difícil no emocionarse [...] Siento que estos jugadores y la afición son una sola y misma familia, y eso se ha percibido hoy».

Desde un principio, Bergkamp insistió en que no seguiría una carrera como entrenador. Incluso llegó a rechazar una oferta de dirigir al Arsenal y en su lugar se enfocó en viajar y pasar tiempo con su familia. Sin embargo, en abril de 2008 comenzó sus estudios para obtener el diploma de entrenador y funcionó como aprendiz de Marco van Basten, que se encontraba dirigiendo el Ajax de Ámsterdam. Luego de obtener dicha credencial, en octubre fue nombrado asistente del gestor Johan Neeskens, que en ese tiempo se encontraba dirigiendo a las categorías inferiores de la selección de fútbol de los Países Bajos. Durante la temporada 2008-09, regresó al Ajax para hacerse cargo del equipo juvenil. Tras el nombramiento de Frank de Boer como entrenador del club, Bergkamp funcionó como asistente del gerente Fred Grim. En agosto de 2011, se convirtió en el segundo entrenador del Ajax. En diciembre de 2017, tanto Bergkamp como Marcel Keizer y Hennie Spijkerman fueron despedidos de sus funciones en el equipo. 

Bergkamp fue internacional con la Selección de los Países Bajos en setenta y nueve ocasiones y marcó treinta y siete goles. Su debut se produjo el 26 de septiembre de 1990, en un encuentro amistoso ante la selección de Italia, que finalizó con un marcador de 1:0 a favor de los italianos. Anotó su primer gol el 21 de noviembre de ese mismo año, en la victoria del seleccionado neerlandés por 2:0 sobre Grecia, por la . Fue convocado para participar en el torneo, en el que disputó los tres encuentros de la primera fase y anotó dos goles. En semifinales, los neerlandeses fueron eliminados por Dinamarca, tras empatar 2:2 y perder 5:4 en tanda de penaltis. Durante la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1994 marcó cinco goles, que le sirvieron para ser convocado a la fase final del torneo, realizada en los Estados Unidos. En el Mundial, disputó cinco encuentros y anotó tres goles, a Marruecos en la primera ronda, Irlanda en los octavos de final y Brasil, en la derrota 3:2 durante los cuartos de final. 

Tras jugar varios encuentros durante 1995, fue convocado para disputar la Eurocopa 1996 organizada en Inglaterra, su tercer torneo con la selección. En dicha competencia, disputó cuatro encuentros y marcó un gol. Países Bajos logró avanzar hasta los cuartos de final, donde perdió por tiros desde el punto penal ante Francia. El 9 de noviembre, anotó su primer triplete con la selección, en un partido ante Gales que finalizó 7:1. En la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1998, Países Bajos terminó en el primer lugar en su grupo y clasificó a la competencia, organizada en Francia. Bergkamp anotó tres tantos en la competición, incluyendo un recordado gol a Argentina en el último minuto del encuentro, por los cuartos de final. El jugador controló el balón tras un pase largo de Frank de Boer, pasó al defensor Roberto Ayala y con la parte externa del pie batió al guardameta Carlos Roa. Este fue su gol número treinta y seis con la selección, por lo que se convirtió en el máximo goleador del equipo, por encima de Faas Wilkes. Los neerlandeses fueron eliminados en semifinales por Brasil por penales por 4:2, tras empatar 1:1, luego terminaría en el cuarto puesto al perder el partido por el tercer lugar frente a la sorpresa del torneo Croacia.

El 9 de octubre de 1999 anotó su último gol con la selección, en un empate a dos goles con Brasil. Países Bajos y Bélgica fueron sedes de la Eurocopa 2000 y, por lo tanto, su selección se clasificó automáticamente al torneo y se convirtió en uno de los favoritos a ganar el mismo. Durante la fase de grupos, sumaron nueve puntos gracias a las victorias sobre República Checa por 1:0, Dinamarca por 3:0 y Francia por 3:2. Tras vencer a Yugoslavia por 6:1 en los cuartos de final, los neerlandeses llegaron a semifinales, donde empataron 0:0 con Italia y perdieron 3:1 en tanda de penaltis. Luego de esto, Bergkamp se retiró del seleccionado. En junio de 2003, sus treinta y siete goles fueron superados por Patrick Kluivert. 

La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por Bergkamp en los clubes en los que militó.

La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por Bergkamp en la selección neerlandesa absoluta.

Bergkamp fue educado, futbolísticamente hablando, bajo el concepto de la filosofía de fútbol conocida como «fútbol total», creada por Rinus Michels. Este estilo de juego se basa mayormente en la versatilidad del futbolista y fue desarrollado para aumentar el potencial del jugador. Dennis más tarde recordó, «jugaba en todas las posiciones, menos de guardameta» y cree que durante su experiencia como defensor se vio beneficiado ya que le ayudó a saber cómo piensa el rival. En un encuentro frente al Roda JC Kerkrade, que fue su primer partido en el Ajax, entró desde el banco de suplentes y fue colocado en la posición de volante por la banda derecha, que posteriormente ocupó durante tres años. 

Durante su etapa en el Inter de Milán se adaptó a la posición de delantero centro, aunque no obtuvo buenos resultados, principalmente por la falta de química con su compañero en la ofensiva Rubén Sosa, al que posteriormente llamó «egoísta». Por otra parte, debido a su carácter introvertido, algunos medios italianos alegaron que Bergkamp carecía de consistencia y liderazgo. Ya en el Arsenal, formó una buena pareja ofensiva junto a Ian Wright, y en temporadas posteriores, con Nicolas Anelka y Thierry Henry. Esto ocurrió debido a que en el equipo inglés se desempeñaba en su posición preferida, como segundo delantero (también llamado segunda punta). La incorporación de Marc Overmars al equipo "gunner" benefició a Bergkamp, que comenzó a recibir más el balón y aumentó su promedio goleador (entre agosto y octubre de 1997 marcó siete goles en siete partidos de liga). Un nexo similar ocurrió en la temporada 2001-02, esta vez con Fredrik Ljungberg.

A pesar de su rol goleador, también era capaz de jugar detrás del delantero principal, como ya se ha mencionado, actuando como mediapunta gracias a su manejo de balón y creatividad. Bergkamp se caracterizaba como jugador rápido, inteligente y dotado técnicamente, con buen pase, regate y cambio de ritmo (esto consiste en variar la velocidad de las acciones que los futbolistas realizan durante el ataque). Estas cualidades le sirvieron para el uno contra uno en el área rival, mientras que su físico, visión y control de balón le ayudaban a crear espacios para realizar asistencias. Bergkamp posteriormente declaró en varias ocasiones que prefería posicionarse como centrocampista y que le era más placentero brindar asistencias que marcar los goles él mismo.

El exfutbolista Jan Mulder dijo que Bergkamp era el jugador con más técnica en el seleccionado neerlandés, así como también Thierry Henry lo llamó «el sueño de cualquier delantero». Además, en otra oportunidad el francés añadió: «Una de las cosas que me gustaron de Dennis desde el primer momento fue la enorme seguridad que tenía en sí mismo y su absoluta falta de arrogancia. Dennis es el mejor de los futbolistas con los que he jugado».

Bergkamp nació en Ámsterdam, el 10 de mayo de 1969, hijo de Wim y Tonnie. Su padre, un electricista y futbolista aficionado, le nombró en honor al delantero escocés Denis Law. Sin embargo, para cumplir con las costumbres de los Países Bajos, se le agregó una «n» extra al nombre de pila. Nacido en el seno de una familia católica, de niño asistía con regularidad a la iglesia. Se casó con Henrita Ruizendaal el 16 de junio de 1993. El matrimonio tiene cuatro hijos: Estelle Deborah, Mitchel Dennis, Yasmin Naomi y Saffron Rita. Su sobrino, Roland, también es futbolista y desde 2015 juega en el Sparta Rotterdam.

Es conocido como «el holandés que no vuela» ya que padece aerofobia, temor o fobia a volar en aviones. Esto deriva de un incidente que tuvo en un vuelo con la selección durante la Copa Mundial de Fútbol de 1994. Antes de despegar, un falso aviso de bomba retrasó el vuelo de los neerlandeses y, ya en el viaje, el avión entró en una bolsa de aire, lo cual provocó un estado de caída libre durante varios segundos. Luego del incidente, Bergkamp declaró que no pensaba volver a volar y que consideraba buscar ayuda psiquiátrica. De hecho, cuando fichó por el Arsenal Football Club incluyó en su contrato el no verse obligado a viajar en avión en los desplazamientos que tuviera el club. Bergkamp apareció en la portada de la versión internacional del videojuego "FIFA 99" y está incluido en la sección «Ultimate Team Legends» de "FIFA 14".

En 2008 quedó en el segundo puesto en la lista de la FIFA «Los cincuenta mejores jugadores del Arsenal», solo por detrás del francés Thierry Henry. En febrero de 2014 el Arsenal desveló una estatua dedicada Bergkamp que se encuentra en las afueras del Emirates Stadium. El mismo jugador se encontraba entre los presentes en el momento de desvelar la estatua. Dicho monumento se suma a los ya existentes del exentrenador Herbert Chapman y de antiguos jugadores como Thierry Henry y Tony Adams. Durante el acto, Dennis dijo: «Es muy especial volver y ser homenajeado de esta forma. Me siento muy orgulloso. Todos saben que amo al Arsenal y que siento un gran cariño por este club».




</doc>
<doc id="134450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134450" title="Ecuador (desambiguación)">
Ecuador (desambiguación)

El término ecuador (el latín aequātōris, "igualador"), puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="134455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134455" title="Hélio Castroneves">
Hélio Castroneves

Hélio Castroneves (nacido Hélio Castro-Neves el 10 de mayo de 1975 en Ribeirão Preto, Brasil) es un piloto brasileño de automovilismo de velocidad especializado en monoplazas. Resultó ganador de las 500 Millas de Indianápolis consecutivamente en 2001 y 2002 y nuevamente en 2009, de manera que es el extranjero más exitoso en esa carrera junto con el británico Dario Franchitti. También acabó segundo en 2003, 2014 y 2017, tercero en 2007 y cuarto en 2008.

De entre los pilotos que jamás obtuvieron un título en el automovilismo de monoplazas Indy en Estados Unidos, es el más victorioso con 30 triunfos obtenidos en la serie CART y la IndyCar Series. También consiguió un total de 93 podios y 51 pole positions en automóviles Indy. Fue subcampeón de la IndyCar en 2002, 2008, 2013 y 2014, tercero en 2003, 2006 y 2016, y cuarto en 2004, 2009, 2010, 2012 y 2017, mismo resultado que consiguió en la CART en 2001.

Castroneves inició su carrera en el karting, fomentado por su padre, dueño de un equipo de la Stock Car Brasil. En 1989 ganó el Campeonato Nacional Brasileño de Karting. Esto lo incentivó a probar suerte en el automovilismo europeo, participando en 1990 en el Campeonato Mundial de Karting. En 1992, logró el subcampeonato en la Fórmula Vauxhall Brasileña.

Esto lo llevó a participar en la Fórmula 3 Sudamericana, donde en 1993 obtuvo el subcampeonato con cuatro triunfos y tres pole position. 1994 es el año del salto al profesionalismo definitivamente. Castroneves viajó a Europa, para participar en el Campeonato de Gran Bretaña de Fórmula 3 por el equipo Paul Stewart, donde en 1995 obtuvo el tercer puesto en el campeonato. Ese mismo año, fue tercero en el Masters de Fórmula 3.

Para 1996, se mudó a Estados Unidos para participar de la Indy Lights, la categoría escuela de la serie CART. Castroneves fue séptimo ese año con una victoria en Trois-Rivières y dos podios adicionales. En 1997 obtuvo el subcampeonato por detrás de su compañero de equipo en Tasman, Tony Kanaan, con tres triunfos (Long Beach, Savannah y Toronto, cuatro podios adicionales y cuatro pole positions en 13 carreras.

Castroneves fue contratado por el equipo Bettenhausen de la serie CART para la temporada 1998. Con un segundo puesto en Milwaukee y un séptimo en Gateway como mejores resultados, finalizó 17º y segundo mejor novato tras Kanaan. Pasó a competir por el equipo Hogan para 1999, año en que obtuvo su primera pole position (en Milwaukee-Wisconsin-Milwaukee Mile) y concluyó 15º con un arribo en segunda posición en Gateway y un quinto en Cicero.

En el año 2000 pasó al prestigioso equipo Penske de la CART en sustitución de Greg Moore, quien había sido fichado antes de fallecer en un choque en la última carrera de 1999. Castroneves anotó tres pole positions y ganó tres carreras en Detroit, Mid-Ohio y Laguna Seca, de manera que finalizó el año en séptima colocación. Su primera victoria en la categoría la festejó bajándose de su automóvil en la recta principal y trepándose en las rejas de contención que separan al público de la pista. Castroneves repetiría ese festejo desde entonces en cada victoria, lo que le valió que el periodista de ESPN John Kernan le pusiera el apodo Spider-Man. También en 2000 ganó el premio "Greg Moore" por su notable temporada y su carisma. En 2001, Castroneves terminó cuarto en el campeonato con tres triunfos en Long Beach, Detroit y Mid-Ohio.

También en 2001, Castroneves formó parte del grupo de participantes de la CART que se inscribió en esa carrera, que desde 1996 era puntuable para la IndyCar Series, la categoría rival de la CART. Compitió en Phoenix, donde abandonó, y ganó en su primera participación en las 500 Millas de Indianápolis, la carrera más importante del automovilismo mundial. En 2002, Castroneves acompañó a Penske en su traspaso de la CART a la IndyCar. Castroneves volvió a ganar las 500 Millas de Indianápolis, convirtiéndose en el piloto más joven en ganar esa carrera dos veces consecutivas (con 27 años) y el único en lograrlo en sus dos primeras participaciones. También ganó en Phoenix, llegó segundo tres veces y tercero en otras dos, resultando subcampeón por detrás de Sam Hornish Jr.

Con victorias en Gateway y Nazareth, cuatro arribos en segunda posición (incluyendo las 500 Millas de Indianápolis) y dos en tercera, Castroneves fue tercero en 2003. Al año siguiente, ganó la segunda carrera en Fort Worth, fue segundo en Homestead y tercero en tres ocasiones, de manera que quedó en cuarta colocación en el campeonato. 2005 fue un año más flojo para el brasileño: ganó una única carrera en Richmond y fue segundo en dos carreras, lo que sumado a varios abandonos lo dejaron en la sexta posición final.

En 2006, Castroneves volvió a disputar el título. Ganó cuatro carreras (San Petersburgo, Motegi, Fort Worth y Michigan) y arribó quinto o mejor en 9 de 14 carreras, de manera que finalizó tercero a dos puntos del campeón Sam Hornish Jr. y el subcampeón Dan Wheldon. 2007 fue otro año flojo, con una victoria en San Petersburgo, un segundo puesto en Sears Point y tres terceros lugares (uno de ellos en las 500 Millas de Indianápolis, donde además consiguió la pole position), que combinados con cinco abandonos y varios arribos lejos de la punta, le significaron quedar sexto en el certamen.

En 2008, Castroneves cosechó dos victorias en Sears Point y Chicagoland, ocho segundos puestos y 15 top 5 en 18 carreras. Sin embargo, dicha campaña resultó en un nuevo subcampeonato por detrás de Scott Dixon, quien obtuvo seis victorias y 12 podios.

En octubre de 2008, Castroneves fue acusado de evasión de impuestos y conspiración por 5,5 millones de dólares. El juicio le impidió participar de la primera fecha de la temporada 2009. Fue liberado de las cargos de evasión fiscal en abril de 2009, días antes de volver a las pistas en Long Beach, y del cargo de conspiración en mayo de ese año. Ese mes obtuvo la pole position y su tercera victoria en las 500 Millas de Indianápolis. Ese año ganó también en Fort Worth y fue segundo en Kansas y Edmonton. Sin embargo, cuatro abandonos y la ausencia en la primera fecha le significaron concluir la temporada en cuarto lugar.

En 2010, Castroneves venció en Barber, Kentucky y Motegi, y llegó quinto o mejor en seis ocasiones, de manera que terminó cuarto en el campeonato.

El brasileño llegó entre los diez primeros en solamente siete carreras de 2011, con dos segundos lugares y un cuarto como mejores actuaciones. Concluyó el año sin victorias en 11º lugar, su peor resultado desde 1999 en ambos campos. En 2012, Castroneves volvió a lo más alto del podio en San Petersburgo y Edmonton, más un tercer puesto, un cuarto, un quinto y cuatro sextos, quedando así cuarto en el campeonato.

Castroneves obtuvo en 2013 una victoria, cinco podios y 16 top 10 en 19 carreras. Disputó el título hasta la última fecha, terminando subcampeón por detrás de Dixon.

En su 15º año consecutivo como piloto de Penske, Castroneves ganó en Detroit 2, fue segundo en las 500 Millas de Indianápolis, las 500 Millas de Pocono y Toronto, y tercero en San Petersburgo y el Gran Premio de Indianápolis. Sin embargo, tuvo malas actuaciones en las cinco fechas finales, por lo que resultó subcampeón por cuarta vez en su carrera en automóviles Indy, esta vez frente a su compañero de equipo Will Power.

En 2015, durante los entrenamientos de la 99 edición de las 500 Millas de Indianápolis, Castroneves sufrió un espectacular accidente del que afortunadamente salió ileso. En el transcurso de la temporada, Castroneves obtuvo tres segundos puestos, dos terceros y un cuarto, finalizando quinto en el campeonato.

Castroneves no consiguió victorias en la IndyCar 2016, pero acumuló cuatro podios y ocho top 5 en 16 carreras, que le permitieron alcanzar la tercera posición de campeonato, por detrás de sus compañeros de equipo Will Power y Simon Pagenaud. En 2017, Castroneves ganó en Iowa y llegó nueve veces entre los diez primeros (destacando el segundo lugar en las 500 Millas de Indianapolis) para finalizar cuarto en la tabla de pilotos.

En 2018, el brasileño competirá en la IndyCar únicamente en las 500 Millas de Indianápolis.

En 2007 y 2008, Castroneves participó en las principales carreras de resistencia de Estados Unidos. En la Grand-Am Rolex Sports Car Series, fue noveno en las 24 Horas de Daytona de 2007 por el equipo Shank y tercero en 2008 por Penske. En la American Le Mans Series, llegó quinto en las 12 Horas de Sebring de 2007 por Penske, resultó cuarto y ganador de la clase LMP2 en la Petit Le Mans 2008, y quedó sexto en Laguna Seca ese mismo año.

Penske fichó a Castroneves para competir en el IMSA SportsCar Championship con un prototipo Acura ARX-05 oficial, acompañado de Ricky Taylor. Triunfó en Mid-Ohio pero logró solamente dos podios, de modo que resultó 12º en el campeonato de pilotos y séptimo en el campeonato de equipos.



</doc>
<doc id="134456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134456" title="Seminoma">
Seminoma

Un seminoma es un tipo de cáncer de testículo, que se cree que origina del epitelio germinal de los túbulos seminíferos. Más del 80 por ciento de los hombres con seminomas, teratomas o carcinomas embrionarios sobrevive 5 años o más. Producen masas voluminosas que pueden hacer que el testículo afectado obtenga más de 10 veces su tamaño normal. 

Los seminomas representan entre un 30-40% de todos los tipos de tumores de testículo. La mayor incidencia ocurre en la cuarta década de la vida, pero son comunes también entre los 15 y 40 años de vida. La enfermedad tiende a estar localizado solo en los testículos, aunque en un 25% de los casos se pueden diseminar hacia los ganglios linfáticos.

En la biopsia se notan células alargadas con citoplasma claro, membrana celular bien delimitada organizadas en una arquitectura septal. Se ha propuesto que las proteínas "POU2AF1" y "PROM1" pueden servir como marcadores tumorales.

En años recientes, estos tumores han demostrado sensibilidad dramática tanto a la radioterapia y a la quimioterapia citotóxica. El control del seminoma en la infancia es similar al del seminoma adulto. En casi todos los casos se requiere una orquiectomía, es decir, la remoción del testículo afectado.



</doc>
<doc id="134457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134457" title="OpenJUMP">
OpenJUMP

OpenJUMP es una aplicación SIG modular de código libre que permite la consulta y la creación/modificación de datos geográficos vectoriales almacenados bajo distintos formatos incluidos como GML, DXF o ESRI shapefile. El programa permite también la explotación de servicios WMS. Inicialmente su nombre era JUMP.

Este Sistema de Información Geográfica está programado en Java y es multiplataforma. Su arquitectura modular facilita la creación de numeroso plugins que añaden funcionalidades específicas tales como: comprobación de topología; generación de Modelos Digitales del Terreno; lectura de formatos raster, métodos de interpolación (kriging, triangulación de Delaunay, polígonos de Voronoi); tracing; creación de metadatos; etc.


JUMP fue desarrollada inicialmente en 2002 por la empresa Vivid Solutions a raíz de un concurso público convocado por Ministerio de Recursos Naturales de la Columbia Británica (Canadá). Actualmente el desarrollo regular de este GIS por parte de la empresa que lo creó es discontinuo. Debido a ello y al constante crecimiento de la comunidad de usuarios en torno a JUMP surgieron diferentes grupos independientes de desarrolladores que han ido ampliando las capacidades de este Sistema de Información Geográfica lo que hizo aparecer diferentes forks de la aplicación original.

En esta situación comenzaron a presentarse problemas de compatibilidad para la comunidad de usuarios entre los diferentes proyectos que se estaban desarrollando. Aunque la ayuda técnica todavía era facilitada por Vivid Solutions, no había un grupo unificado para coordinar el desarrollo y esfuerzos que aseguraran una continuidad de futuro de JUMP. Llegados a este punto diferentes usuarios y programadores, incluyendo a antiguos empleados de Vivid Solutions que desarrollaron la aplicación inicial, decidieron fundar JUMP Pilot Project (o JPP) con el objetivo de mejorar y coordinar los esfuerzos llevados a cabo en todo el mundo en torno a JUMP. Esta plataforma unificada, mantenida por un núcleo duro de administradores y supervisores, permitió eliminar incompatibilidades entre las diferentes bifurcaciones existentes. El nombre elegido para este nuevo SIG de código abierto fue OpenJUMP.

En la actualidad OpenJUMP está apostando por la interoperatibilidad con otros Sistemas de Información Geográfica a través de uno de sus principales esfuerzos; impulsar el estándar de datos GIS GML. Una de las metas que se ha marcado el proyecto es hacer de OpenJUMP el primer programa capaz de trabajar con GML.




</doc>
<doc id="134474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134474" title="Las dos torres (desambiguación)">
Las dos torres (desambiguación)

El título Las dos torres puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="134485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134485" title="Schomburgkia">
Schomburgkia

Schomburgkia es un género con unas 17 especies de orquídeas medianas a grandes, epífitas o litófitas , ahora se encuentra aumentado con una especie "Schomburgkia superbiens" que se ha reclasificado procedente del género "Laelia". Se encuentran ampliamente distribuidas por selvas tropicales desde México, Centroamérica y Suramérica. 

Estas especies tienen una amplia gama de color en sus flores en racimos que pueden ser erectos ó péndulos.
La mayoría son epífitas, otras son litófitas. Están muy próximas a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia que en este caso son 8 con caudículas distribuidas en 2 grupos. Los tallos son normalmente cortos.
Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son fusiformes subcilindricos, que pueden tener hondonadas con la edad.
Cada pseudobulbo desarrolla de dos o tres hojas céreas, carnosas y de aspecto de cuero con forma oblonga o lineal oblonga.

Se desarrolla en forma apical desde el pseudobulbo un tallo erecto muy largo que da lugar a la inflorescencia, que es en racimo y puede tener una longitud de 30 cm y llevar unas 8 flores, las cuales naranjas o púrpuras tienen los sépalos y los pétalos con la misma forma que pueden estar ondulados y en alguna parte más estrechados.

El labelo es trilobulado con lóbulos laterales que puede estar libre o que encierran parcialmente a la columna la cual es cóncava en la parte ventral transportando 8 polinia que tienen caudículas que se agrupan en 2 grupos.

Estas orquídeas se encuentran normalmente sobre madera, necesitando abundante riego en el desarrollo, y necesitando una iluminación intensa para florecer.

Florecen de primavera a verano. Las variedades Alba son raras y muy apreciadas.

Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad o sequía.

Las especies de "Schomburgkia" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya" (× Laeliocattleya, más de 2.000 especies), "Brassavola", "Bletia", "Rhyncholaelia", y "Laelia". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. × Sophrolaeliocattleya, × Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variaciones.

Las especies de este género son epífitas y se encuentra en las tierras de clima tropical y cálido de las montañas desde México, a Centroamérica y Suramérica.

El género Schomburgkia tiene este nombre en honor de Sir Richard Schomburgk y su hermano Moritz Schomburgk botánicos alemanes del siglo XIX, quienes exploraron la Guayana británica descubriendo numerosas nuevas especies de Orquídeas.





</doc>
<doc id="134489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134489" title="Y tu mamá también">
Y tu mamá también

Y tu mamá también es una película mexicana dirigida por Alfonso Cuarón, estrenada en 2001 y protagonizada por los mexicanos Gael García Bernal y Diego Luna y la española Maribel Verdú. Se presentó en la sección oficial del Festival Internacional de Cine de Venecia, donde obtuvo el galardón al mejor guion; Diego Luna y Gael García Bernal recibieron el premio Marcello Mastroianni al Mejor Actor Revelación. También logró una nominación al Premio Óscar al Mejor guion original. La película ha tenido éxito, y se considera icono del llamado Nuevo Cine Mexicano.

Dos jóvenes de 18 años, originarios de la ciudad de México, Tenoch Iturbide (Diego Luna), hijo de un político de alto rango denunciado por corrupción, y Julio Zapata (Gael García Bernal), de una familia liberal de clase media, están de vacaciones. Unidos por una gran amistad, fuman marihuana, salen a divertirse y se maturban juntos. Conforman la fraternidad de «los charolastras» junto con Saba y Daniel (sin apariciones relevantes en la película). Sus novias se han ido a Europa. En una boda familiar conocen a la española Luisa Cortés (Maribel Verdú), esposa del primo de Tenoch, diez años mayor que ellos. En un intento por conquistarla, Julio y Tenoch la invitan a la playa. Inicialmente dan por hecho que no acudirá pero, al pasar algunos días, Luisa tiene un percance y acepta la invitación, noticia que le cae de sorpresa a Tenoch, que avisa a Julio; los tres emprenden el viaje improvisado hacia «Cacaluta», una hermosa playa virgen (no turística), cercana a las Bahías de Huatulco en el estado de Oaxaca. Durante el recorrido, Julio y Tenoch empiezan a hablar a Luisa sobre sus vidas, dando a conocer detalles de su tan formada amistad.

Durante el recorrido en auto durante varios días a lo largo del país, se muestra ejemplos de tensión social al costado del camino, como la presión policial sobre los campesinos, las movilizaciones sociales y las pintas que sentencian que "el respeto a los derechos conduce a la paz".

En una etapa del viaje, Luisa y Tenoch tienen relaciones sexuales; los ve Julio quien, en una escena de celos, le revela a Tenoch que tuvo relaciones sexuales con su novia. Tenoch le pide explicaciones durante toda una noche. Luisa nota la tensión al día siguiente y (para hacer las cosas más justas) decide tener sexo también con Julio, lo que desata una pelea entre los tres, en la cual Tenoch aprovecha para contar que él tuvo relaciones sexuales con la novia de Julio. Luisa decide dejarlos, por lo que los amigos se reúnen para retenerla. Luisa decide continuar el viaje no sin antes dejar claro que ella manda ahora.

De casualidad llegan a una playa hermosa. Conocen a una familia que los lleva a pasear en bote. El hombre del bote se quedará sin trabajo en la pesca y no podrá hacer viajes para llevar turistas porque los grandes conglomerados lo invaden todo. Terminará como empleado de un hotel.

De regreso, descubren el campamento atacado por cerdos fugados. En eso, Tenoch, Julio y Luisa tienen una reunión donde llegan a quedar ebrios y comienzan a tener un baile erótico. Tras eso, Luisa, Tenoch y Julio se van a una habitación donde comienzan a besarse y a acariciarse. La escena se corta cuando Luisa les practica sexo oral de manera simultánea a Tenoch y Julio, mientras ellos dos comienzan a besarse.

A la mañana, ambos varones despiertan juntos, desnudos. Sin poder mirarse a los ojos, deciden regresar a la ciudad de México. Luisa se queda unos días más. Transcurre un año, y en el 2000, cuando el PRI pierde la primera elección presidencial después de siete décadas de haber estado en el poder, los amigos se reencuentran y Tenoch le cuenta a Julio que Luisa murió de cáncer, un mes después de regresar del gran viaje. Terminan la conversación, se despiden. Nunca volverán a verse.




"Y tu mamá también" fue bien recibida por los críticos en su lanzamiento original. La película fue calificada por Rotten Tomatoes donde el 91 de los críticos dieron reseñas positivas, basados en una muestra de 126. En Metacritic, que asigna una calificación normal sobre 100 basado en reseñas de críticas de la corriente principal, la película ha recibido una puntuación regular de 88, basado en 35 reseñas. Roger Ebert le dio a la película cuatro estrellas sobre cuatro, y la refiría como «una de esas películas donde "después de ese verano, nada volvería a ser lo mismo". Sí, pero esto redefine "nada"».

"Y tu mamá también" ganó también el premio del Festival Internacional de Cine de Venecia. También fue un subcampeón para los premios National Society of Film Critics por mejor película y director, y fue nominado para los premios Óscar por . Esta película hizo su estreno estadounidense en Festival Internacional de Cine de Hawái.

Los sistemas de calificación de edad de varios países trataron a la película muy diferente. Fue lanzada sin una calificación en los Estados Unidos, porque los distribuidores creyeron que el mercado limitante de NC-17 sería inevitable. Los tablones de calificación en países como Francia y Países Bajos consideraron a la película como apta para la audiencia a partir de los veinte años. El supuesto tratamiento de la MPAA de esta película se basa en la descripción de la sexualidad —especialmente en comparación con sus normas de aceptación mucho más hacia la violencia—, lo que hizo que, por ejemplo, Roger Ebert se preguntara por qué los profesionales de la industria cinematográfica no se mostraron indignados: «¿Por qué los cinéfilos austeros no se levantan y tiran abajo el sistema de calificación que infantiliza sus trabajos?».

En México, la película recibió la clasificación «C» (solo para adultos). Sin embargo, un grupo de jóvenes decidieron protestar desnudándose en la puerta de un cine que proyectaba la película, para que les dejasen verla, finalmente fue catalogada con clasificación «B» (adolescentes y adultos).

Los apellidos de todos los personajes (Zapata, Iturbide, Carranza, etc.) hacen referencia a importantes figuras de la historia mexicana. El apellido del único personaje español —Cortés (Luisa Cortés, interpretada por Maribel Verdú)— hace referencia al colonizador que se apoderó de muchas tierras mesoamericanas para España (véase conquista de México).

La película se filmó en un orden paralelo al del guion; es decir, no se filmaron todas las escenas desordenadas para después unirlas coherentemente en el montaje, sino que se realizó toda seguida. Se contrató a un especialista para manejar una cámara Steadicam. Finalmente, esta cámara nunca se usó, y el especialista fue asignado a otras tareas.

Diego Luna y Gael García Bernal, al igual que en la película, son amigos desde la infancia en la vida real. El actor Diego Luna no olvida el beso con Gael García y el impacto que causó entre sus seguidores. Luna tuvo que besar a otro hombre en la película biográfica "Milk", en la que él interpreta al hispano homosexual Jack Lira, junto a Sean Penn en el papel de Harvey Milk.

Recaudó en total 103 millones de pesos y se convirtió en la cuarta película mexicana más taquillera.



Este filme ocupa el lugar 11 dentro de la lista de las , según la opinión de 27 críticos y especialistas del cine en México, publicada por el portal "Sector Cine" en junio de 2020.


</doc>
<doc id="134490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134490" title="Historia de Bután">
Historia de Bután

Hallazgos arqueológicos sugieren que los valles montañosos de Bután han sido habitados por varios miles de años. Los butaneses están emparentados con los tibetanos del norte, compartiendo tesoros físicos, lingüísticos y culturales, que señalan que en alguna época desconocida del pasado, una migración significante de tibetanos llegó por los pasos de los Himalayas para establecer la base de la actual población.

En el siglo VIII, el gurú indio Padmasambhava llegó a Bután trayendo el budismo y estableciendo un número de templos y monasterios, incluyendo el famoso monasterio Taktshang construido en lo alto de un risco sobre el valle Paro y Kurjey Lhakhang en Bumthang.

Hasta los primeros años del 1600, Bután existía como un parche de feudos guerreros menores hasta que fue unificado por el lama y líder militar tibetano Shabdrung Ngawang Namgyal. Escapando de enemigos políticos en el Tíbet, llegó a Bután en 1616 e inició un programa de fortificación y consolidación militar, supervisando la construcción de impresionantes dzongs o fortalezas tal como Simtokha Dzong, la cual protege la entrada al valle de Timbu. Un líder perspicaz, usó símbolos culturales así como también la fuerza militar para establecer una identidad nacional butanesa, incluyendo la iniciación de un número de bailes sagrados para ser bailados en los festivales anuales tsechu. Tras su muerte, una lucha interna y una guerra civil erosionaron el poder del shabdrung por los siguientes 200 años cuando en 1885, Ugyen Wangchuck pudo consolidar el poder y cultivó lazos cercanos con los británicos en la India.

El Shabdrung estableció también que el sistema dual de gobierno por el cual, el control del país fue compartido entre un líder espiritual (el Je Khempo) y un líder administrativo (el Desi Druk), una política que existe de forma modificada hasta hoy.

Aunque sujeta a las periódicas invasiones tibetanas del norte, Bután ha retenido autonomía continua desde su fundación por el Shabdrung. En los primeros del 1700, los butaneses invadieron el reino de Cooch Behar al sur, poniéndola bajo soberanía butanesa. En 1772, los Cooch Behari apelaron a la Compañía de las Indias Orientales Británicas, quienes se unieron a los Behari para sacar a los butaneses y atacar a la misma Bután en 1774. Se concluyó un tratado de paz en que Bután se retiraría a sus fronteras de antes de 1730. Sin embargo, la paz no se mantuvo y los conflictos fronterizos con los británicos continuaron por los siguientes cien años, incluida la Guerra de Duars (1864-1865), luchada por el control de los Duar bengalíes.

Los años entre 1870 y 1880 fueron marcados por la guerra civil entre los poderes centrales de los valles de Paro y Trongsa. En 1885 Ugyen Wangchuck, el penlop (gobernador) de Trongsa, logró controlar el país y terminar con la guerra civil, ayudado por el apoyo de los británicos (el penlop de Paro estaba alineado con los tibetanos).

Bajo la influencia británica se estableció una monarquía en 1907, la cual estableció a Wangchuck como gobernador absoluto de Bután. Tres años después, se firmó un tratado por el cual el país se convertía en protectorado británico.

La independencia fue conseguida en 1949, con la India guiando los asuntos exteriores y la ayuda provisional.

Bajo la dirección del tercer rey de Bután, Jigme Dorji Wangchuck, Bután adoptó una política de exposición gradual al mundo exterior. Bután logró el reconocimiento de las Naciones Unidas como nación soberana en 1971.

Jigme Singye Wangchuck, fue el cuarto monarca del país, ascendió al trono en 1972 a los 17 años, a la muerte de su padre. Su coronación en junio de 1974 fue la ocasión para invitar a un selecto número de diplomáticos e invitados de todo el mundo al aislado reino, marcando el comienzo de la interacción regular (si es modesta) con los visitantes foráneos.

El cuarto rey mostró una gran habilidad en conducir a su país hacia la modernidad del siglo XXI preservando la distintiva cultural butanesa con sus raíces en el siglo XVII. Ha sido conocido en Occidente por su meta de buscar la Felicidad Nacional Bruta más alta para su país, más que el convencional Producto Nacional Bruto.

El 26 de marzo de 2005, "un auspicioso día cuando las estrellas y elementos convergen favorablemente para crear un ambiente de armonía y éxito"[1] (), el rey y el gobierno distribuyen un borrador de la primera Constitución del país, requiriendo que cada ciudadano la revise. Una nueva casa parlamentaria, el Consejo Nacional, es estatuido consistente en 20 representantes electos de cada uno de los dzonghags junto con 5 distinguidas personas seleccionadas por el rey. El Concejo Nacional sería emparejado con la Asamblea Nacional ya existente.

Por la Constitución, a la monarquía se la da un rol de liderazgo en establecer la dirección para el gobierno, mientras el rey demostrará su compromiso y habilidad para salvaguardar los intereses del reino y su pueblo.

El 17 de diciembre de 2005 el rey Jigme Singye Wangchuck anunció su intención de abdicar en 2008, dejando el trono a su hijo y sucesor Jigme Khesar Namgyel Wangchuck pero el 15 de diciembre de 2006 decidió adelantar su abdicación para facilitar que su hijo pudiese adquirir experiencia como jefe de Estado antes de la celebración de unas elecciones legislativas que están previstas para ese año.

Varios grupos guerrilleros que buscan establecer un estado independiente de Assam en el noreste de la India han fijado bases guerrilleras en los bosques del sur de Bután desde el cual lanzan ataques cruzando las fronteras sobre objetivos en Assam. El grupo guerrillero más grande es ULFA (Frente de Liberación Unida de Assam). Las negociaciones que apuntaron a removerlos pacíficamente de estas bases fracasaron en la primavera de 2003. Bhutan se enfrentó con la propuesta de tener que fortalecer a su fuerza armada para obtener un desalojo de las guerrillas.

El 15 de diciembre de 2003, el real ejército de Bután comenzó operaciones militares contra los campos de guerrilleros en el sur de Bután, en coordinación con las fuerzas armadas indias, quienes alinearon la frontera hacia el sur para evitar que las guerrillas se dispersaran de vuelta hacia Assam. Fuentes noticiosas indicaban que de los 30 campos que eran objetivos, 13 estaban controlados por la ULFA, 12 por el Frente Democrático Nacional de Bodoland (NDFB), y 5 controlados por la Organización de Liberación de Kamatapur KLO)[2] (http://www.newkerala.com/news-daily/news/features.php?action=fullnews&showcomments=1&id=2852). Para enero, los informes del gobiernos indicaban que las guerrillas habían estado en camino de sus bases.

In 1988 Bután reportó haber desalojado a más de 100,000 residentes de habla nepalesa (otros reportes dicen que 40,000) de distritos en el sur de Bután, creando una gran comunidad de refugiados que ahora está siendo detenida en siete campos de refugiados temporales de la ONU en Nepal y Sikkim. Los cifras reales son difíciles de establecer, como muchos aquellos en los campos son reportados por tener papeles de identidad falsificados. Después de años de negociaciones entre Nepal y Bután, en 2000 Bhutan acordó en un principio permitir a ciertas clases de refugiados volver a Bután. Sin embargo, ninguna ha sido permitida. Un desorden significante es ahora reportado por estar promoviéndose en los campos, especialmente cuando las Naciones Unidas terminan con un número de programas de educación y bienestar en un esfuerzo por obligar a Bután y a Nepal a llegar a un acuerdo.

Los campos de refugiados de la ONU parecen haber sido las razones del nuevo Partido Comunista de Bután, el PCB, el cual anunció así mismo en abril de 2003 y llamó a un derrocamiento de la monarquía, y quizás establecer una 'guerra del pueblo' similar a la de la guerra del pueblo en Nepal. Una organización relacionada, la Unión de Estudiantes Revolucionarios Butaneses (BRSU), ha reclamado la responsabilidad por el asesinato en septiembre de 2001 en la India de R K Budhathoki, el fundador exiliado del Partido del Pueblo de Bután, un grupo rival antimonárquico.


</doc>
<doc id="134497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134497" title="Patena">
Patena

La patena (del latín "patina" o "patena") es el platillo de metal noble en el que se pone la hostia durante la celebración eucarística. La forma de las patenas se diferencia en función de la época a que pertenecen.


La expresión popular ""limpio como una patena"" define cualquier objeto que esté extremadamente limpio o brillante.



</doc>
<doc id="134500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134500" title="Manzana (unidad de superficie)">
Manzana (unidad de superficie)

La manzana, como medida de superficie, es un área correspondiente a un cuadrado de 100 varas, es decir 10 000 v² (10 000 varas cuadradas).

La vara es una medida española que corresponde a 0,836 metros, elevando al cuadrado dicha igualdad equivale a 1 vara cuadrada = 0,698896 metros cuadrados. 

La manzana (10 000 v²), por tanto es de una superficie equivalente a 6988,96 m² ó 0,698896 ha; para fines de cálculo se usa 1 mz = 0,70 ha.

Durante la fundación de las ciudades españolas en Hispanoamérica, las construcciones se erigían dentro de cuadrados de 100 varas por lado; en cada lado se dejaba espacio para una calle; a este espacio es lo que se llamó manzana (nótese que es el mismo concepto y la misma medida que la manzana como medida de superficie agraria). 

La siguiente tabla muestra las equivalencias entre estas medidas:

Coloquialmente, como una reminiscencia colonial se llama manzana al área delimitada por cuatro calles sin importar la longitud de las calles ni la figura que éstas hagan, siendo el origen del término, probablemente, francés.



</doc>
<doc id="134502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134502" title="Cuarta dimensión">
Cuarta dimensión

El término cuarta dimensión aparece en diversos contextos como la física, las matemáticas y la ciencia ficción. En cada contexto el significado es diferente:


El interés en las dimensiones más altas alcanzó su clímax entre 1870 y 1920. En esos años se convirtió en tema frecuente en la literatura fantástica, el arte e incluso algunas teorías científicas. La cuarta dimensión, entendida como dimensión espacial adicional (no como dimensión temporal, como en la teoría de la relatividad) apareció en las obras literarias de Oscar Wilde, Fiódor Dostoyevski, Marcel Proust, H. G. Wells y Joseph Conrad, inspiró algunas obras musicales de Aleksandr Skriabin, Edgar Varèse y George Antheil y algunas obras plásticas de Pablo Picasso y Marcel Duchamp, influyendo en el desarrollo del cubismo. Incluso personajes tan diversos como el psicólogo William James, la escritora Gertrude Stein o el socialista revolucionario Vladímir Lenin se interesaron por el tema.

Igualmente, los matemáticos habían estado interesados en el tema al tratar de generalizar los conceptos de la geometría euclidiana tridimensional. El matemático Charles L. Dodgson, que enseñó en la Universidad de Oxford, deleitó a generaciones de escolares escribiendo libros bajo el pseudónimo de Lewis Carroll, que incorporaban algunas ideas sobre la cuarta dimensión. Desde el punto de vista académico, el estudio general de la geometría de la cuarta dimensión es en gran parte resultado de los trabajos de Bernhard Riemann. Charles Howard Hinton, matemático y escritor de ciencia ficción británico, acuñó muchos neologismos para describir elementos en la cuarta dimensión. De acuerdo con el "Oxford English Dictionary", fue el primero en emplear la palabra "tesseract" en su libro "Una nueva era del pensamiento". También inventó las palabras “kata” (del griego “abajo”) y “ana” (del griego “arriba”) para describir las dos direcciones opuestas en la cuarta dimensión, equivalentes a derecha-izquierda, arriba-abajo, y adelante-atrás.

Los trabajos matemáticos sobre geometrías multidimensionales y geometrías no euclidianas habían sido considerados por los físicos como simples abstracciones matemáticas, hasta que Henri Poincaré probó que el grupo de transformaciones de Lorentz, que dejaban invariantes las ecuaciones del electromagnetismo, podían ser interpretadas como "rotaciones" en un espacio de cuatro dimensiones. Más tarde, los trabajos de Einstein y la interpretación geométrica de estos por parte de Hermann Minkowski llevaron a la aceptación de la cuarta dimensión como una descripción necesaria para explicar los hechos observados relacionados con el electromagnetismo. Sin embargo, aquí la "cuarta dimensión" no era un lugar separado del espacio tridimensional (como en varias de las obras de ficción de la época) ni tampoco una dimensión espacial análoga a las otras tres dimensiones espaciales, sino una dimensión temporal que solo puede recorrerse hacia el futuro. En la teoría general de la relatividad el campo gravitatorio es explicado como un efecto geométrico de la curvatura de un espacio-tiempo de cuatro dimensiones.

Más tarde, la teoría de Kaluza-Klein propuso que no solo el campo gravitatorio podía ser interpretado de forma más sencilla como curvatura de un "espacio" de más de tres dimensiones, sino que si se introducía una nueva dimensión espacial enrollada o «compactificada», también el campo electromagnético podía ser interpretado como un efecto geométrico de la curvatura de dimensiones superiores. Así, Kaluza proponía una teoría de campo unificado del electromagnetismo y la gravedad en un espacio-tiempo de cinco dimensiones: con una dimensión temporal, tres dimensiones espaciales extendidas y una dimensión espacial «compactificada» adicional, que, debido a su condición de compactificada, no era directamente visible pero su efecto era perceptible en forma de campo electromagnético.

Un ángulo recto se describe como un cuarto de una revolución. La geometría cartesiana escoge direcciones ortogonales arbitrariamente a través del espacio, lo que significa que cada dirección está en ángulo recto con las demás. Las tres dimensiones ortogonales del espacio se conocen como altitud, longitud y latitud. La cuarta dimensión, por lo tanto, es la dirección en el espacio con ángulo recto a las 3 direcciones observables.

Un vector espacial es un conjunto de vectores, los cuales podemos imaginarlos como flechas, que proviene de un simple lugar llamado origen (vectores geométricos), que apuntan a otros lugares.

Un punto es un objeto de cero dimensiones. No tiene extensión en el espacio ni propiedades, como una flecha pero sin longitud. Este vector es llamado el vector cero y es el más simple vector espacial.

Una línea es un objeto unidimensional. Si escogemos un cierto vector distinto a cero en una cierta dirección, este vector tiene cierta longitud definida. Ese vector tiene una cabeza en un cierto punto en espacio y una cola en el origen. Si pensamos en estirar que ese vector así sea dos veces su largo, tres veces, etcétera y uniformemente, tomando todas las longitudes posibles (incluso la longitud cero, conseguir el vector cero), conseguiremos una sola línea con una sola dimensión: La de la longitud. Todos los vectores que describen puntos en esta línea serían paralelos. Aunque para visualizar la línea es necesario que ésta tenga un ancho mínimo, sin embargo, una línea de 1D no la tendría.

Un plano es un objeto de dos dimensiones. Tiene longitud y anchura pero no profundidad - algo como una hoja de papel, o más exactamente algo como las imágenes en un televisor común. El pensamiento en un plano en términos de vectores puede ser un poco más desafiante. Si pensamos en tomar un vector y lo movemos de modo que su cola esté tocando la cabeza del primero y esté formando un vector con su cola en el origen y la cabeza en la cabeza del segundo vector colocado de nuevo, tenemos una manera razonable de hablar de vectores de adición. Si tenemos dos vectores que no sean paralelos, podemos hablar de todos los puntos que podemos alcanzar por o solamente el estirar o ningunos de los vectores, y, agregando estos vectores juntos, estos puntos forman un plano.

El espacio, como lo percibimos, es tridimensional. Podemos pensar en poner una línea junto con un plano. Estas líneas son como un emparedado. Para conseguir a un cierto punto en espacio, podemos imaginarnos el viajar encima de la línea y después el movernos a través del plano al punto. Entonces tenemos tres vectores a pensar alrededor, uno a viajar una cierta distancia encima de la línea y dos para conseguir a un cierto punto en espacio.

Para tres rectas ortogonales en el espacio tridimensional ("x", ""y"", y "z") existe una cuarta, normal al espacio, ortogonal a estas tres rectas, que forma un eje p. ej. "w".

El producto vectorial es la determinante de una matriz 4×4, donde una de las filas (o columnas) son los vectores unitarios h, i, j y k y las demás (filas o columnas respectivamente) están formadas por las componentes de tres vectores tetradimensionales cualesquiera, este producto nos dará un cuarto vector perpendicular a estos tres mismos.

La geometría euclidiana prevé una mayor variedad de formas para existir que en tres dimensiones. Los poliedros tridimensionales son recintos espaciales hechos de caras de dos dimensiones conectadas, los policronos cuatridimensionales son recintos del espacio cuadridimensional hechos de poliedros tridimensionales. Donde en tres dimensiones, hay exactamente cinco poliedros regulares, o los sólidos platónicos, que pueden existir, seis policronos regulares existen en la cuarta dimensión. Cinco de los seis se pueden interpretar como extensiones naturales de los sólidos platónicos, así como el cubo, un sólido platónico, es una extensión del cuadrado de dos dimensiones. El pentachoron está hecho de 5 tetraedros para las caras y 10 caras triangulares, y es el análogo cuadridimensional del tetraedro. El teseracto o hipercubo se compone de 8 caras cúbicas y de 24 cuadrados, y es el politopo cuadridimensional medido. Los teseractos se doblan, la 16-celdas, son el equivalente del octaedro, pues son ambos politopos de cruz. Los politopos de 120 celdas y los de 600 celdas se doblan de igual modo, y son análogos al dodecaedro y al icosaedro, respectivamente. El de 24 celdas es un policrono regular único y que no tiene ningún equivalente tridimensional. Apenas pues la esfera, o 2-esfera, es una superficie de dos dimensiones curvada compuesta de todos los puntos equidistantes de un punto central dado, en un espacio tridimensional, la 3-esfera, una clase de hiperesfera, es el espacio que contiene todos los puntos equidistantes a un punto central dado, en un espacio cuadridimensional. Cada sección transversal tridimensional de un 3-esfera es un 2-esfera.

Pogamos un ejemplo: en un iperplano(un plano que representa tres dimensiones como una hoja) se puede representar una cuarta dimension como la prolongación del plano en la tercera. La formula de una esfera 2D seria R = x + y; en tres,
R = x + y + z así, podriamos seguir con una cuarta, R= x + y + z + w y por tanto si despejamos para poder adaptarlo a nuestro mundo. 

La analogía dimensional se usa frecuentemente para comprender el salto de una dimensión (en este caso, la tercera dimensión) a una más alta (cuarta dimensión). La analogía dimensional consiste en resolver un problema en "n" + 1 dimensiones relacionándolo primero con un problema análogo de ("n" - 1) dimensión, vale decir, "una dimensión menos". E igualmente debe analizarse el caso de cómo se relaciona el problema en "n" con el de ("n" + 1) dimensiones, es decir, "una más".

Edwin Abbott Abbott en su libro "Planilandia" ("Flatland") escribe sobre un "ser cuadrado" que vive en un mundo de dos dimensiones, como la superficie de un pedazo de papel. Este "cuadrado" se enfrenta a experimentos de un ser tridimensional. El ser tridimensional es percibido por el "cuadrado" como un ser aparentemente divino, ya que puede poner y quitar objetos de una caja fuerte sin romperla ni abrirla (moviéndolos a través de su tercera dimensión), ver todo desde de la perspectiva de dos dimensiones sea incluido detrás de las paredes (puesto que ve "sobre" "Planilandia"), y totalmente invisible para los habitantes de "Planilandia", puesto que está "arriba" y una dimensión por arriba de las dos dimensiones en las que el cuadrado está atrapado. No obstante, el ser tridimensional podría manifestarse en el mundo de dos dimensiones, pero solo parcialmente, si fuera una esfera, aparecería como una secuencia de círculos sucesivos "que cambian de tamaño" (intersecciones de la esfera con el plano de dos dimensiones). Aplicando analogía dimensional, uno puede deducir que el ser cuatridimensional sería capaz de hazañas similares de nuestra perspectiva tridimensional.

Rudy Rucker demuestra esto en su novela ""Spaceland"", en la cual el protagonista encuentra los seres tetradimensionales que demuestran tales energías. Un uso útil de la analogía dimensional en visualizar la cuarta dimensión está en la proyección. Una proyección es una manera para representar un objeto "(n+1)"-dimensional en la "n"-dimensión. Por ejemplo, las pantallas de computadora son de dos dimensiones, y todas las fotografías de objetos tridimensionales son representadas en dos dimensiones puesto que la información de la tercera dimensión (o de la profundidad) no puede ser representada por la pantalla (si el observador se mueve, aleje o acerque, la imagen no cambiará). En este caso, la profundidad se quita y se substituye por la información indirecta. La retina del ojo es un arsenal de dos dimensiones de receptores pero puede permitir que el cerebro perciba la naturaleza de objetos tridimensionales usando la información indirecta (como la perspectiva, el sombreado, visión binocular, etc.).

La perspectiva del uso de los artistas da profundidad tridimensional a los cuadros de dos dimensiones. Asimismo, los objetos en la cuarta dimensión se pueden proyectar matemáticamente a las familiares tres dimensiones, donde pueden entonces ser examinados más convenientemente. En este caso, la "retina de un ojo cuadridimensional" tendría un arsenal de receptores tridimensionales. El ser hipotético con tal ojo percibiría la naturaleza de objetos cuatridimensionales usando la información indirecta contenida en las imágenes que recibe en su retina. La proyección de la perspectiva a partir de cuatro dimensiones produce efectos similares como en el caso tridimensional, tal como la perspectiva.

Esto agrega "profundidad cuadridimensional" a estos cuadros tridimensionales. La analogía dimensional también ayuda a entender tales proyecciones. Por ejemplo, los objetos de dos dimensiones son limitados por límites unidimensionales: un cuadrado es limitado por cuatro bordes o líneas. Los objetos tridimensionales son limitados por superficies de bidimensionales: un cubo es limitado por 6 cuadrados. Aplicando analogía dimensional, uno puede deducir que un cubo cuatridimensional, conocido como teseracto, es limitado por los volúmenes tridimensionales.

Y de hecho, éste es el caso matemáticamente: el teseracto es limitado por 8 cubos. Saber esto es indispensable para entender cómo interpretar una proyección tridimensional del teseracto. Los límites del teseracto proyectan a los volúmenes en la imagen, superficies no simplemente de dos dimensiones. Esto ayuda a entender las características de dichas dimensiones que de otra manera solo confundirían. 

Saliendo de la literatura, una analogía con el concepto de sombras puede ayudar mejor a entender la teoría de cuatro dimensiones. Si usted proyectara una luz sobre objeto tridimensional, éste proyectaría una sombra de dos dimensiones. Por lo tanto la luz en un objeto de dos dimensiones echaría una sombra unidimensional (en un mundo de dos dimensiones), y la luz en un objeto unidimensional en un mundo unidimensional echaría una sombra cero-dimensional, es decir, un punto de la no-luz. Esta idea se puede utilizar en la otra dirección; la luz en un objeto cuadridimensional proyectaría una sombra tridimensional. Como ejemplo, la sombra de un cubo transparente, proyectaría una sombra sobre el papel, de dos cuadrados, unidos por sus vértices con 4 segmentos.

Semejantemente, si era un cubo cuatridimensional iluminado con luz de 4 dimensiones, su sombra sería la de un cubo tridimensional dentro de otro cubo tridimensional. Siendo tridimensionales podemos solamente ver el mundo con nuestros ojos en dos dimensiones; el ser cuatridimensional consideraría el mundo en tres. Así podría, por ejemplo, ver los seis lados de una caja opaca simultáneamente. No solamente eso; también podría ver lo que hay al interior de la caja, como en "Planilandia", en donde la esfera ve objetos en el mundo de dos dimensiones y todo dentro de ellos simultáneamente. Análogo, un espectador cuadridimensional vería todos los puntos en nuestro espacio tridimensional simultáneamente, incluyendo la estructura interna de objetos sólidos y de cosas obscurecidos de nuestro punto de vista.

Albert Einstein en su célebre teoría de 1905 de la relatividad especial habló por primera vez del tiempo como una cuarta dimensión y como algo indispensable para ubicar un objeto en el espacio y en un momento determinado.
El tiempo en la teoría de la relatividad no es una dimensión espacial más, ya que fijado un punto del espacio-tiempo éste puede ser no alcanzable desde nuestra posición actual, hecho que difiere de la concepción usual de dimensión espacial. Aunque inicialmente se interpretó el tiempo como una "dimensión" matemática necesaria para ubicar un evento u objeto, en la teoría de la relatividad general el tiempo es tratado como una dimensión geométrica más, aunque los objetos materiales no puedan seguir una trayectoria completamente arbitraria a lo largo del tiempo (como por ejemplo "dar la vuelta" y viajar al pasado). La necesidad del tiempo dentro de la teoría de la relatividad existe por dos motivos:

También cabe añadir que algunas teorías físicas como la teoría de Kaluza-Klein y las teoría de supercuerdas, en sus varias versiones, añaden a las tres dimensiones físicas espaciales entre 1 y 9 dimensiones espaciales adicionales, de tipo compacto; además de la dimensión temporal. Finalmente, destacamos la teoría del agujero 4d que nos daría la idea de que los agujeros negros son materia en 4 dimensiones, debido a que para su creación, materia 3d debe implosionar.


La cuarta dimensión es un concepto que se puede encontrar repetidamente dentro de las distintas tendencias de las vanguardias artísticas de principios de siglo XX. Este término fue incorporado al arte, influyendo a diversos artistas, gracias a la inquietud de matemáticos, artistas, filósofos y literatos que vieron en la cuarta dimensión la posibilidad de relativizar la exactitud de la ciencia y del conocimiento humano. Porque más allá de la creencias paranormales o las ilusiones de la ciencia-ficción, la cuarta dimensión es un concepto que llevó al ser humano a seguir interrogándose sobre su papel en el universo, motivándolo a ver y entender el nuevo universo que se le estaba planteando.




</doc>
<doc id="134503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134503" title="Alfredo Landa">
Alfredo Landa

Alfredo Landa Areta (Pamplona, Navarra, 3 de marzo de 1933-Madrid, 9 de mayo de 2013) fue un actor español que personificó el fenómeno cinematográfico denominado "Landismo" a comienzos de la década de 1970. Su variado registro interpretativo le convirtió en uno de los actores más versátiles y populares del cine español, premiado en el Festival de Cannes y ganador de dos premios Goya competitivos. Se retiró en 2007 y recibió el Goya de Honor por el conjunto de su trayectoria.

Nació el 3 de marzo de 1933 a las 3 de la tarde en Pamplona, Navarra. Hijo de un capitán de la Guardia Civil, pasó su primera infancia en el pueblo de Arive. A los seis años su familia se trasladó a Figueras, donde fue alumno del Instituto Ramón Muntaner. Se trasladó a los doce años a San Sebastián, donde años más tarde iniciaría estudios de Derecho; y fue precisamente en la Universidad donde tuvo su primera experiencia teatral, representando más de cuarenta obras en la Fundación del Teatro Español Universitario.

Contrajo matrimonio con Maite Imaz Aramendi (1934 - 2016); tuvieron tres hijos: Ainhoa (1969), Idoia (1964) y Alfredo (1966).

Se trasladó en 1958 a Madrid y comenzó a trabajar en teatro: "El cenador" (1960), de Alec Coppel, con Julia Gutiérrez Caba; "Los caciques" (1962), de Carlos Arniches; "El alma se serena" (1968), de Juan José Alonso Millán...

Su primera relación con el cine se produjo como actor de doblaje. En 1962 debutó profesionalmente en el cine, de la mano de José María Forqué, en la exitosa película "Atraco a las tres". El propio Alfredo Landa ha explicado en alguna ocasión que Forqué le citó en la Casa de Campo de Madrid y le dijo: "siéntate y pon cara de susto y después vete a casa". Después de esta desastrosa experiencia el actor ya no quería hacer cine. <br>

Para el estudioso Santos Zunzunegui, poco después en "El verdugo" de Luis G. Berlanga (1963), Alfredo Landa interpretando al sacristán que reparte pescozones a los monaguillos y vigila para que no se coman los recortes toda la fuerza interior, presentará «todo el impulso que ya constituían, desde sus primeros escarceos con el cinema, la singularidad de un actor que por aquellos días -apenas había debutado un año antes de la mano de José María Forqué en Atraco a las tres- se batía el cobre con una industria que, como la cinematográfica -y, no hay ni que decirlo, mucho más en el caso hispánico- no ofrece ninguna facilidad a los recién llegados. Alfredo Landa, pues, ese es el nombre del imperioso monago, dejaba inscrito en "El verdugo" berlanguiano toda una premonición de una carrera que alcanza ya los treinta años ininterrumpidos de dar cuerpo a variopintos sujetos».

En cuarenta y cinco años de profesión ha realizado 133 películas. Su trayectoria puede dividirse en tres etapas fundamentales. En la primera etapa alterna papeles cómicos con trabajos teatrales. Durante ella participa en más de cuarenta películas, entre las que destacan "Nobleza baturra", de Juan de Orduña, y "Ninette y un señor de Murcia", de Fernando Fernán Gómez.

La segunda etapa comprende treinta y cinco películas de lo que se ha dado en llamar el "Landismo", que se inicia en 1970 con "No desearás al vecino del quinto", de Ramón "Tito" Fernández, en las que interpreta al personaje conocido como "macho ibérico": un tipo de español arquetípico, fanfarrón en el terreno sexual. Estas películas fueron dirigidas en su mayoría por directores como Mariano Ozores, Pedro Lazaga, Tito Fernández y Luis María Delgado.

La tercera etapa se inicia en 1977 con "El puente", de Juan Antonio Bardem, y es, sin duda, la más reconocida en el terreno artístico. Colaborará con los principales directores españoles: Luis García Berlanga ("La vaquilla"), Mario Camus ("Los santos inocentes"), Basilio Martín Patino ("Los paraísos perdidos"), José Luis Garci ("Las verdes praderas", "El crack", "El crack II"), José Luis Borau ("Tata mía"), José Luis Cuerda ("El bosque animado", "La Marrana"), Antonio Mercero ("La próxima estación") y Manuel Gutiérrez Aragón ("El rey del río").

En 1984 comparte con Francisco Rabal el premio de interpretación masculina en el Festival de Cine de Cannes por sus respectivos papeles en "Los santos inocentes". Candidato en siete ocasiones al Premio Goya, resulta premiado en 1987 y 1992. En 2003 recibió un homenaje en la Mostra de València. En marzo de 2007, en el Festival de Cine Español de Málaga, anuncia su retirada profesional a los 74 años de edad.
En el mundial de 2010, el lema "¡Cuidado Holanda, que viene Alfredo Landa!" da testimonio del marcado carácter español que recoge el personaje de español medio bien representado en el landismo.

También cosechó importantes éxitos en la pequeña pantalla gracias a su participación en series como "Confidencias" (1963-1965), "Tiempo y hora" (1966-1967) - ambas de Jaime de Armiñán -, "Ninette y un señor de Murcia" (1984), de Gustavo Pérez Puig, "Tristeza de amor" (1986), "El Quijote de Miguel de Cervantes" (1991), de Manuel Gutiérrez Aragón, "Lleno, por favor" (1993), de Vicente Escrivá, "Por fin solos" (1995), "En plena forma" (1997) y también en la serie de Telecinco "Los Serrano" como hermano de Antonio Resines y Jesús Bonilla (2004).

En el año 2007 la Academia de las Artes y Ciencias Cinematográficas de España le concedió el por el conjunto de su carrera. 

En el año 2008 le fue concedido el Premio Príncipe de Viana, el principal galardón cultural que se concede en Navarra, por el conjunto de su trayectoria. Ese mismo año publica un libro de memorias, "Alfredo el Grande. Vida de un cómico", en colaboración con el escritor Marcos Ordóñez. En ellas rememora acontecimientos de su vida personal y explica los pormenores de su trayectoria profesional, aunque no deja muy bien parados a algunos compañeros de profesión con quienes compartió vivencias como José Luis Dibildos o Imperio Argentina.

En 2011 el artista recibió una Estrella en el Paseo de la Fama de Madrid.

El popular actor falleció el 9 de mayo de 2013 en Madrid, tras haber padecido la enfermedad de Alzheimer en los últimos años de su vida, siendo incinerado en el Tanatorio Nuestra Señora de los Remedios, en la localidad madrileña de Colmenar Viejo.









Caballero Gran Cruz de la Orden del Dos de Mayo, 2 de mayo de 2007.



</doc>
<doc id="134505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134505" title="Tapiz">
Tapiz

El tapiz (del francés "tapis", que a su vez deriva del griego bizantino τάπης) es una obra de tejido tradicionalmente hecha a mano en la que se producen figuras semejantes a las de una pintura utilizando hilos de distintos colores. También se utiliza la expresión "arte de tapicería", que no debe confundirse con la tapicería entendida como artesanía encargada de tapizar muebles.

Desde su origen remoto los tapices servían para abrigar las paredes en tiempo frío, evitando la radiación fría (o absorción de la radiación infrarroja emitida por el cuerpo humano, a la piel la piel), mejorando la sensación térmica en las estancias . Lo más probable es que los primitivos tapices fueran simplemente paños gruesos colgados de las paredes (como cortinajes) o extendidos en el suelo (como alfombras). Con el tiempo, fueron incorporando decoración y materiales caros (oro, plata, seda), convirtiéndose en objetos suntuarios y en auténticas obras de arte.

El tapiz es uno de los objetos más antiguos que puede considerarse mueble decorativo. De él se hacía uso para cubrir vanos y paredes, suelos y muebles importantes; pues hasta el siglo XVI se confundían los tapices propiamente dichos con los tapetes y alfombras. Desde el siglo XV los tapices se empleaban también como colgaduras en la decoración de las vías públicas con motivo de cualquier celebración importante (procesión, entrada real o recepción solemne, que llegaban a ser muy complejas -arquitectura efímera-). A partir el siglo XVII se popularizó el uso de las alfombras y los tapetes, distinguiéndolos perfectamente de los tapices, definidos por su posición vertical.

Pintores de la talla de Rafael, Rubens, y Goya realizaron modelos pictóricos (denominados "cartones") para la confección de tapices.

Actualmente, se utiza el término "tapiz" para referirse al fondo de pantalla de múltiples dispositivos electrónicos.

Se distinguen dos tipos de tapices, según la posición de los lizos o cordelillos que unen las bandas o secciones de la urdimbre con las perchas que se hallan en la extremidad superior a ésta y que facilitan el movimiento de los hilos:

El origen histórico de los tapices decorativos responde a la necesidad de decorar los muros, función que también cumplían las pinturas murales egipcias y de los relieves asirios, pero a la que sumaban su capacidad para de abrigarlos. Los tapices deben remontarse a los primeros tiempos del tejido decorado.

Entre las pinturas de uno de los célebres hipogeos de Beni-Hassán se halla representado un telar idéntico a los de alto lizo en el que trabajan dos tejedoras, y en otras pinturas del antiguo Egipto se dibujan cortinas que parecen de tapicería. El mismo carácter se descubre en varios relieves de los palacios asirios. Entre las descripciones del Tabernáculo judío se encuentra la del suntuoso tapiz ordenado por Moisés a modo de tienda del desierto (Éxodo, c. 36-39). También la Biblia recoge la existencia de la cortina o velo del templo de Jerusalén, dispuesta por Salomón con gran magnificencia, y que según Flavio Josefo, era de arte babilónico. No obstante, parece que en dichos cortinajes las figuras estaban bordadas y no tejidas. 

Los antiguos griegos debieron usar tapices decorativos según se desprende de algunas decoraciones pictóricas de su cerámica. Así mismo los romanos, como lo revelan los cortinajes figurados en las pinturas murales de Pompeya, además de testimonios literarios de los que se infiere que dichas piezas procedían de Oriente. Salvo algún raro fragmento, no se conservan muestras de aquella época, aunque sí los tapices coptos (tipología prolongada en las comunidades cristianas egipcias medievales).

En la Edad Media, tanto en el Imperio bizantino como en la cristiandad latina (por donde se difundió especialmente a partir del contacto con Oriente que supusieron las Cruzadas), costosos tapices embellecían los muros interiores de la iglesias y palacios. Aunque los originales se hayan perdido, se sabe que muchos modelos de mosaicos y tallas escultóricas (no solo bizantinas, sino también longobardas y visigodas) fueron tapices bizantinos y coptos. La denominación de "página tapiz" para una tipología de ilustración de libros del arte hiberno-sajón refleja una similitud evidente con la trama geométrica del arte textil de tapices o alfombras del arte islámico (que prohíbe las representaciones figurativas -aniconismo-; como las alfombras persas o los cortinajes que ocultan la "Kaaba").

En la época del gótico internacional los tapices contribuían al esplendor de las grandes fiestas, lo que facilitaba su carácter movible. La posibilidad de ocultarse tras un tapiz para evitar ser visto, espiar o incluso asesinar, se convirtió en un tópico literario de la época de la literatura caballeresca (o, posteriormente, de los dramas shakesperianos). Estofas y reposteros constituían buena parte de los ajuares de las casas nobles. Para cubrir las paredes de salones lujosos se empleaba también desde el siglo XIV o XV el guadamecí, y desde el siglo XVI el terciopelo de seda bordado y el damasco.


Los tapices flamencos, así como la producción pictórica de los maestros de la pintura flamenca, se convirtieron en una mercancía de lujo que se exportaba por toda Europa en la Baja Edad Media y durante todo el Antiguo Régimen. La especial relación que se estableció entre la región denominada "Flandes" (una imprecisa forma de referirse a la zona septentrional del Estado Borgoñón) y los reinos cristianos peninsulares medievales (especialmente la Corona de Castilla, y luego la Monarquía Hispánica -que incorporó los Países Bajos de los Habsburgo-), de donde provenía buena parte de la lana que llegaba a los talleres textiles de Brujas, Gante, Amberes, Bruselas, Malinas, Arrás o Tournai, ha llevado a la historiografía a identificar rasgos artísticos comunes que se han definido como estilo hispano-flamenco. También se produjeron tapices de técnica flamenca en algunos puntos de la geografía española, especialmente en la antigua Corona de Aragón.




La superación de las convenciones estéticas tradicionales en el arte contemporáneo, especialmente a partir de las vanguardias, han proporcionado a los artistas del tapiz una libertad creativa que se ha expresado en la posibilidad de no restringirse a la limitación del marco rectangular habitual, y experimentar con todo tipo de texturas y materiales y con el valor del espacio vacío y las irregularidades ("collage", escultopintura), convirtiendo los tapices en piezas tridimensionales.


Principales tapices y bordados conservados en al actualidad.



</doc>
<doc id="134506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134506" title="José Mari Bakero">
José Mari Bakero

José María Bakero Escudero (Goizueta, Navarra; 11 de febrero de 1963) es un exfutbolista y entrenador de fútbol español. Jugó en varias posiciones y su primer equipo fue la Real Sociedad, equipo del cual fue entrenador, aunque sus mayores logros como jugador los consiguió con el Fútbol Club Barcelona. También dirigió al Polonia Varsovia y al Lech Poznań ambos de la Primera División polaca.

Nació en Goizueta (Navarra) el 11 de febrero de 1963, en el seno de una familia numerosa, son 11 hermanos. De pequeño quería ser pelotari, siendo dos veces campeón de Guipúzcoa en categorías inferiores cuando contaba con 12 y 13 años, pero más tarde se decantó por el fútbol. Sus hermanos mayores Iñaki, Santi y José Javier abrieron el camino del fútbol a José Mari —luego a Jon y a la internacional Itziar—, y jugó, desde los 15 años, en las categorías inferiores de la Real Sociedad de San Sebastián. Con el equipo donostiarra debutó a edad muy temprana en primera división, con 17 años y, durante 8 años (entre 1980 y 1988) formó parte del mítico equipo (Luis Arconada, Jesús Mari Zamora, Satrústegui...) que consiguió dos ligas españolas, los años 1981 y 1982. 

Empezó jugando como delantero centro y acabó como mediocampista o mediapunta, siempre con una clara vocación ofensiva. No era un goleador nato, pero siempre promedió un buen número de goles por temporada, gracias a su fuerte remate, tanto con la diestra como de cabeza. Se ganó el cariño de la afición, tanto de la Real Sociedad como del F.C. Barcelona, gracias a su capacidad de lucha, su entrega infatigable y su marcada personalidad, que lo convertían en todo un líder sobre el terreno de juego.

Con 25 años, en 1988, fichó por el F.C. Barcelona de Johan Cruyff, y llegó a estar acompañado de otros muchos jugadores de origen vasco y navarro (Zubizarreta, Alexanko, López Rekarte, Begiristain, Goikoetxea, Salinas ...) que formarían la base de uno de los mejores Barça de la historia, el posteriormente denominado "Dream Team", que durante cuatro años dominó totalmente el fútbol español y disputó cinco finales europeas. Con el F.C. Barcelona llegaron los mejores éxitos de su carrera como futbolista.

Hay que destacar también que su intervención fue decisiva en el triunfo del Barcelona en la Copa de Europa 1991-1992, cuando marcó en la vuelta de los octavos de final disputados frente al Kaiserslautern el gol que dio al equipo el pase a la siguiente fase y sin el cual el club blaugrana no hubiera estado en la final de Wembley.

Entre 1988 y 1997 disputó 329 partidos en 9 temporadas. Los títulos conseguidos con el F.C. Barcelona fueron: 

Un vez dejó el Barça, se retiró del fútbol tras una breve (6 meses) y difícil experiencia en el Veracruz, del fútbol mexicano. 

Es, con 489 partidos, el décimo jugador que más partidos oficiales ha disputado en la historia de la Liga.

Ya retirado como jugador, inició la carrera de entrenador al frente del Puebla Fútbol Club de México, al que no pudo salvar del descenso.

Posteriormente, trabajó como ayudante de Lorenzo Serra Ferrer y de Louis van Gaal en el Barça. Tras un breve período en el que desempeñó el cargo de asesor deportivo de la Generalidad de Cataluña y comentarista en varios medios de comunicación, volvió a ejercer como primer entrenador en el Málaga B, filial del Málaga CF; que militaba en la Segunda División española, sustituyendo a Antonio Tapia a mediados de la temporada 2004-2005 y logrando la permanencia del filial blanquiazul.

En agosto de 2005, se incorporó a la Real Sociedad como director deportivo; para posteriormente, en marzo de 2006, ocupar el puesto de entrenador de la Real y conseguir la permanencia del equipo en Primera División en esa temporada (2005-2006).
El 26 de octubre de 2006 fue destituido como entrenador del equipo vasco, debido a la mala racha de resultados que estaba cosechando el conjunto "txuri-urdin", confeccionado por él mismo como director deportivo, que ocupaba el último lugar de la clasificación de Primera División.

El 31 de octubre de 2007, llega al Valencia como segundo entrenador de Ronald Koeman. El 21 de abril de 2008 es cesado de su cargo junto con el entrenador holandés por los malos resultados.

En 2009 ficha por el Polonia Varsovia de la primera división polaca, equipo en el que estaría hasta el 2010.

En 2010 firma como entrenador del Lech Poznań, equipo de la primera división polaca, equipo al que entrenaría hasta el 25 de febrero de 2012.

El 2013 ficha como entrenador del Club Juan Aurich de la Primera División del Perú, siendo destituido en septiembre de ese mismo año por los malos resultados del equipo.

En 2015 firma como director deportivo de la cantera del Deportivo La Guaira venezolano.

En julio de 2017 se hace cargo del fútbol formativo profesional del F.C. Barcelona (Barcelona B y Juveniles A y B) junto con el también ex-azulgrana Guillermo Amor, en sustitución de Pep Segura que pasa a ser el nuevo mánager general del fútbol azulgrana.

Ha sido internacional con la selección nacional de fútbol de España en 30 ocasiones, marcando 7 goles.

Debutó en Sevilla el 14 de octubre de 1987 en el España 2-0 Austria.




</doc>
<doc id="134517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134517" title="Dur Sharrukin">
Dur Sharrukin

Dur Sharrukin ("Dūr-Šarrukīn" o "Dūr-Šarrukēn", literalmente , "la fortaleza de Sargón" en asirio) fue una ciudad amurallada. Situada cerca de la actual aldea de Jorsabad (zona habitada por el pueblo asirio), en el norte del Irak, a unos 15 km de Mosul y a 20 km al norte de Nínive, fue una de las capitales de la antigua Asiria. Inaugurada en el 707 a. C. por el rey Sargón II (721-705 a. C.), la ciudad fue abandonada, parcialmente inacabada, a su muerte en el 705 a. C. en favor de la nueva capital, Nínive.

La ciudad tenía unas dimensiones aproximadas de 1760 × 1635 metros (fue la capital más pequeña de Asiria). La longitud de los muros era de 16280 unidades asirias, cifra que correspondía con el valor numérico del nombre de Sargón. Las tierras de alrededor se cultivaron con olivos, en un intento de paliar el déficit de aceite de Asiria. La ciudad fue colonizada en parte con prisioneros de guerra y deportados bajo control de oficiales asirios que debían asegurarse que estos eran suficientemente respetuosos con los dioses y el rey.

Su construcción, en un sitio casi desocupado, es una empresa enorme que movilizó los considerables recursos del imperio asirio durante unos diez años. Esta gran ciudad de forma cuadrangular está defendida por una gruesa muralla. Su principal conjunto monumental incluye un vasto palacio real, erigido en una terraza artificial, que comprende varios grandes patios y docenas de habitaciones, decoradas con esculturas monumentales y numerosos bajorrelieves que ilustran el poder que alcanzó el imperio a finales del siglo VII a. C.. Cerca, aislados en el mismo recinto interior del palacio, hay varios otros grandes edificios residenciales y administrativos y templos, que iban a formar el corazón del imperio. Otros edificios fueron erigidos en el sitio antes de que fuera abandonado, incluyendo un palacio que sirve como arsenal en otra terraza al otro lado del sitio.

La ciudad se rodeó con una muralla defendida por 150 torres y contaba con ocho puertas. En el sector norte se edificó una ciudadela sobre una plataforma de entre 14 y 18 metros, que contenía un "ziggurat" y un grandioso templo con seis santuarios, además del palacio real, un complejo conjunto de patios, salones y almacenes, con más de doscientas dependencias. 

El palacio estaba totalmente revestido de mármol y relieves en piedra y bronce. La puerta principal del palacio estaba protegida por "el héroe del león" -posiblemente representación de Gilgamesh- entre parejas de toros antropomorfos alados ("lamassu"). El palacio se comunicaba con el templo de Nabu mediante un viaducto. Además había otras edificaciones religiosas dedicadas a los diferentes dioses y otras edificaciones civiles para residencia de dignatarios.

A la muerte de Sargón II, su hijo Senaquerib trasladó la capital a Nínive, más al sur.

Construido y luego despoblado, nunca ocupado por un asentamiento importante, el sitio de Jorsabad estaba notablemente bien conservado cuando se realizaron allí las primeras excavaciones en los decenios de 1840 y 1850. Es el primer sitio de la antigua Mesopotamia que ha sido objeto de varias campañas ambiciosas, dirigidas por los cónsules franceses establecidos en Mosul, que contribuyeron significativamente al redescubrimiento del Imperio asirio, aunque la ciudad nunca fue realmente como los otros dos sitios principales descubiertos al mismo tiempo, Nimrud (la antigua Kalkhu) y Quyunjik (Nínive). Muchas de las esculturas desenterradas en ese momento se encuentran ahora en el Museo del Louvre de París, donde fueron transportadas tras su redescubrimiento. Posteriores campañas de excavación, llevadas a cabo por equipos americanos de 1929 a 1935, han mejorado el conocimiento de este sitio con métodos arqueológicos más avanzados que los de los pioneros que lo redescubrieron.

Korsabad fue el primero de los sitios antiguos mesopotámicos en ser objeto de excavaciones de gran escala. El recuerdo de la ubicación de una gran ciudad antigua no se había perdido entre los habitantes de la zona, ya que en el siglo XIII, el geógrafo Yaqout al-Rumi localizó cerca del pueblo de Jorsabad las «ruinas de Ṣar'on», lo que sugiere que el nombre antiguo del sitio había sido conservado en una forma alterada. En 1843, cuando el sitio fue objeto de la atención del cónsul francés en Mosul, Paul-Émile Botta, los europeos activos en la región que sabían que era la antigua Asiria, buscaban la ciudad de la que en la Biblia y en los escritores griegos más se hablaba, Nínive, ya que ninguna fuente antigua conocida evocaba Dur Sharrukin cuya memoria se había perdido.

En marzo de 1843, tres años después de que Luis Felipe I de Francia creara el consulado francés en Mosul, Paul-Émile Botta partió para ocupar su puesto de cónsul. En 1842, mientras era cónsul en Trípoli, ya había excavado el Tell de Kuyundik a sus expensas, creyendo que había encontrado la Nínive bíblica. No excavó en el lugar correcto, y se fue sin ningún resultado. Informado por los lugareños de que había restos cerca de la aldea de Jorsabad a 16 km al noreste de Mosul, comenzó a trasladar su investigación allí, creyendo que había encontrado la ciudad que buscaba. Obtuvo subsidios de Francia y un dibujante, Eugène Flandin. Compró el sitio, compensando a los aldeanos que vivían allí y que fueron reubicados un poco más lejos, y luego comenzó a excavar la terraza del palacio en 1843, descubriendo ortostatos tallados, lo que le impulsó a seguir su empresa con más ambición a partir de octubre de 1844. Todos los descubrimientos realizados en este sitio permitieron conocer mejor el arte asirio, gracias a los dibujos de Flandes y al envío de las primeras piezas a la metrópoli francesa, que se expusieron en el Louvre en la colección asiria inaugurada por el rey en 1847.

Botta partió de Mosul en julio de 1845 para ir a presentar sus descubrimientos en Francia. Las excavaciones continuaron solo esporádicamente en los años siguientes (por instigación del inglés Austen Henry Layard entre 1846 y 1849) antes de la llegada en enero de 1852 de un nuevo cónsul francés en Mosul: Victor Place, asistido por Félix Thomas, arquitecto y dibujante, y Gabriel Tranchard, que se encargó de fotografiar la evolución de las excavaciones (lo cual era muy innovador en ese momento porque esta técnica estaba todavía en sus inicios),) constituyendo así una valiosa documentación para este período de los comienzos de la arqueología oriental. Place continuó las excavaciones de su predecesor en el sector palaciego, pero también en otras partes de la ciudad (Puerta nº 3, Edificio G) hasta su partida en 1855. Su misión también era encontrar y enviar más objetos para las colecciones del Louvre. Pero solo 26 cajas de 235 llegarían a su destino: el 21 de mayo de 1855, mientras las antigüedades enviadas a Francia navegaban por el Tigris, el convoy fue atacado por las tribus locales y la gran mayoría de las antigüedades se hundió en el fondo del río. No han sido encontrados hasta hoy, y solo se conocen por los dibujos que se hicieron de ellos anteriormente.

Las principales obras encontradas durante las excavaciones francesas que llegaron a Francia se exhiben en el Museo del Louvre de París, actualmente en el "Patio de Jorsabad", en la planta baja del ala Richelieu, donde las esculturas se han colocado en su posición original.

Las excavaciones en Jorsabad se detuvieron después de la época de Place, cuando los descubrimientos hechos en Kuyunjik revelaron que era este último el que contenía las ruinas de Nínive. Las excavaciones no se reanudaron hasta finales del decenio de 1920, cuando arqueólogos estadounidenses del Instituto Oriental de Chicago se hicieron cargo del sitio, bajo la dirección de Edward Chiera en 1929 y luego de Gordon Loud hasta 1935. Gracias a la experiencia de las obras que se habían multiplicado entre tanto en Mesopotamia, en particular en las otras tres capitales asirias (Assur, Nimrud y Nínive), así como a los progresos más generales de la disciplina arqueológica, pudieron reanudar y ampliar la labor de los cónsules franceses, cuestionando repetidamente sus conclusiones. Excavaron nuevas esculturas en el área del palacio, identificaron el salón del trono y estudiaron la organización arquitectónica general de la ciudad y el palacio. De esta manera, destacaron el hecho de que el palacio tenía una planta menos regular que la encontrada anteriormente, ya que sus paredes no eran paralelas como pensaba el equipo de excavación francés. El área presentada como un harén por los excavadores franceses fue identificada más correctamente como templos a la luz de los conocimientos adquiridos sobre la arquitectura religiosa mesopotámica. Se excavaron nuevos edificios: el templo y los pequeños palacios a los pies del Palacio Real, el Edificio Z en la ciudad baja, la zona del Palacio F (el Arsenal) y la Puerta nº 7. Estas campañas permitieron aclarar la imagen de la ciudad de Dur-Sharrukin, proporcionando un estudio más científico de su arquitectura y urbanismo. 

Las últimas campañas de excavación realizadas en Jorsabad fueron llevadas a cabo por un equipo de la Dirección General de Antigüedades del Iraq dirigido por Behnat Abu al-Soof en 1957. Solo se referían a un templo aislado cerca de la acrópolis, dedicado a las deidades de Sebitti.

Tras la expansión del Estado Islámico en el norte del Irak en 2014, el Estado Islámico emprendió la destrucción de varios sitios preislámicos de la región, cuyas estatuas y monumentos se consideraban «idólatras». Al igual que Nimrud y Nínive, Jorsabad fue víctima de su destructiva empresa a principios de marzo de 2015, según los informes del Ministro de Turismo y Antigüedades del Iraq; según informes dispersos del sitio, sus muros y templos fueron arrasados. Los restos arqueológicos y las ruinas de la ciudad fueron totalmente destruidos en marzo de 2015.

El sitio de Dur-Sharrukin forma parte de una tradición de construcción de nuevas capitales asirias, marcada por los precedentes de Kar-Tukulti-Ninurta y especialmente Kalkhu (Nimrud) antes y justo después de la de Nínive. La particularidad de Dur-Sharrukin es que fue creado en un sitio casi virgen, ocupado solo por una aldea, y en el que una capital asiria con todos sus atributos habituales (murallas, palacio real, templos, residencias de la élite, arsenal) pudo desarrollarse en unos diez años, del 717 al 706 a. C. La historia de la ciudad se paralizó prácticamente, ya que tan pronto como se terminaron las obras en el año 705 a. C., su fundador murió y su sucesor Senaquerib decidió trasladar la capital a Nínive. Por lo tanto, Dur-Sharrukin nunca fue la capital de Asiria, y fue poco ocupada en los años siguientes, antes de ser abandonada y caer en ruinas después de la caída del imperio en el 612 a. C.

La construcción de Dur-Sharrukin está bien documentada. Según la tradición de las inscripciones reales asirias, Sargón II hizo grabar un texto fundacional en cuatro tablillas, en oro, cobre, plata y magnesita, colocadas en una caja de alabastro descubierta en la época de las excavaciones de Victor Place. Incluyen el relato de la construcción, y concluyen con bendiciones para la ciudad y el rey, así como maldiciones contra aquellos que los ultrajen. Historias similares, a menudo con pocas variaciones, se encuentran en otros medios de comunicación, en particular las estatuas de toros androcéfalos alados. Estas fuentes oficiales se complementan con cartas de la correspondencia de Sargón II que fueron desenterradas en el palacio de Nínive (donde debieron ser trasladadas por su hijo Senaquerib cuando se instaló allí). Hay alrededor de 110 de ellos (para los que se pudieron identificar), y ofrecen una visión menos idealizada de la construcción de Dur-Sharrukin, exponiendo más aspectos de la tierra. Estas fuentes muestran que el monarca estaba muy involucrado en el sitio de construcción, y que los responsables se mantuvieron bajo constante presión para completar el proyecto lo más rápido posible1.

La decisión de Sargón II de crear una capital al norte de Nínive de la nada entre el 717 y el 707 a. C. permanece envuelta en el misterio. Como suele ocurrir en las inscripciones oficiales, se presenta como una iniciativa divina, dejando de lado las verdaderas motivaciones del soberano. Las revueltas a las que se enfrentó Sargón al principio de su reinado, después de haber derrocado evidentemente a su hermano Salmanasar V, haciendo temblar el corazón de Asiria, contribuyeron sin duda al deseo de alejar el centro de poder de las grandes ciudades asirias, en un lugar cuya situación era poco interesante, aparte de estar cerca de Nínive, prestigiosa metrópoli con un pasado que ya tenía varios miles de años, por la que pasaban las principales carreteras de la región.

La elección del sitio fue un pueblo llamado Magganubba. Sus habitantes fueron desalojados a cambio de una compensación:
Luego una ceremonia religiosa marcó el comienzo de los trabajos, en mayo-junio del 717 a. C., en un día designado como fiesta por los adivinos.

La construcción se financió con los recursos del tesoro imperial, cuyas piezas se vendieron para obtener materiales valiosos, pero también mediante préstamos de dignatarios. El saqueo del templo de la ciudad de Musasir, que tuvo lugar en el año 714 a. C. durante la octava campaña de Sargón II y que se conmemoró con bajorrelieves del palacio real, contribuyó sin duda a aliviar la carga financiera de la construcción. El trabajo, constantemente supervisado por el rey, era supervisado por los más altos funcionarios del imperio, en particular el tesorero Tab-shar-Assur. A los gobernadores provinciales se les asignó la supervisión y la ejecución de tareas específicas, al tiempo que debían proporcionar mano de obra y materiales.

La mayor parte del trabajo se confió a trabajadores deportados, súbditos de todo el imperio, que fueron aceptados para poblar la ciudad después. Era importante encontrar artesanos cualificados. Las cartas muestran que estos últimos, con contratos de trabajo, eran a veces difíciles de encontrar, mientras que eran indispensables para las tareas más elaboradas. Por otra parte, la supervisión siempre se confió a los maestros de obra asirios, y parecía asumir una organización de tipo militar.

Los materiales necesarios para la construcción eran diversos y a menudo debían obtenerse en las provincias, que se solicitaban en función de sus recursos específicos: la arcilla y la paja utilizadas para los ladrillos se podían encontrar con bastante facilidad en el lugar, pero las cañas necesarias para reforzar las construcciones se adquirían en las provincias vecinas. La madera era proporcionada por las provincias como un tributo. Se sabe por las letras y los bajorrelieves que era transportada por pequeños barcos en el río Tigris hasta el lugar de la construcción. Los gobernadores provinciales también eran responsables de traer otros tipos de madera, incluyendo los deseados para los jardines reales. La piedra, por otro lado, se encontraba en las canteras de la propia Asiria.

La correspondencia de Sargón II documenta parcialmente las etapas de construcción. En cuanto a la muralla de la ciudad, nos enteramos de que estaba dividida en varias secciones, cuya construcción fue confiada a los distintos gobernadores del imperio, mientras que el Tesorero les concedió los ladrillos. La construcción de los edificios también fue premiada de esta manera. El rey recibió informes regulares sobre el progreso de los trabajos, los problemas encontrados y mantuvo una presión constante sobre quienes los dirigían, como atestiguan estas dos cartas en la correspondencia entre el monarca y el gobernador de Kalkhu (Nimrud):

La realización y el transporte de los colosales toros para ser colocados en el palacio eran tareas muy pesadas, confiadas a un administrador específico. Las estatuas fueron talladas en mármol de Mosul extraído río arriba de Nínive. Primero había que desbastar los bloques y luego deslizarlos sobre troncos de madera, lo que requirió la movilización de cientos de trabajadores. Una vez tallados, se cargaron en barcos y navegaron por el río Tigris hasta llegar a Dur-Sharrukin. Las cartas también contienen información sobre construcciones en el sector palaciego (bit hilani), bajorrelieves en ortostatos, construcción de puertas de templos2. La obra estaba experimentando varios retrasos, en particular en la construcción de viviendas y la preparación de jardines, para los que no habían llegado especies de árboles en el plazo previsto:

Al final de la obra, los dioses son invitados durante un festín a volver a sus templos, para permitir el comienzo del culto, e invitados a la inauguración del palacio:

Las ceremonias de inauguración tuvieron lugar en el 707 y 706 a. C. Un terremoto interrumpió la finalización de los trabajos, pero los daños en Dur-Sharrukin parecen haber sido insignificantes, lo que permitió que la finalización tuviera lugar a principios del año 705 a. C.

Sargón II murió poco después de terminar las obras, durante una campaña en el país de Tabal, en Anatolia occidental. Su cuerpo no fue encontrado, por lo que no pudo ser enterrado según los ritos funerarios habituales, lo que implicaba, según la mentalidad de la época, que no descansaría en la otra vida. El hijo de Sargón, Senaquerib, eligió establecer su capital en Nínive (donde ya vivía) al comienzo de su reinado, emprendiendo una considerable obra de construcción. Es probable que la mayoría de la población que se había asentado en Dur-Sharrukin se trasladase a la nueva capital. A veces se ha intentado explicar esta elección por el hecho de que la ciudad de Sargón fue vista como maldita a imagen de su fundador. Esto ha sido confirmado por un texto de un gobernante asirio posterior, Asarhaddón, nieto de Sargón, que hace referencia a un pecado cometido por su abuelo, pero el estado fragmentario del documento no permite determinar el origen de este mal, que en realidad podría estar vinculado más bien a sus campañas militares en Babilonia.

En cualquier caso, Dur-Sharrukin, concebida y fundada con la ambición de ser una capital que reflejara el poder del imperio asirio, nunca lo fue o solo lo fue efímeramente, volviendo este estatus a Nínive, una ciudad con un pasado más venerable, la única a la que la antigua tradición (bíblica y griega) le reconoció el estatus de capital de Asiria aunque en realidad fuera hace menos de un siglo. Dur-Sharrukin siguió siendo un centro provincial de segunda categoría, probablemente nunca ocupado por una gran población, lo que explica por qué se han desenterrado allí pocos objetos de uso cotidiano. Probablemente fue abandonada a la caída del Imperio Asirio en 612 a. C.

Creada a partir de la nada, a diferencia de las otras dos grandes obras urbanas de los gobernantes de la época neoasiria, Kalkhu y Nínive, Dur-Sharrukin se pensó desde el principio con todos los atributos de una capital asiria como la que se iba a idealizar en ese momento, sin tener en cuenta ninguna limitación topográfica. Es una vasta ciudad cuadrangular, casi una plaza perfecta (lo cual es atípico para una ciudad asiria), de unas 300 hectáreas rodeadas por una gruesa muralla. Según el texto fundacional de Sargón II, su perímetro "era de 16.283 grandes cubos, que es el valor de (su) nombre": se trata obviamente de un cálculo numérico de tipo esotérico realizado a partir de los signos cuneiformes que componen el nombre del monarca, cuyo significado real se desconoce. Además, parece que toda la organización del sitio responde a relaciones geométricas precisas determinadas antes de la construcción: la intersección de las diagonales del recinto parece determinar una relación geométrica entre el palacio real, el arsenal y los edificios de la acrópolis; la ubicación de las puertas parece estar determinada por módulos geométricos a partir de tres de ellas, colocados a su vez según su distancia del punto central del espacio interior.

La ciudad estaba formada, en su lado noroeste, por un vasto complejo que comprendía, en un recinto interior, el centro político y religioso de la ciudad, una especie de acrópolis: en una terraza, el palacio real y varios templos con un zigurat; abajo, otro templo y varias residencias principescas. En su lado sureste, la muralla también incluye otro grupo de edificios protegidos por su propio recinto, probablemente sirviendo como arsenal o palacio secundario. Este sector doble palacio-arenal se encuentra en cualquier caso en Kalkhu (que probablemente sirvió de modelo) y en Nínive, y por lo tanto se consideraba un elemento constitutivo de las capitales asirias. Cada uno de estos dos conjuntos estaba situado en una terraza elevada que reproducía la elevación de los tells en los que se erigieron sus homólogos en Kalkhu, permitiendo al poder imperial manifestar su supremacía en el espacio. Otro rasgo característico de las capitales asirias eran los parques que Sargón II había sacado de la tierra y que quería «a la imagen del Amanus.» Debían estar situados fuera de la ciudad, frente a la vista desde el palacio real. El interior de la ciudad, donde se excavaron algunos edificios, obviamente nunca estuvo muy ocupado. La topografía del lugar parece indicar que la ciudad estaba atravesada por canales, uno de los cuales atravesaba la mitad norte de la ciudad y otro que la unía por el lado este. Se desconoce el trazado de las calles principales de la ciudad; se supone que debían partir de las puertas principales y unirse al sector palaciego.

La muralla tiene una forma cuadrangular, casi cuadrada (aproximadamente 1750 × 1650 metros, con los lados opuestos que no son iguales). Las murallas consisten en grandes bloques de piedra caliza cortados y encerrados en una fachada de ladrillo de barro. Tenían unos 14 metros de espesor, y originalmente tenían unos 12 metros de altura. Las torres y bastiones están dispuestos a lo largo de las murallass, formando avances de unos pocos metros en ellas.

La muralla estaba atravesado por siete puertas (ocho en teoría, pero una se había integrado en el palacio real). Siguiendo una práctica común en la antigua Mesopotamia, estas puertas y las murallas (la acrópolis y las murallas de la ciudad) tenían nombres ceremoniales que invocaban a las deidades a las que estaban asignadas, para que estos dioses trajeran protección a la ciudad y así asegurar la prosperidad del imperio y el éxito de su rey. Así pues, dos grupos de dos puertas, las más cercanas al palacio, están asociados con deidades vinculadas a la realeza (Enlil y Ninlil, Anu e Ishtar), mientras que los otros dos grupos están asociados con las deidades de la sabiduría (Enki y Belet-ilani) y los exorcismos (Shamash y Adad):

La puerta nº 3 (posiblemente la puerta de Shamash) fue estudiada por Victor Place. Con unas dimensiones de 67 × 49 metros, se organizó en torno a una serie de tres patios abiertos, a los que se entraba por puertas abovedadas. Estaba decorada con toros androcéfalos alados y genios (representados por bajorrelieves), que se pueden encontrar en el museo del Louvre. Esta puerta, cuyo pasaje no era muy amplio, se usaba para los peatones. Los carros tenían que pasar por otras puertas más sencillas, como la puerta nº 7 explorada por los equipos de Chicago, que no tenía bajorrelieves; pero esta estaba claramente inacabada, porque el acceso estaba bloqueado.

Es un grupo de edificios erigidos en una terraza de 12 metros de altura de más de 10 hectáreas, situados en la muralla, de la que sobresale, especialmente hacia el exterior. Este grupo de edificios estaba dominado por el palacio real, que ocupa la mayor parte del mismo, pero en el lado sur había un sector de templos. Así que es el poder real el que se manifiesta principalmente en el paisaje urbano. A este sector se accedía por una rampa hacia el sudeste, que conducía a un monumental triple portal con varios toros androcéfalos alados, desde el que se llegaba a un gran patio, el patio XV (103 × 91 metros). Fue desde este patio desde el que se organizó el tráfico hacia las diferentes partes de esta ciudad palaciega.

El palacio real («Palacio sin igual»", e-gal-gaba-ri-nu-tuku-a en sumerio, utilizado para los nombres ceremoniales) se dividió, al igual que otros palacios asirios tardíos, en dos grupos: un sector oficial, el "babanu", para las actividades administrativas y la vida pública de la corte; y un sector privado, "bītanu", que servía de residencia a la familia real, cuyo acceso estaba estrictamente controlado.

El patio XV ya es sin duda el sector oficial: está enmarcada por zonas de almacenamiento, cocinas y posiblemente talleres y establos (la sala XVIII incluye anillos de piedra fijados a las paredes que pueden haber sido utilizados para atar caballos). El resto del sector público, situado al norte, se organiza en torno al patio VIII, o Patio de Honor, alrededor del cual se organizan las salas probablemente utilizadas para las ceremonias (incluido un almacén que puede haber sido utilizado como bodega), principalmente recepciones. Esto explica por qué sus paredes estaban ricamente decoradas con bajorrelieves y pinturas. Parte de este espacio se organizó en torno a otro patio, la sala III, situada al norte del anterior. Yendo hacia el suroeste desde el patio principal, tres puertas monumentales, la mayor de las cuales es la central, flanqueada por dos torres y custodiada por grandes toros alados, conducen al salón del trono (sala VII). Esta sala rectangular (10 × 47 m) estaba ricamente decorada y tenía una plataforma (4 × 4,6 m en el suelo, 1 m de altura) en uno de sus lados cortos, accesible por escalones en las esquinas y decorada con bajorrelieves, en la que debía situarse el trono del monarca. Esta sala marcó la separación entre las áreas públicas y privadas del palacio. Este último se organizaba en torno a un pequeño patio (patio VI) alrededor del cual se encontraban los apartamentos reales, y el harén, al menos al sureste, la parte noroeste parecía incluir salas de recepción. La circulación entre el espacio público y el privado parece así menos restringida que en otros palacios reales asirios. También es posible que el palacio haya tenido una sola planta, lo que dejaría poco clara gran parte de su organización espacial. Los patios exteriores, I y III, situados en el noroeste, son así accesibles desde ambos espacios.

El patio I consiste en un edificio aislado parcialmente abierto, de unos 60 × 29 metros con una puerta con columnas, que parece haber sido un lugar de placer (residencial o convivencial), quizás en medio de un jardín. Algunos han sugerido que se trata del edificio de tipo "bit-hilani" que Sargón II afirma haber erigido en su palacio, pero sus elementos característicos mencionados en la inscripción (ocho columnas sostenidas por colosales leones de bronce) no han sido descubiertos allí. ; 

La decoración del Palacio Real de Dur-Sharrukin es testigo de la elaborada investigación y el alto nivel de maestría alcanzado por sus maestros constructores y artistas, incluida la capacidad de trabajar de manera concertada para combinar la arquitectura y el arte. Para ello, utilizaron diversas formas de arte: la escultura sobre todo, pero también la pintura, los ladrillos vidriados de color y, en el momento de su construcción, los muebles de madera, marfil y otros materiales preciosos, lo cual está poco atestiguado aquí a diferencia de Nimrud y Arslan Tash, todo ello acompañado de inscripciones en piedra, que son omnipresentes en las esculturas. Estos talentos se pusieron al servicio de un programa religioso y político dedicado a la gloria de Sargón II y su imperio, representando complejas escenas narrativas a escala monumental.

Las esculturas que adornan las paredes del palacio Dur-Sharrukin son uno de los mejores logros del arte asirio. Son testigos de una notable integración en la organización espacial del palacio. Las puertas exteriores e interiores estaban custodiadas por estatuas monumentales de toros androcéfalos alados (y no de leones androcéfalos, como los encontrados en Nimrud), que tenían una función protectora: representan a genios a los que los textos asirios se refieren como "šēdu", "lamassu" o "aladlammu". Estaban dispuestos en pares simétricos a ambos lados de las vías de acceso y soportaban la bóveda de las puertas. La entrada al partio XV, el salón del trono y el patio III tenían dos pares, porque se consideraban los puntos más importantes del palacio. Como ya se ha mencionado, su ejecución en bloques de una sola piedra y su transporte a la ciudad desde las canteras fue muy seguido por el rey, que obviamente tomó un interés especial en estas estatuas. Todos están hechos en las mismas proporciones, con la misma ejecución: cabeza humana, cuerpo en altorrelieve con barba, alas y piel finamente tallada. Sin embargo, las dimensiones varían: entre 3,5 y 5,8 metros de alto y alrededor de 1,3 metros de ancho.

La eficacia mágica de los toros alados se vio reforzada por la presencia de bajorrelieves con una función simbólica, que representaban genios alados, genios con cabeza de pájaro y también héroes domando a un león, árboles estilizados. Las esculturas que representaban al soberano acompañado de dignatarios se asociaban a menudo con ellos.

Los bajorrelieves de este tipo se tallaron en ortostatos de alabastro yesoso, originalmente coloreados (algunos han conservado rastros de pigmentos). Se encontraron en varias salas y patios del palacio, respondiendo a un preciso programa iconográfico, político y religioso desarrollado a menudo a lo largo de varios metros de altura. En algunos casos se dividen en dos registros de 1,20 m separados por bandas inscritas de unos 60 cm, y el conjunto se eleva hasta una altura de 3 metros. Entre las escenas narrativas representadas se encuentran las del patio VIII o Patio de Honor, que pretenden simbolizar la dominación de Asiria sobre los pueblos del imperio, incluyendo una serie que muestra barcos que transportan madera, comúnmente identificada como procedente de Fenicia y que, por lo tanto, llevan cedros del Líbano (posiblemente para la construcción del palacio). El corredor 10 muestra a los afluentes trayendo regalos, incluyendo caballos. Las victorias y el poder de Sargón II se recuerdan así a los visitantes que han venido a rendirle homenaje. En la misma línea, entre los bajorrelieves que se han perdido se encuentran relatos de guerra, como el saqueo del templo de Musasir que tuvo lugar en el año 714. Las escenas de caza reflejan la misma ideología guerrera y la afirmación de la dominación del rey sobre las fuerzas del mundo salvaje. Las escenas de la entrada del palacio (fachada L), junto con las esculturas de genios y toros alados, representaban una procesión de dignatarios y sirvientes que llevaban tesoros para el rey, representados acompañados por el príncipe heredero. ; 

Las estatuas y bajorrelieves contienen numerosas inscripciones conmemorativas relacionadas con la construcción de la ciudad y los éxitos militares de Sargón II. Están grabadas en la cara de las esculturas, visibles para la gente del palacio, pero también en su reverso, probablemente para ser leídas por los poderes invisibles cuya bendición fue invocada para el rey y el palacio.

En las paredes que contienen los bajorrelieves también se han encontrado pinturas sobre ladrillos, generalmente situadas encima de las esculturas y que se encuentran en estado fragmentario; es el caso, por ejemplo, de la sala XII, identificada como baño, donde los frisos están compuestos por pequeños (unos diez centímetros) motivos hexagonales y circulares, así como por rosetas; en el salón del trono también se han encontrado motivos lineales, y es posible que los fragmentos hayan representado figuras, pero demasiado deteriorados para ser exactos. Ladrillos de color decoraban las puertas, bóvedas y ventanas, añadiendo a la riqueza de la decoración del palacio.

Los templos de la terraza palacial, que Victor Place había identificado como un "harén" pero cuya verdadera naturaleza ha sido probada por las excavaciones americanas, ocupan su flanco sur. Consisten en seis santuarios agrupados alrededor de tres patios y tres edificios principales. La circulación se organizó en torno al patio más grande, el patio XXX, al que se accedía desde el palacio a través de salas conectadas al patio XV. El patio XXX conducía a otros dos patios, el XXXI al sur y el XXVII al oeste, desde los que se accedía a las distintas salas de los santuarios. Se abrió el patio XXVII sobre los lugares de culto de Sîn, Shamash, Adad, Ninurta y Enki. Los dos primeros tenían varias habitaciones y una disposición característica de un templo: una ante-celda barlongada que se abría a una celda oblonga con un podio al fondo, enmarcada por habitaciones laterales y largos pasillos. Las otras tres eran capillas bastante aisladas: el templo de Ninurta solo tiene una habitación anexa, las de Adad y Enki ninguna. El patio XXXI conducía al templo de Ningal, de aspecto similar en apariencia a los de Sin y Shamash.

Se había erigido un zigurat lejos de este complejo hacia el oeste y explorado por Place, quien lo identificó como un observatorio. Según sus planos, que fueron criticados, tenía una base cuadrada con 43 metros de lado y una elevación helicoidal, con pisos de unos 6 metros de altura, cada uno de ellos coloreado en un color particular (blanco, negro, rojo y azul para los cuatro que se conservaban en ese momento).

El sector inferior de la acrópolis artificial, rodeado por una muralla interior que protege un área de unos 650 × 300 metros, incluye cuatro pequeños palacios y el templo de Nabu. Su posición bajo el área del palacio real indica arquitectónicamente la dependencia de los dignatarios que residían allí del soberano. Estos edificios fueron explorados durante las excavaciones americanas.

Los cuatro pequeños edificios palaciales, los edificios J, K, L y M en nombre de los excavadores, situados al pie de la terraza palaciega, siguen un plan modelado en el del palacio real y estaban destinados a altos dignatarios del imperio asirio. K y L, que han sido objeto de más excavaciones, son bien conocidos, mientras que los otros dos han sido poco exploradas y por lo tanto siguen siendo muy poco conocidos.

El Palacio L es el más grande, organizado alrededor de dos patios descentrados. Una inscripción que se ha descubierto allí indica que era la residencia del visir Sîn-aha-usur, el hermano de Sargón II. La parte norte del edificio estaba dedicada a la administración de esta figura. Un espacio al sur del edificio, originalmente cobijado bajo un pórtico y con suelo pavimentado, puede haber servido como mercado.

El palacio K está situado cerca del palacio. Sus dimensiones son 140 × 110 metros y está organizado alrededor de dos patios, que parecen articular una separación de espacio entre la administración y las viviendas, como en el palacio real. Su ocupante es desconocido. En la zona de recepción del centro del patio se han colocado pinturas murales, que originalmente debían elevarse unos 12 metros, divididas en seis registros. Los frisos consisten en motivos geométricos, rosetas y animales. Una escena representaba al soberano rindiendo homenaje a una deidad, y otras representaban genios similares a los de los bajorrelieves del palacio real.

El templo de Nabu (edificio H) es el mayor templo aislado excavado en Dur-Sharrukin. Está dedicado a una de las deidades de la sabiduría, una de las más veneradas bajo los últimos gobernantes neoasirios, y específicamente por Sargón II. Se encuentra justo al sur de la terraza del palacio en su plataforma de 5 metros de altura, cerca de la rampa que lleva a la puerta del palacio. Con unas dimensiones de 132 × 85 metros y 45 habitaciones, se organiza en torno a dos patios sucesivos. Las habitaciones adyacentes incluyen alojamiento y áreas administrativas. La celda del templo está precedida por un vestíbulo. Su suelo está pavimentado, y tiene un podio y un nicho que se suponía que albergaba la estatua de culto de su dios principal. Está junto a otra habitación que iba a ser la celda de su padre, Tasmetu. Algunas de las paredes interiores fueron pintadas, otras exteriores fueron decoradas con ladrillos vidriados.

Construido como el palacio sobre la muralla, de la que sobresale tanto por dentro como por fuera, y en una terraza elevada de 770 m², el Palacio F fue parcialmente explorado por equipos de la Universidad de Chicago. Se ha propuesto que sea el palacio del príncipe heredero, pero es probable que haya un arsenal ("ekal māšarti", «palacio de la revista (militar)»), por analogía con edificios similares que también fueron aislados por una muralla en Kalkhu y Nínive. Incluía un palacio real al que se entraba por el noreste hacia un gran patio. Este patio se abría por un lado a través de una monumental puerta de tres entradas al salón del trono, y por otro lado a través de una puerta porticada a un área organizada alrededor de una gran terraza en la que se había erigido una unidad con varias salas de recepción.

Ha habido pocas excavaciones en la parte baja de la ciudad. El edificio G, cerca del centro de la ciudad, fue explorado durante las excavaciones francesas. El edificio Z, una gran residencia palaciega, fue parcialmente excavado por el equipo americano. El equipo iraquí, el último en investigar el lugar, descubrió un templo cerca de la acrópolis, dedicado a las deidades llamadas Sebitti.






</doc>
<doc id="134521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134521" title="Festival Internacional de la Canción de Benidorm">
Festival Internacional de la Canción de Benidorm

El Festival Internacional de la Canción de Benidorm, conocido hasta 2003 como Festival Español de la Canción de Benidorm, fue un certamen musical anualmente organizado en la ciudad de Benidorm (Alicante, España) que tuvo lugar cada verano entre 1959 y 2006, aunque faltó a su cita en 1979, 1984 y entre 1986 y 1992. Basado en el Festival de la Canción de San Remo (1951), el Festival nació para promover Benidorm y la música española.

La idea de celebrar un festival de la canción al estilo de lo que se estaba haciendo en Sanremo surgió en una reunión celebrada en 1958 en el quiosco El Tío Quico. Allí se encontraban el alcalde de la ciudad, Pedro Zaragoza Orts, el escritor y periodista Carlos Villacorta, director del gabinete de prensa de la Secretaría General del Movimiento, y el periodista Teodoro Delgado Pomata. En julio de 1959 se celebró la primera edición del evento, organizada por la Red de Emisoras del Movimiento desde el Manila Park de la ciudad.

La mecánica del festival durante las primeras ediciones (de 1959 a 1971) consistió en presentar los temas en doble versión, como era habitual en los festivales de la canción de la época. El triunfo de la canción «Un telegrama» y su apoteósico éxito en la España de la época garantizó la continuidad del festival en Benidorm, pese a que algunas ciudades del sur de España intentaron hacerse con la organización del festival. Durante esta etapa se sucedieron los mayores éxitos de la historia del festival, como «Comunicando», «Tu loca juventud», «La vida sigue igual» y «Amor amargo». Además contó con la participación de emergentes figuras de la canción ligera española, como Dúo Dinámico, Raphael, Bruno Lomas, Joe y Luis, Michel, Los Gritos o Julio Iglesias. Y aunque no fue su catapulta hacia el éxito, durante estos años se presentaron artistas como Karina, Víctor Manuel o Manolo Otero. Además, también participó Rosa Morena, quien ya gozaba de éxito en el extranjero antes de su consagración en España.

La etapa que se desarrolló entre 1972 y 1985 marcó un cierto declive del festival. La prensa repetía año a año que la calidad de las canciones iba en descenso y de hecho durante estos años el festival solo lanzó el éxito «Soledad», de Emilio José y premió a solistas como Eduardo Rodrigo, Mochi, Juan Camacho o Dyango. A pesar de la sonoridad de sus nombres, el festival de Benidorm no les sirvió para consagrarse, como tampoco les sirvió a Betty Missiego, José Vélez o Tino Casal, que tuvieron que esperar a otras oportunidades para lanzar sus respectivas carreras. El triunfo de una canción compuesta por El Lute le hizo perder credibilidad al festival y posteriormente la no celebración de las ediciones de 1979 y 1984 llevó a celebrar a la desesperada una edición en 1985 que buscó un público más joven, invitando a participar a grupos jóvenes, pero no tuvieron repercusión.

Tras una pausa de siete años consecutivos, en 1993 se volvió a celebrar comenzando la tercera y última etapa del concurso. En ese primer año se diferenciaron dos categorías, la final de pop-rock y la de canción ligera, pero a partir de 1994 se volvió a la antigua fórmula de premiar una sola canción. El evento se convirtió en internacional a partir de 2004 y dejó de celebrarse tras su 39.ª edición por el escaso interés del público y los medios de comunicación. Durante estas 14 ediciones, la repercusión mediática del festival fue nula, a pesar de premiar con la Sirenita de Oro a Alazán, Coral Segovia y La Década Prodigiosa o a los autores Pablo Motos y Rosana Arbelo. Otros artistas relevantes del panorama musical español que se presentaron en esta etapa fueron Esmeralda Grao, Paco Arrojo, Pasión Vega, Luis Livingstone e Inma Serrano.

El festival se acostumbraba retransmitir por TVE, aunque durante los años 1960 y 1970 no se emitió íntegro porque era un espectáculo más pensado para el público congregado en Benidorm que como programa de televisión. Las ediciones de 1993 a 1996 fueron retransmitidas por Telecinco y a partir de 1997 la retransmisión volvió a ser por TVE y por el canal autonómico Canal 9. La edición de 2006, la última de su historia, no tuvo cobertura televisiva nacional ya que TVE se desvinculó del proyecto y solo fue emitida por Canal 9.

Poco a poco desde 2008 se considera extraoficialmente (mientras no reaparezca de nuevo este festival) a Low Cost Festival Benidorm (Benidorm) (celebrado en la ciudad deportiva Guillermo Amor, este festival se celebra la última semana de julio y tiene una duración de 3 días (viernes, sábado y domingo), durante los cuales bandas de indie, rock y pop nacionales e internacionales desfilarán para el deleite de los asistentes) como el festival de la canción continuador de Festival Internacional de la Canción de Benidorm.

En sus últimas ediciones, el ganador del primer premio recibía la Sirenita de Oro y € 36 000 para producir un disco. Los ganadores del segundo y tercer premio recibían la Sirenita de Plata y la Sirenita de Bronce, respectivamente.






</doc>
<doc id="134529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134529" title="Independent Media Center">
Independent Media Center

El Independent Media Center ("Centro de Medios Independientes" en español), también conocido como Indymedia o IMC) es una red global participativa de periodistas independientes que informan sobre temas políticos y sociales. Esta red fue creada en 1999 durante las manifestaciones contra la cumbre de la OMC en Seattle y, aunque oficialmente no aboga por ningún punto de vista en particular, está estrechamente relacionado con el movimiento antiglobalización. Indymedia utiliza un proceso de publicación abierto y democrático en el que cualquiera puede contribuir.

Indymedia se organiza como una red de distintos centros de medios independientes que se organizan por países, ciudades u otro tipo de regiones.

La red Indymedia y cada uno de sus nodos se basa en unas prácticas y unos principios compartidos que, inspiradas originalmente en las prácticas del activismo estadounidense de filiación anarquista y hacker, se han ido reconfigurando hacia una orientación cada vez más de izquierda socialista. También presentan otros rasgos ideológicos del tipo antimilitar y fuertemente anticapitalista. Además apoyan a los movimientos homosexuales y por la igualdad de sexos.

En este sentido, la red no se entiende como un ente centralizado, sino como la unión de nodos (Centros de Medios Independientes) autónomos pero con unos principios comunes.

Los orígenes de Indymedia se remontan a la protesta por la justicia global "Carnaval contra el Capital", que tuvo lugar en 43 países el 18 de junio de 1999. Activistas de distintos países se habían puesto en contacto mediante Internet, y habían visto el potencial que tenía para la publicación de contenidos. Se podía informar sobre los últimos acontecimientos al momento, sin necesidad de intermediarios ni de los medios de comunicación dominantes. Los activistas planificaron la creación de un Centro de Medios Independientes que cubriera las movilizaciones contra la Cumbre de Seattle previstas para noviembre de ese año. El software de publicación abierta utilizado por el centro fue desarrollado a partir del que ya se empleó para informar sobre el carnaval en Sídney.

A finales de noviembre de 1999, el primer proyecto Indymedia estaba preparado para cubrir las protestas contra la Cumbre de la OMC en Seattle (EE.UU.). Actuó como un medio de información alternativa que publicaba información actualizada sobre las movilizaciones. También produjo un periódico y cinco documentales.

Después de Seattle, la idea se expandió rápidamente, y con ella la red. Surgieron nuevos nodos de Indymedia ligados a eventos "antiglobalización" o "altermundistas", primero en ciudades de Canadá y Europa, y a continuación, independientemente de los grandes eventos, en otros países, regiones o ciudades. En 2002 había 89 sitios web de Indymedia en 31 países. El número de centros activos creció de 142 en 2004 a 175 en 2010.

Sin embargo, para 2014, la red había decaído significativamente, y el número de sitios activos se había reducido a 68. En un artículo publicado en la revista académica "Convergence", Eva Giraud expuso varios de los motivos propuestos por académicos y activistas para explicar el declive: jerarquía informal, burocracia, problemas de seguridad (tales como el registro de direcciones IP), la falta de implicación con organizaciones locales, la falta de política de clase, el aumento del uso de la web 2.0 y las redes sociales, la falta de desarrollo del sitio web, la disminución del número de voluntarios y el declive del movimiento por la justicia global.

Un antiguo colaborador del sitio de contrainformación SchNEWS citó el auge de las redes sociales corporativas y la compartimentación de Internet en unos pocos "jardines vallados" a costa de la privacidad de los usuarios, y por extensión a costa de sitios como Indymedia.

Indymedia fue el producto de la alianza entre activistas tecnológicos - hackers - y activistas mediáticos tradicionales, que empiezan a trabajar conjuntamente a finales de la década de los 90, simbolizando el acceso de los movimientos sociales en Internet.

Indymedia Seattle aprovechó las innovaciones tecnológicas introducidas por PHP, un nuevo lenguaje de programación, que permitía entre otras cosas, la publicación abierta e interactiva en internet. El sistema ya había sido utilizado anteriormente en un gran "Reclaim the Streets" celebrado en Londres en 1998, y fue desarrollado por hackers australianos para Seattle, en colaboración con las redes sociales que coordinaron la organización de lo que se llamó la Batalla de Seattle.

Lo novedoso del modelo Indymedia en internet es que —aun cuando en algunos sitios web cualquiera puede publicar sin pedir permiso a nadie— el sitio Indymedia.org fue pionero en agrupar, dar visibilidad y facilitar la publicación de la información textual y multimedia generada por las personas y grupos activistas que participaban en las protestas, rompiendo así el cerco mediático de los medios corporativos. La rotura de este cerco y el consiguiente éxito de esta histórica primera gran protesta contra la OMC, fue en parte debido a esta nueva herramienta. Su sistema de publicación abierta es uno de los precursores de los blogs y los sistemas de publicación colaborativos.

En cumbres posteriores como la Contracumbre del G8 en Génova en 2001, el Centro de Medios Independientes de Indymedia fue asaltado por la policía llevándose numeroso material gráfico con pruebas de los numerosos y documentados abusos policiales durante la cumbre, como el asesinato del activista Carlo Giuliani. Asimismo, Indymedia elaboró un documental sobre la contracumbre de Génova.

En 2004, la policía británica, siguiendo instrucciones del FBI, requisó el servidor en Londres donde estaban alojados diversos indymedia como Indymedia de Amazonia, Uruguay, Andorra, Polonia, Niza, Massachusetts, Nantes, Lilles, Marsella, Lieja, Flandes, Amberes, Belgrado, Portugal, Praga, Galicia, Italia, Brasil, Reino Unido y Alemania.

También se conocen distintos procesos legales contra activistas de la red por diversos motivos, tales como las denuncias por el contenido de imágenes o vídeos publicados mediante el sistema de publicación libre, la petición de datos sobre usuarios que han accedido o publicado en el sistema para posibles acciones legales, etc.

El 27 de octubre de 2006 durante enfrentamientos en la ciudad de Oaxaca México, fue asesinado Brad Will, reportero y camarógrafo de esta red mientras cubría la noticia, por policías que estaban de civil disparando contra la población armada solo con palos y piedras.





</doc>
<doc id="134534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134534" title="Soundex">
Soundex

Soundex es un algoritmo fonético, un algoritmo para indexar nombre por su sonido, al ser pronunciados en Inglés. El objetivo básico de este algoritmo es codificar de la misma forma los nombres con la misma pronunciación. Soundex es el algoritmo fonético conocido más ampliamente y es usada en ocasiones (de forma incorrecta) para describir el "algoritmo fonético".

Soundex fue desarrollado por Robert Russell y Margaret Odell y patentado en 1918 y 1922. Una variación llamada American Soundex fue desarrollada en 1930 para realizar un análisis retrospectivo del censo de los Estados Unidos de América entre los años 1890 y 1920. El código de Soundex tomó notoriedad en los años 60 cuando protagonizó varios artículos en Communications of the ACM y Journal of the ACM de la Association for Computing Machinery, y especialmente al ser descrito en la obra maestra de Donald Knuth, "The Art of Computer Programming".

El código Soundex para un nombre consiste en una letra seguida de tres números: la letra es la primera letra del nombre, y el número codifica el resto de consonantes. Las consonantes que suenan de forma similar comparten el mismo número así, por ejemplo, la B, F, P y V son codificadas como 1. Las vocales pueden afectar la codificación, pero nunca se codifican directamente a menos que aparezcan al principio de los nombres.

Como respuesta a deficiencias en el algoritmo Soundex, Lawrence Philips desarrolló el algoritmo Metaphone para el mismo propósito.
El algoritmo Soundex "Daitch-Mokotoff" fue desarrollado por Gary Mokotoff y Randy Daitch para solucionar los problemas al aplicar el algoritmo de Russell a los judíos con apellidos germánicos o eslavos (como Moskowitz vs. Moskovitz o Levine vs. Lewin). Este algoritmo es mucho más complejo que el de Russell.



</doc>
<doc id="134542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134542" title="Festival de la Canción de San Remo">
Festival de la Canción de San Remo

El Festival de la Canción de San Remo (en italiano: Festival della canzone italiana o Festival di Sanremo) es un certamen musical anualmente organizado en San Remo (Liguria, Italia) desde su inicio, ocurrido el 29 de enero de 1951.

Con el paso de los años, ha cambiado a menudo su fórmula, pero básicamente se trata de una competición en la que algunos intérpretes de canciones originales, compuestas por autores italianos, reciben votos por parte del jurado o del público. Es el festival de la canción más famoso de Italia y se ha convertido en uno de los principales eventos mediáticos de la televisión italiana, que produce debates y polémicas en todas sus ediciones.

El festival se ha llevado a cabo en el Teatro Ariston a partir de 1977 —originalmente la sede era el Casino de Sanremo (1951-1976)—, normalmente entre finales de febrero y comienzos de marzo. El Festival de la Canción San Remo fue transmitido por primera vez en Rai 1 en 1955, transmitido en blanco y negro hasta 1972 y desde 1973 en color, aunque recién en 1977 el público italiano pudo ver por primera vez el evento con dicha tecnología. A partir de 2009 es transmitido en alta definición.

Entre 1956 y 1966, fue utilizado como medio para escoger la canción italiana participante en el Festival de Eurovisión (1956). Sin embargo, en Luxemburgo en 1966 «Dio come ti amo» de Domenico Modugno no obtuvo puntos. Desde entonces, se rompió la conexión entre Eurovisión y Sanremo, enviándose después de ese año solo dos canciones ganadoras de la categoría principal de este festival a Eurovisión —«I giorni dell'arcobaleno» de Nicola Di Bari en 1972 y «Fiumi di parole» de Jalisse en 1997; sin embargo, desde el retorno de Italia a Eurovisión en 2011, Sanremo volvió a tomar un papel preponderante para la elección del candidato Italiano y desde entonces cinco canciones ganadoras de la categoría principal han sido seleccionadas para Eurovisión: «L'essenziale» de Marco Mengoni en 2013, «Grande amore» de Il Volo en 2015, «Occidentali's Karma» de Francesco Gabbani en 2017, «Non mi avete fiatto niente» de Ermal Meta & Fabrizio Moro en 2018, y «Soldi» de Mahmood en 2019. En muchas ocasiones, el intérprete ganador acudía a Eurovisión con otro tema, como en los casos de Sergio Endrigo en 1968 o de Iva Zanicchi un año más tarde. Entre 2011 y 2013, un comité interno de la RAI eligió al representante de Italia en Eurovisión de entre los participantes de San Remo. En 2011 fue elegido el ganador de la sección "Giovani" (Jóvenes) (Raphael Gualazzi, con el tema con el que obtuvo el segundo lugar en Eurovisión), y al año siguiente fue una de las participantes de la categoría principal (Nina Zilli, quien cambió de tema para Eurovisión), en 2016 fue elegida la segunda clasificada en la final de Sanremo Francesca Michielin con la canción «Nessun grado di separazione».

En 1967 protagonizó la crónica negra cuando el cantante Luigi Tenco fue encontrado muerto en su habitación. Si bien se habla generalmente de suicidio, todavía quedan muchas dudas sobre la verdadera causa de su muerte.

Este prestigioso festival de la canción ha contado con cantantes que más tarde se hicieron conocidos en todo el mundo, tales como: Domenico Modugno, Claudio Villa, Iva Zanicchi, Bobby Solo, Nilla Pizzi, Gigliola Cinquetti, Johnny Dorelli, Nicola Di Bari, Andrea Bocelli, Laura Pausini, Eros Ramazzotti, Adriano Celentano, Mina, Mia Martini, Patty Pravo, Pooh (banda), Riccardo Fogli, Toto Cutugno, Umberto Tozzi, Zucchero, Lucio Dalla, Lucio Battisti, Ricchi e Poveri, Matia Bazar, Gianni Morandi, Il Volo, Riccardo Cocciante, Anna Oxa, Fausto Leali, Massimo Ranieri, Enrico Ruggeri, Marco Masini, Paolo Vallesi, Raf, Nek y Vasco Rossi, entre los italianos, y José Feliciano, Ray Charles, Stevie Wonder, Louis Armstrong, Les Surfs, Elton John, Madonna, Mirla Castellanos, Luis Miguel, Sandro, Roberto Carlos y Sergio Dalma, entre los extranjeros.

En la sexagesimatercera edición, correspondiente a 2013, sucedió por primera vez en la historia del festival que un cantante no participó en la gala de la noche del viernes por retirarse a la celebración del sabbat. Se trató del cantante de la banda Almamegretta, Gennaro Della Volpe, conocido artísticamente como Raiz, quien en 2009 se convirtió al judaísmo.







</doc>
<doc id="134544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134544" title="Nicola Di Bari">
Nicola Di Bari

Michele Scommegna (Zapponeta, provincia de Foggia, Apulia, 29 de septiembre de 1940), más conocido por su nombre artístico Nicola di Bari (pronunciación en italiano: /ni'kɔla di 'bari/), es un cantautor italiano. Ganó el Festival de San Remo en los años 1971 y 1972.

En sus canciones se encuentra a menudo el tema de la emigración y el sentimiento de gran apego a la tierra natal, la región meridional de Apulia, y a la vida de los campos, con llamadas a la campiña y a sus colores. Una de las piezas que él compuso, "Zapponeta", está dedicada a su ciudad natal; otro título suyo muy conocido es "Paese".

En la década de 1960 comenzó su carrera musical; pero el tono de su voz no le permitió lograr el éxito con rapidez. En 1963 apareció su primer sencillo y al siguiente año logró cierta popularidad con el tema "Amor, Regresa a Casa". En 1965 fue invitado a participar en el Festival de San Remo, logrando llegar a la ronda final.

En 1966 y 1967 se presentó en el festival, pero no logró llegar a la final. Su carrera continuó sin grandes éxitos, hasta que repentinamente en 1970, también en San Remo, logró reconocimiento al alcanzar el segundo lugar con el tema "La prima cosa bella".

La consagración definitiva le llegó en el año 1971, y en 1972 repitió su éxito. En 1974 se presentó una vez más en San Remo y llegó a finalista. En 1972 participó en el Festival de la Canción de Eurovisión.

Por sus canciones en castellano goza de gran popularidad en Hispanoamérica, entre ellas, "Los días del arco iris", "Lisa de los ojos azules" (1969), "Trotamundos" (1968), "Rosa", "Primera cosa bella", "El corazón es un gitano" (1971), "El último romántico" (1971) y "Como Violetas" (autores de Como violetas: Gaetano Améndola y Peppino Gagliardi). Sus éxitos lograron llegar a Argentina, Chile, Perú y otros países de Hispanoamérica, donde realizó giras y presentaciones entre los años 1970 y 1980. En su época de oro grabó y cantó muchos temas, incluso en castellano; y sus temas "Vagabundo" y "Guitarra suena más bajo", junto a otros más, recorrieron Hispanoamérica y lograron situarse entre los primeros en las listas de éxitos. Su estilo tan personal y romántico sirvió para que se le comenzara a llamar «El Último romántico», gracias a un tema con ese nombre, el cual popularizó y también sirvió para darle mayor fama.

Originario de un pequeño pueblo en los campos de la región de Foggia, deja Apulia para trasladarse a Milán en busca de aceptación como cantante; en los primeros años de permanencia en la capital lombarda para mantenerse efectúa también humildes trabajos como camarero y albañil.
Después de haberlo escuchado cantar, algunos colegas lo impulsan a emprender la carrera musical, y así Michele, elegido el nombre artístico de Nicola di Bari (en honor al santo, de quien es devoto, [SAN Nicolás de Bari]), participa en 1961 en un concurso de canciones nuevas con una pieza suya, "Piano pianino", y lo gana: comienza así y a exhibirse en algunos locales de Milán, pero continuando el trabajo de día. Una tarde lo escucha Walter Guertler, que decide proponerle un contrato por su casa discográfica, la Jolly, y de contratarlo como colaborador para permitirle tener más libertad por su actividad musical; el primer corte en cambio, "Piano...pianino...", pasa inadvertido. Continúa teniendo noches, incluso algunas en Suiza.

En 1964 participa en el Cantagiro con "Amor vuelve a casa", obteniendo un discreto éxito. El año siguiente se presenta al Festival de San Remo con "Amigos míos" (en pareja con Gene Pitney) y al Cantagiro con "Lloraré".

Vuelve al Festival en 1966 con "Ella me espera", y de nuevo al Cantagiro con "3.000 tambores", y todavía, por cuarta vez consecutiva, a San Remo en 1967 con "Miren a sus espaldas". En estos años en Jolly conoce y se convierte en amigo de Luigi Tenco, y años después le dedicará un álbum completo a las canciones del cantautor. Estos primeros éxitos lo vuelven un nombre conocido, por el cual a fines de 1967 es contactado por RCA, que lo contrata y le hace editar en 1968 la versión de una canción de Eric Charden, "El mundo es gris el mundo es azul", que tiene un gran éxito (años después Franco Battiato, en su célebre canción "Cuccurucucu", la citará), repetido el año siguiente por otro versión, "Eternamente", de la película "Luces de la ribalta" de Charles Chaplin: pero falta todavía una gran afirmación, que tendrá lugar en los primeros años de la década siguiente.

La vuelta se produce en 1970: Gianni Morandi debería cantar en San Remo la canción "Primera cosa bella", canción con la música escrita por Nicola De Bari y la letra de Mogol, pero el boloñés renuncia poco antes del Festival y RCA elige al cantautor foggiano para acompañar a los Ricchi e Poveri (Ricos y Pobres). La canción revela ser un gran éxito, incluso resultando segunda, y Nicola Di Bari se vuelve muy requerido a pesar de nadie creyera en él antes del Festival.

Un hecho singular puede dar la medida de aquel éxito: se trata todavía hoy de una de las piezas más melódicas y pegadizas de la música italiana del período, que sin embargo ofrecía gran calidad, basta pensar que en San Remo De Bari fue precedido por Celentano con "Quien no trabaja no hace el amor" y seguido en el tercer puesto por Sergio Endrigo con la propuesta "Arca de Noé", en el cuarto puesto otra pieza que ha entrado en la historia de la música italiana, "Eternidad" de Camelonti, y en el quinto otra canción histórica, "La espada en el corazón", escrita por Lucio Battisti, Mogol y Donida para Patty Pravo y Little Tony.

En la etiqueta del disco se ha indicado producción Número Uno, que es la casa discográfica de Lucio Battisti; en efecto Battisti, al escuchar la canción de Di Bari (cuya letra fue escrita por Mogol), se ofreció a grabar la prueba para presentar a Morandi, y tocó por lo tanto la guitarra, haciéndose acompañar de Franz Di Cioccio en batería, Damiano Dattoli en bajo, Andrea Sacchi en guitarra eléctrica y Flavio Premoli en teclado; cuando Morandi renunció, Nicola Di Bari, aconsejado por el arreglador Giampiero Reverberi, decide utilizar esta base, en cuanto ya era óptima, añadiendo la orquesta de arcos arreglada por el maestro Reverberi.

El segundo puesto de San Remo no detiene a Di Bari: en verano sale con una nueva pieza de gran éxito, "Vagabundo", que conquista las clasificaciones también en Sudamérica y en España, y en otoño repite como el éxito de los sencillos anteriores con "Una jovencita como tú" (versión de una pieza de Bobby Darin con letra en italiano escrita por Giuseppe Lo Bianco).

Nicola De Bari todavía se impone al gran público y gana el Festival de San Remo en 1971 con "El corazón es un gitano" en pareja con Nada y en 1972 con "Los días del arco iris", también presentados en el Festival de Eurovision de aquel año, en Edimburgo: en tal ocasión recibieron muchos aplausos y lisonjeros juicios de la crítica, ganando un honorable sexto puesto. A esta canción está ligada un episodio de censura: en efecto en el Festival de San Remo le fue impuesto por la comisión de censura de la RAI de modificar una estrofa de "Los días del arco iris", en el que canta "Giacesti bambina ti alzaste giá donna" (te acostaste niña, te levantaste como mujer), modificando el verso en "Tu eras niña, te levantaste ya mujer", en las versiones en disco la modificación está ausente.

En 1971 gana en Canzonissima con "Guitarra suena más bajo", batiendo in extremis Massimo Rainero; de esta canción también Mina, años después, ofrecerá una bella interpretación; en 1971 también es el año de un homenaje a Luigi Tenco, con el álbum "Nicola Di Bari canta a Luigi Tenco".

En 1973 es el año de "País", que resulta muy exitoso, no repetido por el disco siguiente, "Por ejemplo... a mí gusta el Sur", escrito por un joven cantautor, Rino Gaetano, que se volverá después muy conocido años después. Vuelve al Festival de San Remo en 1974 con menos éxito, con "El loco de la aldea", mientras en 1975 se encomienda a Paolo Frescura, que escribe la pieza "El amor te hace linda" (Ti fa bella l'amore), que pasa sin embargo inadvertida.

En los años 1970 la actividad artística de Nicola di Bari también ha interesado al cine: ha participado en la película policíaca "Turín negra" del 1972, con la dirección de Carlo Lizzani y al lado de actores del calibre de Bud Spencer.

En precedencia recitó con otros dos cantantes, Don Backy y Caterina Caselli, en la película "La inmensidad – La muchacha del Piper" del 1967, dirigida por Oscar De Fina y en "La muchacha del cura", de 1970, dirigida por Domenico Paolella.

Los años siguientes, con el cambio de sello discográfico de RCA a Carosello, sus ventas en Italia se ven reducidas (con una pequeña excepción con "La más bella del mundo" en 1976) y de una consiguiente disminución de la actividad en la península.

Continúa su carrera en Sudamérica, dónde continuó logrando considerable éxito aún después de 1975: todavía es posible escuchar en la radio algunas de sus más famosas canciones de los años 1970 traducidas al español.

También ha compuesto algunas canciones en esta lengua, cuya versión italiana nunca fue publicada, como son los casos de "El último pensamiento" y "El último romántico", cantadas solo en italiano por Nicola en una aparición televisiva.

Cuando niño, cantaba de una manera muy particular. Nicola di Bari contaba la siguiente anécdota en un medio de prensa: "sus compañeros de colegio lo persuadieron para que ayudara a vender a un heladero que no tenía pregonero. No solo se acabaron los helados, sino que se formó un tumulto para escucharlo; fue entonces cuando él decidió que sería un cantante popular.







</doc>
<doc id="134548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134548" title="Feria Internacional del Libro de Guadalajara (México)">
Feria Internacional del Libro de Guadalajara (México)

La Feria Internacional del Libro de Guadalajara, en México, mejor conocida como la FIL, es el evento anual más importante de su tipo en el mundo de habla hispana, y la segunda feria de libros más grande del mundo después de la Feria del Libro de Fráncfort, en Alemania.Reúne la mayor oferta editorial de libros en español y la presencia de otros idiomas.

Creada en 1987, la FIL es organizada por la Universidad de Guadalajara y se realiza anualmente a partir del último sábado de noviembre y por un lapso de nueve días, en la ciudad jalisciense de Guadalajara, México como principal sede la Expo Guadalajara en donde se realiza.

El objetivo de la FIL es lograr que los profesionales del libro (agentes de derechos, bibliotecarios, distribuidores, editores, escritores, ilustradores, libreros, promotores de la lectura, scouts y traductores, entre otros) y expositores asistentes encuentren un ambiente de negocios óptimo, y a un público lector ávido de conocer a sus autores y adquirir las novedades más recientes del mercado.

Como una forma de premiar y distinguir la producción literaria, la FIL otorga anualmente los siguientes galardones y reconocimientos:

Desde 1993 la FIL tiene un país o zona como invitado de honor, para que muestre lo mejor de su producción literaria y cultural.

Colombia es un país de inmensa riqueza cultural y natural, un país urbano y contemporáneo de marcados contrastes. Es también una sociedad con una democracia multicultural en construcción, un país de costumbres y tradiciones heredadas en permanente comunicación con las distintas expresiones de la cultura contemporánea. De la Colombia prehispánica y precolombina a la Colombia de la actualidad, se mostraron en esta edición de la FIL: la pintura de Andrés de Santa María, un pintor impresionista educado en Francia; una muestra de la colección del Museo del Oro, único el mundo; una exposición sobre la influencia de la cultura popular mexicana en Colombia, y una muestra fotográfica que reúne a los escritores colombianos más representativos de la actualidad. El espíritu musical colombiano llevó a México los más diversos ritmos colombianos, en los que se mezclan tradiciones indígenas e influencias afrocolombianas y europeas con los sonidos de hoy. Los aspectos académicos hhicieron énfasis en la creación literaria, en los programas de bibliotecas públicas y en la promoción de la lectura como herramienta de incuestionable progreso individual y social. Además, se ocuparon de problemáticas comunes a México y a Colombia, al intercambio humanístico y político entre ambos países y a los grandes retos que tienen ambas naciones latinoamericanas. Las grandes afinidades entre ambos: Gabriel García Márquez, Álvaro Mutis y Fernando Vallejo, entre otros importantes escritores colombianos, viven en México y desde allí han desarrollado parte importante de su obra. El homenaje a Álvaro Mutis en la FIL es ante todo un reconocimiento al espíritu hospitalario de los mexicanos y a la trayectoria de un colombiano ilustre que la ha enaltecido. Lo más representativo de las industrias culturales, como la editorial, sin duda una de las más pujantes del continente, y la cinematográfica, que se ha venido fortaleciendo en los últimos años, también viajará a México.

Italia fue el país invitado de honor para la edición 2008 de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, de acuerdo con la decisión tomada por el Consejo de Cultura de la Feria. Italia llevó a Guadalajara una importante muestra de su industria editorial, considerada una de las más influyentes en el mundo, así como de literatura y su cultura, en una expedición que la convirtió en el segundo país europeo en ser invitado de la FIL, después de España, país del cual además han venido como invitados a la feria las regiones autonómicas de Cataluña, Andalucía y Castilla y León. De acuerdo con lo expresado por el Ministro de Asuntos Exteriores, Massimo D’Alema en su carta de aceptación, la participación en la FIL es para Italia “la posibilidad de presentar varios aspectos de su propia cultura, no solo literaria, así como acercarse más al vasto público de América Latina. Estoy seguro de que esta cita constituirá un desenlace fundamental y un gran avance en las ya positivas relaciones entre Italia y México”.

Los Ángeles fue la primera ciudad que participó como Invitado de Honor en la Feria Internacional del Libro de Guadalajara (los anteriores habían sido países). Presentó en Guadalajara un programa que permitió al público asistente a la FIL comprobar por qué es considerada uno de los más dinámicos centros culturales del continente americano y de los Estados Unidos. Puente natural entre la cultura mexicana y la estadounidense, Los Angeles es además una ciudad que ha logrado tener una identidad única en relación con la producción cultural, sello que distingue su delegación, que estuvo formada por cerca de 50 autores, 20 académicos, 14 artistas y compañías de teatro. Incluyó también un programa de siete exposiciones de artes visuales y un ciclo de cine que exhibió cintas clásicas y contemporáneas diseñadas para ofrecer al público diversas perspectivas del paisaje urbano, su cultura y su gente. “Durante mucho tiempo, Los Ángeles y Guadalajara han sido capitales de creatividad, baluartes de diversidad y centros de rica cultura, fabuloso arte y una profunda historia de excelencia e innovación”, señaló el entonces de Los Ángeles, Antonio Villaraigosa. “A nuestras dos ciudades —y nuestros dos países— las une un patrimonio e historia compartidos y esperamos con gusto presentar nuestros talentos y fortalecer los lazos entre Estados Unidos y México en nuestro papel de Invitado de Honor en la Feria Internacional del Libro de Guadalajara”.

Castilla y León —región española conformada por las provincias de Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora— participa como invitada de honor en el 2010, y la distingue la historia de la lengua española, con el eslogan "Cuna del español". Es la tercera región española que participa, después de Cataluña (2004) y Andalucía (2006).

Alemania fue anunciada como invitada de honor en 2011, con la característica de que organiza la mayor feria comercial del libro en el mundo: la Feria del Libro de Frankfurt. Según la propia FIL, Alemania es descrita como “el país de Goethe, Schiller y Thomas Mann, de Bach, Wagner y Beethoven. La cultura ocupa tradicionalmente un lugar destacado y presenta numerosas facetas: en Alemania existen unos 300 teatros y 130 orquestas profesionales, así como 630 museos de bellas artes, que atesoran colecciones de categoría mundial. Con cerca de 94.000 nuevos títulos y nuevas ediciones al año, Alemania es uno de los países líderes del sector librero. La pintura joven es muy apreciada a nivel internacional, y también el cine alemán cosecha nuevos éxitos en las salas de medio mundo”.

Al cierre de la FIL 2011 es anunciada (por segunda vez; la primera fue en 1999) la república latinoamericana de Chile como invitada de honor del 2012. El ministro presidente del Consejo Nacional de Cultura y las Artes de Chile, Luciano Cruz-Coke fue el encargado de recibir la estafeta, y prometió una “lluvia de poesía”, ya que un proyecto, el Colectivo Casa Grande, consiste en lanzar poemas escritos en papeles desde un avión a ciudades de España, Polonia, Alemania y, próximamente, Londres.

Al finalizar la FIL 2012 se entregó el cambio de estafeta de la invitada Chile a Israel, mediante la embajada de Israel en México, y su representante, Rosalía Behar, quien comentó: “Vendremos con todo. Israel apuesta a quitar esa mala imagen que se tiene en México y en el mundo, respecto a los bombardeos en Medio Oriente. Sabemos que hemos cometido errores, pero estamos abiertos a todo; somos receptivos”. En la edición 2013 se esperan, entre otras cosas, cerca de 25 autores israelitas y las copias facsímiles de los escritos del Mar Muerto; se festejan los 65 años de la fundación de Israel y los 60 del inicio de las relaciones diplomáticas con México.

Algunas de las actividades durante la FIL 2014 incluyeron eventos en torno a la obra de Julio Cortázar, el humor político de Quino en voz de "Mafalda" y todos sus personajes, el arte contemporáneo de Argentina, un homenaje a Juan Gelman, una charla en memoria de Gregorio Selser, la poesía de Alejandro Almeida, un coloquio de historia México-Argentina, la plática “La herida de Malvinas en la literatura argentina reciente y la solidaridad latinoamericana”, un Festival Gastronómico de Argentina, el intercambio “La literatura ante el terrorismo de Estado”.

Una oportunidad para fortalecer los lazos existentes y crear nuevas conexiones reposicionando a cada país dentro de la percepción cultural del otro y enriqueciendo relaciones en todos los ámbitos de la sociedad por medio de la cultura, la educación y los negocios. Las artes y las industrias creativas son parte esencial de esta oportunidad. Apoyan el crecimiento económico, requieren de una fuerza laboral mayor, al crear trabajos que son variados, satisfactorios y benéficos para la sociedad. Dan vida a nuestras calles, negocios, política y diplomacia, pero para el British Council también representan un umbral hacia un espacio a donde esas relaciones no pueden llevarnos. Dan pie a nuevas conversaciones, nos permiten participar de asuntos difíciles; nos ayudan a reconstruir confianza —para que formas más amplias y profundas de relaciones y entendimientos culturales y humanos puedan continuar.

XIV Foro Internacional de Editores y Profesionales del Libro, Encuentro de Promotores de Lectura, Coloquio Internacional de Bibliotecarios, Congreso Int. de Traducción e Interpretación San Jerónimo, Programa para Ilustradores, II Foro Internacional de Diseño Editorial, Programa de Edición Universitaria, Programa para Libreros, Presentaciones de Mercados Editoriales, Programas de Apoyo a la Traducción, Taller de Traducción Literaria, Presentaciones del Área de libro electrónico, Taller de Edición Digital, Encuentro de Editoriales Infantiles Iberoamericanas, Reunión Altexto.

Reino Unido, invitado de honor: Programa de actividades para profesionales, Reunión Ordinaria de la Asociación Mexicana de Bibliotecarios, AC (AMBAC), Reunión Eulac, Presentación de la Asociación de Librerías de México.

En esta edición la FIL de Guadalajara y el Museo de Ciencias Ambientales hacen posible la aparición de la convocatoria para el Premio Ciudad y Naturaleza José Emilio Pacheco, con el cual se hará remembranza de la obra de dicho autor quien mostró gran sensibilidad por la naturaleza y su relación con las ciudades y las personas que las habitan. La intención de este premio es estimular el uso de la literatura para un acercamiento y descripción de la naturaleza, la ciencia y su relación con el medio urbano.

La convocatoria será lanzada en el mes de diciembre de 2015 y el ganador será premiado en la FIL 2016 y estará dirigida hacia autores que escriban en idioma español. Se enfocará en obras cuyo contenido busquen concienciar al lector al resguardo de la naturaleza. Las obras podrán ser inéditas o con una existencia no mayor a 5 años y en géneros de poema o cuento, que se alternaran, comenzando este año con el género poético.

Los responsables del premio son los organizadores de la FIL y un comité asesor de honor multidisciplinario presidido por Cristina Pacheco, el cual propondrá el reglamento, las mecánicas, el jurado y criterios de la concesión del premio que constará de un patrocinio económico, la edición de su obra (bajo consentimiento del autor) y un diploma.

La Feria Internacional del Libro Guadalajara (FIL) realiza un homenaje en honor del periodista, escritor, historiador y antropólogo Fernando Benítez quien recreo conceptos y estilos que imprimieron carácter de la prensa cultural nacional de los últimos cincuenta años.

El premio Nacional de Periodismo cultural Fernando Benítez busco impulsar la calidad del periodismo en México integrando la mirada de Fernando Benítez en las artes y la vida diaria. En sus 19 ediciones ha logrado convocar a los exponentes más brillantes del periodismo cultural hecho en México.

En esta edición de Diciembre 2015 el Homenaje Nacional de Periodismo cultural Fernando Benitez será otorgado a el escritor y periodista Sergio González Rodríguez con lo que se suma a la lista de personajes que han obtenido, desde 1992, este reconocimiento.

Con la intención de distinguir y promover el amor por el libro y el trabajo bibliotecario, la FIL ha creado una serie de premios que se entregan anualmente, entre ellos se encuentran el "Homenaje al Bibliófilo" y el "Homenaje al Bibliotecario". De estra manera la FIL en colaboración con el Coloquio Internacional de Bibliotecarios reconoce a amantes de los libros y bibliotecarios como parte del esfuerzo de promoción cultural de la Feria.

Igual que en años anteriores, la FIL de Guadalajara 2014 fue dirigida por Marisol Schulz Manaut y presidida por Raúl Padilla López. La coordinación de prensa y difusión (donde se pueden obtener estadísticas detalladas) estuvo, en 2014, a cargo de Mariño González.












Próximamente detalles.



</doc>
<doc id="134550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134550" title="Nacionalidad histórica">
Nacionalidad histórica

Nacionalidad histórica, o simplemente nacionalidad, es un término recurrente en la política española usado para designar a aquellas comunidades autónomas que se declaran con una identidad colectiva, lingüística o cultural diferenciada del resto de España. Los estatutos de autonomía que utilizan dicha denominación en referencia a sus comunidades son los de Andalucía, Aragón, Islas Baleares, Canarias, Cataluña, Comunidad Valenciana, Galicia y País Vasco. 

El uso de la denominación nacionalidad histórica no implica necesariamente un mayor grado de competencias para la comunidad autónoma en cuestión y de hecho la denominación tiene un contenido más político que jurídico, pues la Constitución habla en igualdad de condiciones de las nacionalidades y las regiones que conforman España. Hay otras comunidades que han elegido otro tipo de denominaciones como la de «comunidad histórica» (el caso de Asturias, Cantabria y Castilla y León), «regiones históricas» o «identidades históricas». Estas denominaciones son equivalentes y no suponen ningún estatus legal diferenciado del resto. Todas atienden al artículo 143 capítulo Tercero, del Título VIII de la Constitución española, donde se recogen los criterios históricos necesarios para poder formar una autonomía. Todos los estatutos de autonomía españoles incluyen términos de historicidad debido a que se desarrollaron utilizando como vía el mencionado artículo. La excepción es el madrileño, que no incluye estos términos, ya que su estatuto no se realizó con base en el mismo.

La mayoría de los ponentes de la Constitución interpretaron, durante el debate de esta en el Congreso de los Diputados, que, en su acepción histórica y cultural, el concepto «nacionalidad» recogido en la Constitución es sinónimo de «nación»:

Sin embargo, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional determina que, en su vertiente legal y política, el concepto de nación y nacionalidad no son sinónimos, declarando que la Carta Magna solo admite una nación, que es la nación española.
Se puede precisar la significación de nacionalidad como una realidad social preexistente, que refuerza el carácter peculiar histórico-cultural de unos determinados territorios con una idiosincrasia fuertemente arraigada, en lo que se ha venido a denominar «hechos diferenciales», frente a otros que son región. Lo que sí es seguro es que el autorreconocimiento de nacionalidad frente al de región comporta una relevancia de carácter político, sin otorgarle privilegios jurídicos, lo que significa que nunca podría ser el criterio para reflejar posibles diferencias organizativas, competenciales o de participación en las decisiones del Estado y compartiendo ambos términos su pertenencia a la nación española y su carencia de potestad soberana.

La Constitución Española de 1978 reconoce la existencia de regiones y nacionalidades, y les concede la autonomía sin establecer diferencias administrativas entre ellas.

No se pueden considerar sinónimas (aun a pesar de determinados enfoques ideológicos) comunidades autónomas históricas con nacionalidades históricas, que son aquellas que obtuvieron su autonomía por el artículo 151 de la Constitución Española de 1978 ("vía rápida"), dado que ya habían iniciado un proceso de constitución en la II República:es decir, Galicia, País Vasco y Cataluña, las cuales se constituyeron en Comunidades Autónomas con un alto nivel de competencias siguiendo el procedimiento rápido regulado en dicho precepto constitucional. El resto de las Comunidades Autónomas (exceptuando a Navarra, que lo hizo por un camino particular de acuerdo a su régimen foral) se constituyeron por el procedimiento señalado por el artículo 143 de la Constitución ("vía lenta"), que les impone la limitación temporal de 5 años para poder reformar sus Estatutos y ampliar las competencias asumidas.

El artículo 151 de la Constitución Española permitía el acceso a la autonomía de aquellas regiones que en el pasado hubieran votado algún proyecto de Estatuto de Autonomía y en el momento de promulgarse la Constitución tuvieran regímenes preautonómicos:

En los casos de Aragón (en 1936) y la actual Comunidad Valenciana (en 1937) se establecieron Gobiernos regionales autónomos en un contexto "revolucionario", durante la Guerra Civil, pero no existe consenso como para ser considerados precedentes legales. El caso de Aragón es singular. Se organiza el Congreso pro Autonomía de Aragón (similar, por cierto, al que ya impulsara en 1921 Gaspar Torrente en Barcelona, del que salió la aprobación de unas Bases del Estatuto de Autonomía). En Caspe, se elige una comisión encargada de redactar un Estatuto de Autonomía que se ultimaría en junio de 1936 y que se iba a presentar y debatir en el Congreso de los Diputados, frenado al estallar la guerra civil.

Estas nacionalidades no tuvieron más límite que el del artículo 149 de la Constitución para la atribución de competencias políticas y administrativas desde un primer momento, mientras que el resto de las comunidades tuvieron que esperar un período de cinco años a partir de la aprobación de su Estatuto de Autonomía. Este plazo constitucional fue evadido, en los casos de Canarias y Valencia con leyes orgánicas fundamentadas en el artículo 150 de la Constitución Española, consideradas por la mayoría de la doctrina como de más que dudosa constitucionalidad. Este hecho ha dado lugar a que se denominen Estatutos o Autonomías de "vía rápida" o de "vía lenta", refiriéndose respectivamente a los ya mencionados artículos 151 y 143. En el caso de la Comunidad Valenciana, aunque accedió a la autonomía por el artículo 143, es decir, por "vía lenta", se le equiparó competencialmente a las nacionalidades históricas con la aprobación, el mismo día que se aprobó su Estatuto, de una ley específica para tal fin.

Con la nueva etapa de reformas estatutarias iniciada con el Plan Ibarretxe en 2003, el concepto de nacionalidad se basa en motivaciones histórico-culturales en vez de motivaciones legalistas, puesto que comunidades como la Comunidad Valenciana, Aragón, las Islas Baleares o Canarias incluyeron en los proyectos de reforma de sus respectivos Estatutos el reconocimiento como nacionalidad, a pesar de no haber dispuesto anteriormente de autonomía durante la Segunda República Española.

Así, en el año 2006 se reformó el Estatuto de Autonomía Valenciano, con nuevas competencias, y en el que se declaró a la Comunidad Valenciana como nacionalidad histórica en el primer artículo.

Otras comunidades autónomas no han accedido al nivel de competencias de las nacionalidades históricas anteriormente mencionadas, aunque existen diversos partidos políticos y colectivos que reivindican este calificativo para estas comunidades junto a la igualación en el nivel de competencias. Tal es el caso de Asturias.

Otro caso reconocido en la Constitución es el reconocimiento de regiones diferenciadas históricamente, al mismo nivel que las nacionalidades citadas. Tal es el caso de Navarra, constituida como "Comunidad Foral" y que posee un mayor grado de autonomía que el resto de las comunidades autónomas, en virtud de los derechos históricos reconocidos a los territorios forales en la disposición adicional primera de la Constitución, siendo también distinto al resto de las comunidades su proceso de constitución.

Las comunidades autónomas que incluyen en su Estatuto de Autonomía un autorreconocimiento como nacionalidad o nacionalidad histórica, y que por tanto son legalmente reconocidas como tales, son Andalucía (1981 y 2007), Aragón (1996 y 2007), Islas Baleares (1983 y 2007), Canarias (1996 y 2018), Cataluña (1979 y 2006), Comunidad Valenciana (2006), Galicia (1981) y País Vasco (1979). Mientras que Asturias, Cantabria y Castilla y León son autodenominadas por sus respectivos Estatutos de autonomía como Comunidades históricas, el resto excepto Madrid utilizan las denominaciones de Regiones históricas o Identidades históricas. Todas estas terminologías son equivalentes desde el punto de vista legal.



</doc>
<doc id="134557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134557" title="Alfa-fetoproteína">
Alfa-fetoproteína

La alfa-fetoproteína (AFP) es una proteína que normalmente sólo se produce en el feto durante su desarrollo. Cuando aparece en adultos, puede servir como un marcador tumoral. Si aparecen niveles elevados de AFP en el líquido amniótico puede ser una indicación de un defecto en el desarrollo del feto. Normalmente se ofrece consejo genético si una prueba rutinaria de AFP resulta positiva.

Los niveles normales de alfa-fetoproteína en el plasma sanguíneo son muy bajos, aunque pueden incrementarse ligeramente durante la gestación. Si los niveles son mayores, puede ser síntoma de un proceso patológico.

Como con todos los marcadores tumorales, la presencia de AFP por sí misma no es un diagnóstico de nada, sin embargo es ciertamente recomendable el poder descartar las enfermedades que pueden incrementar sus niveles. La razón fundamental por la que se usan los marcadores tumorales es para medir el grado de éxito de un tratamiento (p.e. quimioterapia, así si los niveles de AFP van en descenso, es una indicación que el paciente está mejorando.

La vida media de la alfa-fetoproteína es de 5 a 7 días, lo que quiere decir que los niveles deben caer a la mitad cada semana, y alcanzar los niveles normales alrededor de un mes después de suprimir la causa de la elevación.

Los dos casos más importantes que provocan un incremento de la AFP en un adulto son el cáncer de testículo y el carcinoma de células hepáticas (hepatocarcinoma o HCC, un tipo de cáncer de hígado). El carcinoma de células hepáticas a menudo eleva los niveles de AFP de forma espectacular. También en el teratoma. Aparte de esos, la cirrosis hepática, y la hepatitis activa también elevan los niveles de alfa-fetoproteína. Determinadas substancias tóxicas (drogas) también producen la elevación de los niveles de AFP.
La AFP se encuentra normalmente elevada en pacientes afectados por ataxia telangiectasia, en los que la concentración de AFP se eleva normalmente con la edad si bien no suele superar los 400 ng/ml.

Cuando se sospecha de alguna anormalidad en el feto, se puede realizar una amniocentesis.

Los niveles de AFP pueden ser ligeramente menores con el síndrome de Down, y frecuentemente son mayores con defectos del tubo neural como la espina bífida.

Un embarazo múltiple, como gemelos o trillizos, también puede ser causa de un incremento de los niveles de AFP.
Embarazo gemelar.
 neoplasia benigna


</doc>
<doc id="134563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134563" title="Jorge Majfud">
Jorge Majfud

Jorge Majfud Albernaz (Tacuarembó, 11 de septiembre de 1969) es un escritor y traductor uruguayo. Está radicado en Estados Unidos.

Hijo de padre carpintero y de la escultora Marlene Albernaz (1940-1984), estudió en la Escuela Nacional de Bellas Artes y en la Facultad de Arquitectura de la Universidad de la República del Uruguay, donde se graduó en 1996. Es máster en literatura y doctorado en Filosofía y Letras por la Universidad de Georgia en 2008.

Ha publicado novelas y ensayos que aparecieron en medios de prensa como "Milenio Diario" de México, "La República" de Montevideo, "Panamá América", "Cambio 16" de España, "La Vanguardia" de Barcelona, "Courrier International" de París, "Hispanic Culture Review" de Universidad George Mason, "Revista de Crítica Literaria Latinoamericana" del Dartmouth College, "Pegaso" de la Universidad de Oklahoma, Universidad Estatal de Texas, "Washington University Political Review", "Chasqui" de la Universidad Estatal de Arizona, "Hispamerica" de la Universidad de Maryland, United Nations Chronicle, UNICEF, "Tiempos del Mundo" de Washington, "Monthly Review" y "Political Affairs" de Nueva York, "The Huffington Post", "Jornada" de La Paz, "El Nuevo Herald" de Miami, "Página/12" de Buenos Aires, Radio Uruguay, Radio Nacional de Argentina, Radio Exterior de España, Radio Popolare Roma, NTN 24 TV. 

Es miembro del PEN Club Internacional.

Recibió el Premio de Excelencia en Investigación ("Excellence in Research Award") de la Universidad de Georgia en 2006, y el Faculty Award for Excellence in Scholarship and Professional Activities. y el Primer Premio de novela publicada en 2018/2019 de Orizzonte Atlantico, Italia,
Fue compilador, editor, traductor y prologuista de "Ilusionistas", de Noam Chomsky, y de "Ventanas" de Eduardo Galeano.

Algunos de sus trabajos fueron publicados con otros artículos de otros autores y en antologías:"Hiroshima, Truman" "Segunda Independencia" de Hugo E. Biagini y Arturo Andrés Roig. Aguilar, Altea, Taurus and Alfaguara (Buenos Aires, 2007), "De la Indignación a la Rebeldía", Madrid: Ediciones Irreverentes, 2013), "Las palabras pueden" (UNICEF, 2007), "2099 Antología de Ciencia Ficción" (Madrid, 2013),




</doc>
<doc id="134568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134568" title="Santo Sepulcro">
Santo Sepulcro

La Iglesia del Santo Sepulcro (), también conocida como Basílica del Santo Sepulcro, Iglesia de la Resurrección o Iglesia de la Anástasis ( ["Kaneesat al-Qeyaamah"], ["Knesiyat ha-Kever"], ["Naos tes Anastaseos"], ["Surb Harut'ian Tachar"]), es un santuario religioso del cristianismo situado en la ciudad de Jerusalén.

Se encuentra bajo la custodia de diversas confesiones cristianas entre ellas, católicos, armenios ortodoxos y ortodoxos.

El lugar, llamado también Gólgota (en arameo, "Golgotha", 'calavera'), es el punto exacto donde —según los Evangelios— se produjo la Crucifixión, sepultura y Resurrección de Cristo. Se halla dentro de la Ciudad Vieja de Jerusalén, la cual a su vez se ubica en la línea de confluencia entre la Jerusalén oriental (árabe) y occidental (judía).

Al templo del Santo Sepulcro también se le conoce como Basílica de la Resurrección (en griego: Ναός της Αναστάσεως, "Naós tis Anastáseos"; en georgiano: "Agdgomis Tadzari"; en armenio: "Surp Harutyun") o de la Anástasis (en griego, 'Resurrección'). Es uno de los centros más sagrados del Cristianismo y ha sido un importante centro de peregrinación desde el siglo IV. Hoy día alberga la sede del Patriarca Ortodoxo de Jerusalén y es la catedral del Patriarcado Latino de Jerusalén.

En general, cuando se habla del Santo Sepulcro, se pueden distinguir dos cosas:



El lugar hace referencia a la sepultura de Jesús en una época comprendida entre el año 30 y 33. Entre los sitios religiosos de Tierra Santa, el Santo Sepulcro es uno de los mejor datados históricamente.

El significado religioso dado al Santo Sepulcro dentro del Cristianismo es importantísimo, pues dentro de este recinto se encuentra tanto el Calvario, donde según se afirma Jesucristo murió, como su sepulcro, lugar en el que, según afirman los Evangelios, resucitó al tercer día de su muerte. Por esta razón el sepulcro es el centro principal de la basílica. La capilla que lo contiene, en medio de la llamada «Rotonda» al frente del coro de los griegos, es conocida como la "ἀνάστασις" (que en griego significa 'resurrección').

Según los evangelios, antes de la muerte de Jesús el sitio era una tumba ya habilitada como tal, pero no utilizada todavía, propiedad de un rico judío seguidor de Cristo llamado José de Arimatea. Se trataría de un hueco horadado en la roca, que podía taparse con una gran piedra destinada al efecto para que rodara o se deslizara hasta la abertura del nicho.

Una de las versiones sobre el primer anuncio de la Resurrección de Cristo, según los Evangelios, es el momento en que las mujeres que iban a ungir su cadáver con especias aromáticas —María Magdalena, María de Cleofás, madre de Santiago el Menor y Judas Tadeo, y Salomé, madre de Santiago y Juan— se encontraron con la piedra desplazada y el nicho expuesto y vacío.

Siempre teniendo como única fuente los Evangelios, la tumba estaría situada en un jardín próximo a la roca —o montaña, o montículo; los evangelios dicen "lugar"— donde se produjo la Crucifixión, llamado originalmente Gólgota y luego Calvario (lat. "calvaria", «calavera»), o en griego "kranion" («cráneo»). Ese lugar estaba muy próximo a la muralla herodiana de la ciudad de Jerusalén, e incluso comunicado con ella por una calle, pero extramuros, ya que las normas judías prohibían los enterramientos intramuros, salvo para el caso de los reyes.

La destrucción de Jerusalén por los romanos, con el general Tito, durante el gobierno de su padre, el emperador Vespasiano, trajo la ruina para el Templo de Jerusalén y para otros lugares tradicionales de la antigua ciudad puesta entonces bajo el mando de los paganos. Si bien los primeros cristianos huyeron hacia Pella antes de la destrucción, siguiendo una interpretación profética de Jesús (Lucas 21, 20–22), los mismos dejaron por escrito en los Evangelios la descripción del lugar de la Crucifixión y de la sepultura: Mateo 27, 33; 57–61; Marcos 15, 22; 42–47; Lucas 23, 33; 50–55; Juan 19, 17; 38–42.

Ambos sitios, el Gólgota y la Tumba, están a pocos metros de distancia y entre ellos se encuentra la Piedra de la Deposición, lugar en donde dice la tradición que el cuerpo de Jesús fue preparado después de ser bajado de la cruz para ser enterrado —Mateo 27, 59 "passim"—. El lugar fue evidentemente una cantera por la enorme riqueza lítica y la red de cavernas que se pueden observar, un sitio ideal para la construcción de tumbas, una actividad muy normal en la época, especialmente entre personas de cierta posición social.

El nombre «Gólgota», la «Calavera», viene probablemente de la semejanza que las formas de las rocas tenían, como se puede comprobar hoy en día en los paisajes desérticos del Mar Muerto. Los romanos cambiaron el nombre de Jerusalén por el de "Aelia Capitolina" con el fin de hacer de la ciudad un enclave exclusivamente greco-romano, prohibieron el ingreso de los pueblos semitas y construyeron lugares de culto pagano en donde estaba el Templo de Jerusalén y el Santo Sepulcro.

Dicho acontecimiento es una de las pruebas históricas y arqueológicas que evidencian la historicidad de ambos sitios. En cuanto al Santo Sepulcro, en el año 326, el Emperador Constantino mandó erigir la Basílica del Santo Sepulcro en el lugar prescrito por la tradición y en el cual estaba erigido el culto pagano a la diosa romana Venus, mandado construir por Adriano, hacia el 135.

La emperatriz Elena había acudido a la ciudad tras escuchar el informe presentado por Macario, obispo de Jerusalén, sobre el lamentable estado en el que se encontraban los lugares descritos en los evangelios ("santos lugares", para los cristianos), decidida a mejorar personalmente la situación. Tenía también el propósito de localizar la cruz de la ejecución de Jesús; Constantino había empezado a utilizar el signo de la cruz y a considerarlo presagio de victoria.

Elena, tras fracasar en la búsqueda de la cruz, o como parte de ella, inició la del sepulcro. La tradición cuenta que al derruir el templo pagano para aislar el Calvario e iniciar las nuevas edificaciones aparecieron también tres cruces, una de las cuales necesariamente habría de ser la Vera Cruz o auténtica cruz del martirio de Cristo. Se describe el prodigio que permitió identificar la "Vera Cruz", casi siempre basadas en que Una de las Cruces producía curaciones milagrosas, y las otras dos no.

Los sucesos descritos a partir de 325–326, sobre el descubrimiento del sepulcro y la Vera Cruz por la emperatriz Elena se deben al obispo de Cesarea (Palestina) e historiador Eusebio, llamado también el "Padre de la historia de la Iglesia".




</doc>
<doc id="134570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134570" title="Cúpula de la Roca">
Cúpula de la Roca

La Cúpula de la Roca o el Domo de la Roca ( ["Qubbat al-Sakhrah"], ‎‎ ["Kippat ha-Sela"]) es un monumento situado en Jerusalén, en el centro del Monte del Templo o Explanada de las Mezquitas. Se completó inicialmente entre los años 691 y 692 por órdenes del califa omeya Abd al-Málik durante la Segunda Fitna en el lugar donde antes se erigiera el Segundo Templo Judío, destruido durante el sitio romano de Jerusalén en el año 70. El domo original colapsó en 1015 y fue reconstruido entre 1022 y 1023. El Domo de la Roca es en su base una de las obras existentes más antiguas de la arquitectura islámica.

Su arquitectura y mosaicos siguen los patrones de las cercanas iglesias y palacios bizantinos, aunque su apariencia exterior ha sido modificada significativamente durante el periodo otomano y de nuevo en el periodo moderno, notablemente con la adición del techo dorado, entre 1959 y 1961 y nuevamente en 1993. El plano octagonal de la estructura puede haber sido influido por la Iglesia Bizantina de la Silla de María (conocida también como la Iglesia de la Kathisma en griego y como "al-Qadismu" en árabe) construida entre 451 y 458 en el camino entre Jerusalén y Belén.

La Piedra Fundacional sobre la que está construido el templo tiene gran significación en las religiones abrahámicas, como el lugar en que Dios creó el mundo y al primer humano, Adán. Los credos judío y cristiano afirman que fue en ese lugar donde Abraham estuvo a punto de sacrificar a su hijo Isaac por orden de Yahveh o Dios, según los relatos del Génesis, y como el lugar donde la presencia de Dios se manifiesta más que en cualquier otro lugar, hacia el cual se orientan los judíos durante la oración. El islam recoge también la tradición del sacrificio de Abraham ("Ibrahim" en árabe), aunque en la versión islámica el hijo no era Isaac sino el primogénito, Ismael. Según la tradición judía, desde esta primera piedra se construyó el mundo. Allí fue erigido el "Sanctasanctórum", la parte más sagrada del templo de Jerusalén. Los musulmanes creen que es el punto desde el cual Mahoma ascendió a los cielos para reunirse con Dios, acompañado por el ángel Gabriel. En honor a dicho episodio de la vida de Mahoma, el noveno califa, Abd al-Malik, construyó el edificio entre los años 687 y 691.

Sin cambios esenciales durante más de trece siglos, la Cúpula de la Roca sigue siendo uno de los más preciosos y duraderos tesoros arquitectónicos del mundo. Declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, ha sido llamada "el punto de referencia más reconocible de Jerusalén," junto con dos estructuras cercanas en la ciudad vieja de Jerusalén: el Muro de los Lamentos y la "rotonda de la resurreción" en la Iglesia del Santo Sepulcro. Es la estructura religiosa más antigua evaluada arqueológicamente construida por un gobernante musulmán y las inscripciones en el edificio contienen las proclamaciones epigráficas más antiguas del islam y del profeta islámico Mahoma. Las inscripciones se han mostrado un escalón importante, en tanto se convirtieron después en un rasgo común en las edificaciones islámicas y casi siempre mencionan a Mahoma. La Cúpula de la Roca sigue siendo un "monumento único de la cultura islámica en casi todos los aspectos", que incluyen el ser una "obra de arte y un documento cultural y piadoso," de acuerdo con el historiador Oleg Grabar.

Técnicamente, la Cúpula de la Roca no se considera una mezquita, pero sí es un lugar de culto para el islam. Junto al Domo de la Roca con su cúpula dorada, en el extremo sur de la explanada se encuentra la Mezquita de Al-Aqsa con su cúpula plateada y anexa al Domo de la Roca se encuentra la Cúpula de la Cadena. El Domo de la Roca y la Mezquita de Al-Aqsa son los dos edificios importantes de la Explanada de las Mezquitas. También se suele llamar erróneamente Mezquita de Omar al Domo de la Roca. 

El significado de este sitio emana de tradiciones religiosas monoteístas ligadas con la roca a la que preserva la cúpula dorada: conocida como la «Roca Fundacional», la misma es considerada un importante punto de referencia por los monoteístas.

La estructura básica es octagonal. Esta cubierta en el centro por un domo de aproximadamente 20 metros de diámetro, montado sobre un tambor circular que se sostiene en 16 soportes (4 pilares y 12 columnas).

Alrededor de este círculo se encuentra una arcada octagonal de 24 pilares y columnas. La arcada octagonal y el tambor circular interno crean un ambulatorio interno que rodea a la roca sagrada.

Las paredes exteriores también son octagonales. Cada una mide aproximadamente 18 metros de ancho y 11 metros de alto. Los octágonos exterior e interior crean un segundo ambulatorio exterior que rodea al interior. 

Tanto el tambor circular como las paredes exteriores contienen muchas ventanas.

El interior del domo está esplendorosamente decorado con mosaicos, fayenzas y mármol, muchos de los cuales se añadieron siglos después de terminada la construcción. Contiene también inscripciones coránicas. Éstas varían respecto al texto estándar de hoy (principalmente cambios de primera persona a tercera persona) y están mezcladas con inscripciones piadosas que no se encuentran en el Corán.

La inscripción dedicatoria en caligrafía cúfica que está puesta alrededor del domo contiene la fecha en que se cree que el Domo se terminó por primera vez, el año 72 AH (691/2 d. C.), mientras que el nombre del califa correspondiente y constructor del Domo, al-Málik, fue eliminado y reemplazado por el nombre del califa abasí Al-Mamún durante cuyo reinado (r. 813-833) se hicieron renovaciones.

La decoración de los muros exteriores ocurrió en dos grandes fases: el esquema omeya inicial incluía mármol y mosaicos, de manera similar a las paredes interiores. El sultán otomano del siglo XVI Solimán el Magnífico lo reemplazó con azulejos de fayenza turcos. La decoración otomana con azulejos fue reemplazada en la década de 1960 por copias fieles hechas en Italia.

La Sura 36, "Yaasin" (el 'Corazón del Corán') está inscrita en la parte superior de la pared de azulejos y fue comisionada en el siglo XVI por Solimán. La Sura 17, "Al-Isra", que narra la historia del "Isra" o Viaje Nocturno, está inscrita sobre ello.

El Domo de la Roca está situado en el centro del Monte del Templo, el sitio del Templo de Salomón y del Segundo Templo Judío, que había sido grandemente expandido bajo el gobierno de Herodes el Grande en el siglo I a. C. El Templo de Herodes fue destruido en el año 70 por los romanos, y tras la rebelión de Bar Kojba en 135, el emperador Adriano construyó en su sitio un templo romano a Júpiter Capitolino.

Jerusalén fue gobernada por el Imperio Cristiano Bizantino entre los siglos IV y VI. Durante este tiempo se empezó a desarrollar el peregrinaje cristiano a Jerusalén. La Iglesia del Santo Sepulcro se construyó por órdenes de Constantino en la década de los años 320, pero el Monte del Templo se dejó sin terminar tras un proyecto fallido de restauración del Templo Judío bajo las órdenes de Juliano el Apóstata.

La estructura octagonal inicial del Domo de la Roca y su domo de madera tenían básicamente la misma forma que tienen hoy. Fue construida por órdenes del califa omeya Abd al-Málik (r. 685-705). De acuerdo con el historiador Sibt ibn al-Jawzi de finales del siglo XII, la construcción inició en 685/686, mientras que según el historiador del siglo XV al-Suyuti el año de inicio fue 688. Una inscripción dedicatoria en caligrafía cúfica se preserva dentro del domo. La fecha registrada es 72 AH (691/692 d. C.), el año en que la mayoría de historiadores creen que se completó la construcción del Domo original. En esta inscripción, el nombre de "al-Málik" fue borrado y reemplazado por el nombre del califa abasí al-Mamún (r. 813-833). Esta alteración de la inscripción original la notó por primera vez el arqueólogo francés Melchior de Vogüé en 1854. Según se reportó, el costo de la construcción fue siete veces los impuestos anuales de Egipto. Una interpretación alternativa de la inscripción afirma que se refiere al año en que empezó la construcción.

Algunos estudiosos han sugerido que el domo se añadió a un edificio existente, construido bien por Muawiya I (r. 661-680), o bien un edificio bizantino construido antes de la conquista musulmana, bajo el gobierno de Heraclio (r. 610-641).

Su arquitectura y mosaicos siguen el patrón de cercanas iglesias y palacios bizantinos. Los dos ingenieros a cargo del proyecto fueron Raja ibn Haywah, un teólogo musulmán de Beit She'an, y Yazid ibn Salam, un musulmán no árabe nativo de Jerusalén.

Shelomo Dov Goitein de la Universidad Hebrea ha sugerido que el propósito original del Domo de la Roca era competir con los muchos y bellos lugares culto de otras religiones: "La forma misma de rotonda dada al "Qubbat as-Sakhra" [Domo de la Roca], si bien foránea al islam, tenía el destino de competir con los muchos domos cristianos." K.A.C. Creswell en su libro "The Origin of the Plan of the Dome of the Rock" ["El Origen del Plano del Domo de la Roca"] señala que quienes construyeron el altar usaron las medidas de las Iglesia del Santo Sepulcro. El diámetro del domo del altar es de 20.20 m y su altura es de 20.48 m, en tanto que el diámetro del domo de la Iglesia del Santo Sepulcro es 20.90 m y su altura es de 21.05 m.

Las narrativas de fuentes medievales sobre los motivos de Abd al-Málik para construir el Domo de la Roca varían. Al momento de la construcción, el califa estaba en guerra con el cristiano imperio bizantino y sus aliados cristianos sirios de una parte, y con el califa rival Ibn al-Zubayr, quien controlaba La Meca, el destino anual de peregrinación musulmana, de la otra. Así pues, una serie de explicaciones fue que Abd al-Málik quería que el Domo de la Roca fuera un monumento religioso de la victoria sobre los cristianos que resaltaría la unicidad del islam dentro del contexto religioso abrahámico en común de Jerusalén, casa de las dos fes abrahámicas más antiguas, el judaísmo y el cristianismo. La otra explicación principal sostiene que Abd al-Málik, en el calor de la guerra contra Ibn al-Zubayr, buscó construir la edificación para cambiar el centro de atención de los musulmanes de su reino hacia un lugar distinto a la Kaaba en La Meca, donde Ibn al-Zubay condenaba públicamente a los Omeyas durante la peregrinación anual al santuario. Aunque la mayoría de historiadores modernos descartan la segunda explicación como producta de propaganda anti-Omeya en las fuentes musulmantes tradicionales y dudan que Abd al-Málik intentara alterar el requisito sacro musulmán de completar la peregrinación a la Kaaba, otros historiadores admiten que esta posibilidad no puede descartarse de manera conclusiva.

El edificio tuvo daños severos a causa de terremotos en 808 y en 846. El domo colapsó en un terremoto en 1015 y fue reconstruido en 1022-1023. Los mosaicos sobre el tambor fueron reparados in 1027–28.

Por siglos los peregrinos cristianos habían podido ir y conocer el Monte del Templo, pero la creciente violencia contra los peregrinos a Jerusalén (por ejemplo, Huséin al-Hákim bi-Amrillah ordenó la destrucción del Santo Sepulcro) provocó las Cruzadas. Los cruzados capturaron Jerusalén en 1099 y el Domo de la Roca le fue dado a los agustinos, quienes lo convirtieron en una iglesia, mientras que la cercana mezquita de Al-Aqsa se convirtió primero en un palacio real por un tiempo, y luego por gran parte del siglo XII en el cuartel general de los caballeros templarios. Los templarios, activos desde alrededor de 1119, identificaron el Domo de la Roca como el sitio del Templo de Salomón. El "Templum Domini", como llamaron al Domo de la Roca, apareció en los sellos oficiales de los Gran Maestres de la orden (como Evrard des Barrès y Renaud de Vichiers), y pronto se convirtió en el modelo arquitectónico de las redondas iglesias templarias por toda Europa. El Domo se usó como iglesia hasta que un ejército musulmán recapturó Jerusalen en 1187.

Saladino, el príncipe ayubí que recapturó Jerusalén el 2 de octubre de 1187, volvió a consagrar la Cúpula como un altar musulmán como parte de su campaña para aumentar la santidad e importancia política de la ciudad. La cruz que había sido instalada en la cima de la cúpula fue retirada y reemplazada por una media luna y se colocó un panel de madera alrededor de la roca. El sobrino de Saladino al-Malik al-Mu'azzam Isa condujo otras restauraciones dentro del edificio y agregó el porche a la Mezquita de Al-Aqsa. 

Los Mamelucos, gobernantes de Egipto y Siria entre 1250 y 1517, restauraron los techos de madera del ambulatorio y el domo central. El sultán otomano Solimán I (r. 1520-1566), cuyo nombre es la forma turca de Salomón, ordenó que el edificio fuera redecorado como parte de su programa de embellecimiento de las ciudades sagradas del islam, y fue allí cuando el exterior de la Cúpula fue cubierta por azulejos de fayenza turcos. Adyacente a la Cúpula de la Roca, los otomanos construyeron la independiente Cúpula del Profeta en 1620. 

Renovaciones a gran escala empezaron durante el reino de Mahmut II en 1817. En un proyecto mayor de restauración iniciado en 1874-1875 durante el reino del sultán otomano Abdülaziz, todos los azulejos de las paredes occidental y suroccidental de la parte octagonal del edificio fueron removidos y reemplazados por copias que fueron hechas en Turquía.




</doc>
<doc id="134572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134572" title="Hans Krankl">
Hans Krankl

Hans Krankl nació en Viena (Austria) el 14 de febrero de 1953, es un exfutbolista y entrenador. Jugaba de delantero centro, posición en la que fue considerado uno de los mejores jugadores de Europa de los años '70. Jugador de área, con gran sentido del oportunismo, era un gran goleador, como lo acreditan los títulos individuales que consiguió: Bota de Oro como máximo goleador europeo de la temporada 1977-78, y Pichichi de la liga española 1978-79, entre otros títulos. Dirige desde marzo de 2009 al LASK Linz de la Bundesliga de Austria.

Se dio a conocer en toda Europa en la temporada 1977-78 cuando, defendiendo la camiseta del Rapid Viena, de su ciudad natal, consiguió la Bota de Oro europea que lo acreditaba como el máximo goleador de las ligas europeas. Además, al final de esa temporada disputó la Copa Mundial de Fútbol de 1978, siendo una de las figuras y convirtiendo 4 tantos.

Grandes clubes europeos pujaron por sus servicios, entre ellos el Barcelona y el Valencia. La puja entre ambos equipos se decantó del lado catalán, cuando José Luis Núñez, recién elegido presidente del Barcelona, ofreció 70 millones de pesetas al Rapid, todo un récord en la época. Llegó a Barcelona con una dificilísima papeleta: ser el sustituto de Johan Cruyff. Pero el austríaco no tardó en convencer a la afición y ganarse su cariño. 

A los pocos meses de vestir la camiseta "azulgrana", en diciembre de 1978, recibió el premio Balón de Plata, que lo acreditaba como el segundo mejor futbolista europeo, solo por detrás del inglés Kevin Keegan. La primera temporada en la Liga española fue fantástica, anotó 29 goles que le reportaron el Trofeo Pichichi como máximo goleador del campeonato. Además, le significaron la Bota de Bronce como tercer máximo goleador del fútbol europeo, convirtiéndose en el primer jugador que, jugando en la Liga española, conseguía ese trofeo.

La temporada 1978-79 fue especialmente positiva para el club en el terreno europeo. Con su activa colaboración, el equipo fue superando todas las eliminatorias de la Recopa de Europa de la UEFA, incluida la histórica remontada ante el Anderlecht belga en los octavos de final. El equipo se plantó en la final, que disputó en Basilea (Suiza) ante el conjunto alemán del Fortuna Düsseldorf de Klaus Allofs. Días antes de la final, sin embargo, tuvo el mayor susto de su vida. Un aparatoso accidente de coche en plena diagonal de Barcelona estuvo a punto de costarle la vida a él y, especialmente a su mujer, que fue ingresada en estado muy grave en un hospital barcelonés. Cientos de aficionados del Barcelona, enterados de la noticia, se dirigieron al hospital a donar sangre y a hacer guardia en espera de noticias. Al final, ambos salvaron la vida y se recuperaron plenamente. 

Con su mujer todavía ingresada, y el jugador muy afectado, llegó el momento de jugar la final de Basilea. No dudó en jugar el partido, como muestra de agradecimiento ante la solidaridad de los aficionados, y el Barcelona acabó ganando el título con un gol suyo en la prórroga. La temporada 1979-80 fue muy diferente. Pese a la magnífica temporada anterior, y a ser ya todo un ídolo para la afición, fue apartado del equipo por sus discrepancias con el entrenador Joaquim Rifé, siendo sustituido por el brasileño Roberto Dinamita y cedido al First Vienna 1894 hasta final de temporada.

En el verano de 1980 volvió a incorporarse a la disciplina del Barcelona bajo las órdenes de Ladislao Kubala, formando una dupla atacante con el asturiano Quini. Sin embargo, la destitución de Kubala y el nombramiento de Helenio Herrera como nuevo técnico, motivó que su plaza de extranjero fuera ocupada por el centrocampista alemán Bernd Schuster, y en el invierno de 1981 Krankl volvió a su club de origen, el Rapid Viena, donde se retiró como futbolista y años después también ejercería como entrenador.

Ha sido internacional con la Selección de Austria en 69 ocasiones, anotando 34 goles. Participó en dos Copas del Mundo con Austria. En Argentina 1978, donde anotó 4 goles (uno a , otro a y dos goles en la esperada y festejada victoria sobre , 3-2). También disputó el Mundial de España 1982, donde anotó un gol frente a . En ambos Mundiales finalizaron primeros y segundos de su grupo, respectivamente, y luego no pasó de la segunda ronda.

 "Datos actualizados al "'fin de la carrera deportiva."



</doc>
<doc id="134577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134577" title="Juan Bautista Bustos">
Juan Bautista Bustos

Juan Bautista Bustos (Estancia Santa María en Punilla, 29 de agosto de 1779 - Santa Fe, 18 de septiembre de 1830) fue un político y militar argentino que tuvo participación en las invasiones inglesas y en las guerras civiles argentinas, y fue el primer gobernador constitucional de Córdoba.

Hijo de los cordobeses Pedro León Bustos (1739-1786) y María Tomasina de la Puebla, se casó con María Juliana Maure, con quien tuvo tres hijos: María Secundina del Rosario, Ramón y María Ángela. 

Comenzó a destacarse a nivel nacional en 1806, como capitán del cuerpo de milicias que marchó desde Córdoba para liberar a Buenos Aires en las Invasiones Inglesas. Producida la Reconquista de la ciudad, se incorporó al Batallón de Arribeños. 

En 1807, ante la segunda tentativa británica de invadir Buenos Aires, tuvo una actuación destacada cuando al frente de una tropa de 30 hombres logró rendir a un fuerte contingente del famoso Regimiento 88° de infantería británico. Su valor le valió la promoción a Teniente Coronel de Arribeños.

Participó activamente en la Revolución de mayo de 1810, siendo uno de sus principales exponentes en el "interior". En abril de 1811 fue designado miembro del Tribunal de Seguridad Pública. Pero, al caer el sector que respondía a Cornelio Saavedra, fue apartado del mando militar. 

Continuó su oficio de comerciante hasta fines de 1812, cuando - tras la caída del Primer Triunvirato— fue reincorporado al servicio activo y puesto al mando del Batallón de Infantería Nro. 2, alcanzando el grado de coronel.

En 1815 el Director Supremo Ignacio Álvarez Thomas lo destinó al Ejército del Norte. No llegó a participar en la Batalla de Sipe Sipe, porque el gobernador salteño Martín Miguel de Güemes no lo dejó pasar a unirse al ejército, debido a que suponía que llevaba orden de deponer al caudillo norteño.

Incorporado al Ejército del Norte se convirtió en uno de los oficiales de confianza del general Manuel Belgrano, y alcanzó el grado de Coronel Mayor del Ejército Auxiliar del Perú, aunque no llegó a participar en ninguna de las campañas al Alto Perú. 

Pese a su origen provinciano, al estallar los conflictos internos entre el Directorio y las provincias que aspiraban a mayores grados de autonomía, Bustos permaneció leal al primero. En 1816 combatió contra el caudillo santiagueño Juan Francisco Borges, y en 1818 se enfrentó con el Brigadier Estanislao López, Gobernador de Santa Fe, miembro de la Liga Federal y aliado de Artigas, que lo derrotó en Fraile Muerto (hoy Bell Ville, Córdoba).

En 1819 el gobierno de Buenos Aires intentó quebrar una vez más la Liga Federal y lanzó una campaña contra López. El 18 y 19 de febrero Bustos combatió contra López en la batalla de La Herradura (sobre el Río Tercero), sin que la batalla arrojase un ganador decisivo. El 10 de marzo se produjo un nuevo combate en Las Barrancas, Córdoba, en el que las fuerzas de López se impusieron sobre las de Buenos Aires mandadas por Juan José Viamonte. El 12 de abril se firmó un armisticio en San Lorenzo, cuyos efectos durarían pocos meses, pues en noviembre se reanudaron las hostilidades.

La última orden militar de Belgrano fue marchar sobre el santafesino López, enviando al Ejército del Norte al mando del entonces coronel mayor Francisco Fernández de la Cruz, llevando como segundo jefe a Bustos. El 9 de enero de 1820, una parte sustancial del Ejército se sublevó en la Posta de Arequito, provincia de Santa Fe. Este episodio es conocido como "Motín de Arequito", siendo su objetivo central apartar al ejército de la guerra civil. 

Para ello declararon depuesto a Fernández de la Cruz y se declararon neutrales en el enfrentamiento con el partido federal. Bustos fue uno de los líderes, junto a su comprovinciano el coronel José María Paz, el coronel tucumano Alejandro Heredia y el teniente coronel Felipe Ibarra. En una carta posterior, sostendría Bustos que 

Apenas un mes después, tras la batalla de Cepeda, cayó el último Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, José Rondeau.

Bustos volvió a Córdoba, con 2.500 hombres, donde fue proclamado Gobernador por la Asamblea Constituyente de la Provincia, jurando el cargo el día 24 de marzo. La Asamblea que lo eligió estaba integrada por el gobernador provisorio José Javier Díaz -elegido por el Cabildo Abierto de la ciudad el 19 de enero, ante la renuncia de Manuel Antonio de Castro- y 18 representantes: cuatro por la Capital, uno por cada una de las tres Villas: la del Rosario, la de Concepción de Río Cuarto y de La Carlota; y un representante por los curatos de Río Tercero Arriba, Río Tercero Abajo, Tulumba, Río Seco, Pocho, Punilla, Santa Rosa, Calamuchita, Ischilín, San Javier y Anejos.

Habiendo adherido ya los caudillos federales, procuró estrechar relaciones con el resto del país. Mantuvo fuertes vínculos con San Martín y con Güemes, pero no envió el Ejército del Norte en su ayuda: la mayor parte del mismo quedó estacionado en Córdoba. Bustos se reconcilió con López, y participó en una corta guerra civil contra el caudillo entrerriano Francisco Ramírez y contra el chileno José Miguel Carrera, a quien derrotó en Cruz Alta.

Tuvo importante actuación en el Tratado de Benegas, del 24 de noviembre de 1820, al enviar diputados cordobeses que representaban a Córdoba y a las provincias de Cuyo y el Noroeste. Por dicho tratado se logró una tregua entre las provincias y se convino realizar un Congreso Nacional para enero de 1821, aunque esto último no pudo concretarse por la oposición de Buenos Aires, especialmente del ministro Bernardino Rivadavia; obstruccionismo que se consolidó con el Tratado del Cuadrilátero, de 1822, contra las intenciones de Bustos.

Tampoco pudo enviar mucha ayuda a la provincia de Salta, la única que seguía combatiendo contra los realistas. La escasa división que partió hacia allí, al mando de Alejandro Heredia, fue utilizada en la única guerra civil en que participó Güemes. Por su lado, José María Paz se dedicó a combatir a Bustos, para después reunir un contingente para llevar al frente norte, que sólo haría una inútil campaña en 1825. 

Su base política en Córdoba eran la población rural, algunos sectores ganaderos, el bajo clero y grupos que habían formado parte del artiguismo. Realizó un gobierno progresista, con estabilidad y tolerancia para los opositores. El 30 de enero de 1821 se promulgó el Reglamento Provincial, una carta constitucional que consagraba el respeto por los derechos y las libertades individuales. El 26 de septiembre de 1822 creó la Junta Protectora de Escuelas, con el objeto de promover la educación elemental en las áreas rurales. Reacondicionó y equipó a la Universidad, y reglamentó el comercio.

Al finalizar su mandato, el 25 de febrero de 1825, sus partidarios lo propusieron para la reelección. Pero el Congreso provincial de Representantes, mediante una maniobra, impuso en el cargo a un político moderado de tendencia unitaria, José Julián Martínez. Esto despertó la ira de los partidarios de Bustos que, con el apoyo de los comandantes de campaña -jefes de las milicias rurales- disolvieron el Congreso y eligieron nuevos representantes que, el 30 de marzo de 1825, lo consagraron nuevamente gobernador.

La postura federal sostenida por Bustos habría de chocar con las pretensiones centralistas del unitario Rivadavia, que desde Buenos Aires procuraba consolidar el poder central. Bustos ordenó destituir a los representantes cordobeses que habían apoyado la política unitaria en el Congreso General de 1824, y (como todos los gobiernos provinciales excepto dos) se negó a aceptar la Constitución de 1826. 

Para evitar el avance centralista de Buenos Aires, Bustos se acercó a Facundo Quiroga. En una carta dirigida a este, lo instará a oponerse a los propósitos de Rivadavia: 

El descrédito en que se había sumido el gobierno de Rivadavia llevará a Bustos a lanzar, en mayo de 1827, una propuesta para organizar la república sobre bases federales. Bustos fue uno de los primeros gobernadores en darle a Manuel Dorrego, caudillo federal que gobernaba Buenos Aires tras la renuncia de Rivadavia en 1827, la responsabilidad de encargado de relaciones exteriores, en una especie de endeble poder ejecutivo nacional.

Su prestigio y su buena administración lo habían convertido en el líder natural o caudillo de las provincias; por lo tanto, sería uno de los primeros objetivos de la reacción unitaria posterior al derrocamiento y asesinato del gobernador federal porteño Manuel Dorrego. Así, el general, ex camarada suyo y también cordobés pero ferviente adherente al unitarismo José María Paz (el más hábil de los jefes militares unitarios) marchó sobre Córdoba, donde tenía "viejas deudas" que cobrarse. No sólo de su expulsión de la provincia, ocho años antes, sino de la escasa participación del gobernador en la malograda campaña al Alto Perú y en la Guerra del Brasil.

No pudiendo impedir que Paz avanzara sobre la ciudad de Córdoba, Bustos se retiró hacia la estancia San Roque —hoy cubierta por las aguas del Lago San Roque. Negoció con Paz una tregua, delegó el mando provincial en éste y pretendió firmar un acuerdo para convocar a elecciones, en que los dos generales quedarían impedidos de participar. Mientras tanto, pensaba ganar tiempo para permitir la llegada de Facundo Quiroga, que marchaba desde La Rioja en su ayuda.

Paz lo atacó imprevistamente el 22 de abril de 1829 en la llamada batalla de San Roque, infligiéndole una completa derrota.

Bustos escapó hacia La Rioja para solicitar la ayuda de Quiroga; este organizó una fuerza para enfrentar a Paz con tropas de su provincia y milicias cordobesas comandadas por el propio Bustos. Unitarios y federales se enfrentaron en con Quiroga y Bustos en la La Tablada (entonces un paraje aledaño a la ciudad de Córdoba, y hoy el barrio de Cerro de las Rosas de esa ciudad) el 22 y 23 de junio de 1829. El ejército comandado por Paz, numéricamente inferior pero mucho más disciplinado, mejor pertrechado y con abrumadora superioridad de artillería y -sobre todo- dirigido por un extraordinario táctico-estratega, derrotó a las fuerzas de Quiroga. Bustos combatió con extraordinaria valentía, pero al retirarse fue sorprendido por una patrulla en la costa del Río Primero. Para evitar ser capturado, Bustos se arrojó a las aguas con su caballo, causándose traumatismos de tórax.

Consiguió refugio entre los gauchos de la zona, y después de un par de días logró llegar a la ciudad de Santa Fe. Allí fue acogido por Estanislao López, que lo recibió cordialmente y le procuró todo tipo de cuidados. Pero su salud estaba afectada gravemente, y murió el 18 de septiembre de 1830.

El 27 de mayo de 2011 fueron exhumados restos óseos en la iglesia de Santo Domingo en la ciudad de Santa Fe que se entregaron a una comisión interprovincial Córdoba-Santa Fe para realizar una identificación que permitiera determinar si pertenecen a Bustos. Aunque los representantes santafesinos concluyeron que no había pruebas suficientes para asegurar de que se trataba de los restos de Bustos, el 7 de noviembre de 2011 fueron trasladados a la ciudad de Córdoba y depositados con honores en la iglesia Catedral.

Más allá de los homenajes populares y folclóricos, Juan Bautista Bustos tardó en ser reconocido como uno de los prohombres de la Argentina, incluso en su propia provincia dado el triunfo de linajes descendientes de sus adversarios unitarios. Así, recién el jueves 20 de enero de 2010 se inauguró un importante monumento ecuestre que representa a Bustos en uno de los accesos del Parque Sarmiento de la ciudad argentina de Córdoba; inicialmente se planeaba emplazar el monumento en la Isla de los Patos, que se encuentra en medio del cauce del Río Primero.

Por otra parte historiadores como Pacho O'Donnell se han quejado de que en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no exista siquiera una calle con el nombre de Juan Bautista Bustos, pese a que fue uno de los principales comandantes en la liberación de esa ciudad de las Invasiones Inglesas.



</doc>
<doc id="134578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134578" title="Julio Iglesias (desambiguación)">
Julio Iglesias (desambiguación)

Julio Iglesias puede referirse a:


</doc>
<doc id="134581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134581" title="Oopart">
Oopart

Oopart es el acrónimo en inglés de out of place artifact ("artefacto fuera de lugar" en español).
Es un término acuñado por el naturalista y criptozoólogo estadounidense Ivan T. Sanderson (1911-1973) para denominar a un objeto de interés histórico, arqueológico o paleontológico que se encuentra en un contexto muy inusual o aparentemente imposible que podría desafiar la cronología de la historia convencional. Este término no es de uso científico; .

El término ha sido ampliamente utilizado como prueba o refutación para paradigmas arqueológicos y científicos oficiales. En el campo de la arqueología, criptozoólogos y defensores de la teoría de los antiguos astronautas han cuestionado la concepción tradicional de la evolución humana; asimismo, en el campo de la geología, creacionistas de la Tierra joven han cuestionado la estimación científica de la edad de la Tierra. Los "ooparts" también se han utilizado por los aficionados a la ufología como base para la teoría de que la humanidad habría sido fundada y/o alterada por civilizaciones extraterrestres mucho más avanzadas o evolucionadas (creacionismo alienígena), ya que desde su punto de vista algunos de los pueblos antiguos poseerían, precisamente por este motivo, conocimientos científicos en determinadas áreas al menos tan avanzados como los actuales, así como tecnología insólita para su tiempo. Por otro lado, la consideración de "ooparts" depende en gran parte de los conocimientos que se dominan de un periodo histórico, por ello es tan relativa como la veracidad de las teorías de quienes lo utilizan como argumento. En conclusión, quienes avalan la veracidad de los "ooparts" los consideran pruebas de que la ciencia convencional desprecia grandes áreas de conocimiento, ya sea voluntariamente o por ignorancia.

Si bien es cierto que las características aparentemente extraordinarias de algunos de estos objetos aún no poseen una interpretación desde la arqueología, paleontología u otras áreas de estudio, o bien fueron catalogados como ooparts para luego salir de esta clasificación, en general la comunidad científica se muestra escéptica frente a las interpretaciones que califican a estos objetos como «fuera de lugar». Un gran número de estas han sido refutadas como productos de fenómenos como el palimpsesto, la pareidolia, la falsificación o simplemente la ignorancia respecto a las culturas que produjeron el objeto en cuestión.

En raros casos se comprueba que algún artefacto haya sido creado con tecnología que no se pensaba que existió en la cultura que lo construyó. Una pieza que cambió la comprensión convencional de la tecnología antigua es el mecanismo de Anticitera, un tipo de equipo mecánico, que ha sido totalmente validado como un objeto real de alrededor de 150-100 años antes de Cristo. Antes del examen de rayos X, su aspecto parecido a un reloj (que data alrededor de mil años antes de que se inventaran los relojes) fue citado como evidencia de visitas extraterrestres por fuentes marginales.

Un ejemplo parcialmente validado es el penique de Maine, encontrado en Blue Hill (Estados Unidos). Es una moneda vikinga del siglo XI encontrada en un køkkenmødding (acúmulo de conchas y huesos) nativo americano. En el sitio se encuentran más de veinte mil objetos de un período de quince años. El único artefacto no nativo era la moneda. Algunos argumentan que demuestra algunos asentamientos vikingos en América que la arqueología desconoce; la principal creencia es que fue llevado al lugar gracias al comercio nativo.


</doc>
<doc id="134583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134583" title="Javier Ybarra">
Javier Ybarra

Javier Ybarra puede referirse a:

</doc>
<doc id="134586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134586" title="Daemon">
Daemon

Los términos daemon, dæmon y daimon tienen diversos significados.







</doc>
<doc id="134588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134588" title="Pieza">
Pieza

Pieza hace referencia a varios artículos:

Puede referirse a una habitación, también a la pieza de un objeto. 




</doc>
<doc id="134590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134590" title="Brabham Racing Organisation">
Brabham Racing Organisation

Brabham Racing Organisation, más conocido sencillamente como Brabham, fue un fabricante británico de coches de carrera y equipo de Fórmula 1. Formalmente era parte de la Motor Racing Developments Ltd. Fundado en 1960 por dos australianos, el piloto Jack Brabham y el diseñador Ron Tauranac, el equipo ganó cuatro campeonatos mundiales de pilotos y dos de constructores en sus treinta años de historia en la Fórmula 1. Hasta la fecha, el campeonato de pilotos que obtuvo Jack Brabham en 1966 sigue siendo la única victoria para un coche que lleva el nombre de su piloto.

Motor Racing Developments Ltd. era el fabricante más grande del mundo de monoplazas a pedido en la década de 1960, y para 1970 había construido más de 500 coches. Durante este periodo, equipos usando coches marca Brabham ganaron campeonatos en Fórmula 2 y Fórmula 3 y compitieron en las 500 millas de Indianápolis. En las décadas de 1970 y 1980, Brabham introdujo innovaciones como el controvertido pero exitoso 'coche ventilador', el reabastecimiento de combustible durante la carrera, frenos de carbono y la suspensión hidroneumática. El equipo ganó dos campeonatos Fórmula 1 de pilotos en la década de 1980 con el brasileño Nelson Piquet, y se convirtió en el primero en ganar un campeonato de pilotos con un coche turboalimentado.

El empresario británico Bernie Ecclestone fue propietario de Brabham durante la mayor parte de las décadas de 1970 y 1980, y luego se convirtió en el responsable de administrar los aspectos comerciales de la Fórmula 1. Ecclestone vendió el equipo en 1988. Su último dueño fue el Middlebridge Group, una empresa de motores japonesa. A mediados de la temporada 1992, el equipo colapsó financieramente al no poder Middlebridge pagar los préstamos otorgados por Landhurst Leasing. El caso fue investigado por la oficina de fraudes mayores del Reino Unido.

El equipo Brabham fue fundado por Jack Brabham y Ron Tauranac, quienes se conocieron en 1951 cuando ambos se dedicaban con éxito a fabricar y correr autos de carrera en su país natal Australia. Brabham tenía más éxito como piloto y partió al Reino Unido en 1955 para desarrollar su carrera en las pistas. Ahí empezó a manejar para el equipo oficial de la Cooper Car Company y para 1958 habían progresado juntos hasta la Fórmula 1, la más alta categoría de monoplazas definida por la Fédération Internationale de l'Automobile (FIA), el ente mundial rector del automovilismo deportivo. En 1959 y 1960 Brabham ganó el campeonato de pilotos de Fórmula 1 al volante de los revolucionarios Coopers de motor central.

A pesar de ser los primeros en poner el motor detrás del piloto, Coopers y su jefe de diseño Owen Maddock se resistían a seguir desarrollando sus autos. Brabham presionó por más avances, y tuvo un papel significativo en desarrollar el muy exitoso Cooper 1960T53 ‘lowline’, con input de su amigo Tauranac. Brabham estaba seguro de que podía lograr más que Cooper, y a finales de 1959 pidió a Tauranac que fuera al Reino Unido y trabajara con él, inicialmente produciendo equipos de mejoramiento para autos de calle como el Sunbeam Rapier y el Triumph Herald en su taller, "Jack Brabham Motors", pero con el objetivo a largo plazo de diseñar autos de carrera. Brabham describió a Tauranac como "absolutamente el único tipo con el que me hubiera asociado".

Con ese fin, Brabham y Tauranac alistaron "Motor Racing Developments Ltd. (MRD)," deliberadamente evitando el uso de sus nombres. La nueva compañía competiría con Cooper en el mercado de fabricación de autos de carrera sobre pedido. Como Cooper era todavía el empleador de Brabham, Tauranac produjo el primer coche MRD, para la categoría de entrada Fórmula Junior, en secreto. Presentado en el verano de 1961, el 'MRD' fue pronto rebautizado. El periodista especializado Gérard Crombac señaló que "[la] manera que un francés pronuncia esas iniciales — escritas fonéticamente, 'em air day' — suena peligrosamente como la palabra francesa... "."" Los coches fueron entonces conocidos como Brabhams, con números de modelo que empezaban con BT for 'Brabham Tauranac'.

Para la temporada 1961 de Fórmula 1, los equipos Lotus y Ferrari habían desarrollado el concepto del motor central más que Cooper, mientras que Brabham tuvo una pobre temporada, anotando solo cuatro puntos. Habiendo corrido sus propios Coopers en eventos fuera de campeonato durante 1961, Brabham dejó la compañía en 1962 para pilotar por su propio equipo: Brabham Racing Organisation, usando coches fabricados por Motor Racing Developments.

Motor Racing Developments inicialmente se concentró en ganar dinero construyendo coches para vender a clientes en las carreras de categorías bajas, así que el nuevo monoplaza para el equipo de Fórmula 1 no estuvo listo hasta comenzada la temporada 1962 de Fórmula 1. La Brabham Racing Organisation (BRO) empezó el año usando chasis comprados a Lotus, en los cuales Brabham logró finalizar dos veces en los puntos, antes que el turquesa Brabham BT3 hiciera su debut en el Gran Premio de Alemania de 1962. Se retiró con un problema en el acelerador después de nueve vueltas, pero se recuperó para lograr un par de cuartos lugares hacia el final de la temporada.
Desde la temporada 1963, Brabham tuvo como compañero al piloto norteamericano Dan Gurney, ambos corriendo con los colores verde y oro de Australia. Jack Brabham logró la primera victoria del equipo en el Gran Premio Solitude de 1963, prueba fuera del campeonato de F1. Gurney logró los dos primeros triunfos de la marca en el campeonato mundial en 1964 en los Grandes Premios de Francia y México. Coches de Brabham corriendo bajo su propio nombre o vendidos a otros equipos lograron otras tres victorias fuera de campeonato durante la temporada 1964. La temporada 1965 fue menos exitosa, sin victorias en el campeonato. Brabham terminó tercero o cuarto en el campeonato de constructores durante tres años consecutivos, pero la poca consistencia malogró promisorias performances en muchas ocasiones. Los autores Mike Lawrence y David Hodges han dicho que una escasez de recursos pudo haberle costado resultados al equipo, un punto de vista compartido por Ron Tauranac.

La FIA dobló la capacidad máxima del motor de Fórmula 1 a 3 litros para la temporada 1966 y los motores adecuados eran escasos. Brabham usó motores de la firma australiana Repco, que nunca había fabricado un motor de Fórmula 1 antes, basados en el bloque motor de aluminio V8 del desaparecido Oldsmobile F85 americano, y usando otras piezas compradas. El consultor y diseñador de motores Phil Irving fue el ingeniero responsable del proyecto que produjo un motor extraordinario en muy poco tiempo. Sin embargo, pocos esperaban que los Brabham-Repcos fueran competitivos, pero los ligeros y confiables coches estuvieron en los primeros lugares desde el comienzo de la temporada. En el Gran Premio de Francia en Reims-Gueux, Jack Brabham se convirtió en el primer hombre en ganar una carrera del campeonato mundial de Fórmula 1 en un coche que llevaba su propio nombre. Solo su anterior compañero de equipo, Bruce McLaren, ha igualado el logro desde entonces. Fue la primera en una seguidilla de cuatro victorias para el veterano australiano. Jack Brabham ganó su tercer título en 1966, convirtiéndose en el único piloto (al 2020) en ganar el Campeonato Mundial de Fórmula 1 en un coche que lleva su propio nombre. Entre los que no lograron lo mismo figuran John Surtees, Graham Hill, Jackie Stewart, Alain Prost y Fittipaldi Automotive. En 1967, el título fue para el compañero de equipo de Brabham, el neozelandés Denny Hulme. Hulme tuvo más consistencia durante el año, posiblemente debido al deseo de Jack Brabham de ser el primero en probar los nuevos componentes. El equipo Brabham ganó el campeonato de constructores ambas temporadas.

Para 1968 el austriaco Jochen Rindt reemplazó a Hulme, quien se había ido a McLaren. Repco produjo una versión más potente de sus V8 para mantenerse competitivos contra el nuevo Ford Cosworth DFV pero este motor se mostró poco confiable. Las lentas comunicaciones entre el Reino Unido y Australia habían hecho siempre que identificar y reparar problemas fuera muy difícil. El coche era rápido — Rindt logró la "pole position" dos veces durante la temporada — pero Brabham y Rindt terminaron solo tres carreras entre ambos, y finalizaron el año con solo diez puntos.
Aunque Brabham compró motores Cosworth DFV para la temporada 1969, Rindt se fue a Lotus. Su reemplazo, Jacky Ickx, tuvo una buena segunda mitad de temporada, en Alemania y Canadá, después que Jack Brabham quedó al margen por un accidente durante las pruebas. Ickx terminó segundo en el campeonato de pilotos con 37 puntos detrás de Jackie Stewart que sumó 63. Brabham mismo logró un par de pole positions y dos podios, pero no terminó la mitad de las carreras. El equipo fue segundo en el campeonato de constructores, ayudado por los segundos lugares en Mónaco y logrados por Piers Courage, manejando un Brabham para el equipo privado "Frank Williams Racing Cars".

Jack Brabham pensaba retirarse al terminar la temporada 1969 y vendió su participación en el equipo a Tauranac. Sin embargo, la decisión tardía de Rindt de seguir en Lotus significó que Brabham corriera durante otro año. Logró su última victoria en la carrera inicial de la temporada de 1970 y se mantuvo competitivo a lo largo del año, aunque problemas mecánicos malograron sus posibilidades por el título. Ayudado por el piloto número dos Rolf Stommelen, el equipo quedó cuarto en el campeonato de constructores.

Tauranac contrató al doble campeón mundial Graham Hill y al joven australiano Tim Schenken como pilotos para la temporada de 1971. Tauranac diseñó el poco usual ‘pinza de langosta (lobster claw)’ BT34, que llevaba radiadores mellizos montados delante de las ruedas delanteras, un ejemplar del cual fue fabricado para Hill. Aunque Hill, que ya no estaba entre los mejores pilotos desde su accidente en 1969, logró su última victoria en Fórmula 1 en la carrera fuera de campeonato BRDC International Trophy en Silverstone, el equipo logró solo siete puntos  de campeonato.

Tauranac, quien se interesaba más por la ingeniería, empezó a sentir que su presupuesto para Fórmula 1 de unas £100,000 era una apuesta arriesgada que no podía afrontar solo, y comenzó a buscar por un socio de negocios con experiencia. Vendió la compañía por £100,000 a fines de 1971 al empresario británico Bernie Ecclestone, exagente de Jochen Rindt y antiguo propietario del equipo Connaught Engineering. Tauranac permaneció para diseñar coches y administrar la fábrica.

Tauranac dejó el equipo temprano en la temporada 1972 después que Ecclestone cambió la organización de la compañía sin consultarle. Ecclestone dijo posteriormente: "Mirando atrás, la relación nunca iba a funcionar", señalando que "[Tauranac y yo] teníamos la misma actitud de 'Por favor, se razonable y haz lo que yo digo'". Los puntos destacados de un año sin rumbo, durante el cual el equipo corrió con tres modelos diferentes, fueron la pole position para el piloto argentino Carlos Reutemann en su carrera de dueño de casa en Buenos Aires y una victoria fuera de campeonato en el Gran Premio de Interlagos. Para la temporada de 1973, Ecclestone promovió al ingeniero Gordon Murray a jefe de diseño. El joven sudafricano produjo el BT42 con el cual Reutemann logró dos podios y terminó séptimo en el campeonato de pilotos. Ecclestone también contrató a Herbie Blash para manejar el programa de MRD en la F2. Para 1973 Blash se había convertido en mánager del equipo Brabham F1, trabajando con Ecclestone y Murray durante los siguientes 15 años, lapso durante el cual la escudería se anotó 22 victorias y Nelson Piquet ganó los campeonatos mundiales de pilotos de 1981 y 1983.
En la temporada 1974, Reutemann logró las primeras tres victorias de su carrera en Fórmula 1, y las primeras de Brabham desde 1970. El equipo terminó en quinto lugar del campeonato de constructores, usando el mucho más competitivo BT44. Después de un buen final en la temporada 1974, muchos observadores pensaron que el equipo era favorito para ganar el título de 1975. El año empezó bien, con una primera victoria para el piloto brasileño Carlos Pace en Interlagos circuito de su nativa São Paulo. Sin embargo, al avanzar la temporada, el desgaste de neumáticos frecuentemente perjudicaba a los coches. Pace logró otros dos podios y terminó sexto en el campeonato; mientras que Carlos Reutemann tuvo cinco podios, incluyendo una dominante victoria en el Gran Premio de Alemania de 1975, y finalizó tercero en el campeonato de pilotos. El equipo igualmente terminó tercero en la tabla del campeonato de constructores de ese año.

Mientras equipos rivales como Lotus y McLaren confiaron en el motor Cosworth DFV desde finales de los 1960 hasta el inició de los 1980, Ecclestone buscó una ventaja competitiva investigando otras opciones. A pesar del éxito de los coches de Murray con motor Cosworth, Ecclestone firmó un acuerdo con el fabricante italiano Alfa Romeo para usar su largo y potente motor de 12 cilindros de la temporada 1976. Los motores eran gratis, pero convirtieron a los nuevos BT45, que entonces lucían el color rojo de Martini Racing, en inconsistentes y pesados. Las temporadas 1976 y 1977 vieron a Brabham caer a la parte baja de la categoría nuevamente. Reutemann negoció la rescisión de su contrato antes del final de la temporada 1976 y firmó con Ferrari. El irlandés John Watson lo reemplazó para 1977. El equipo perdió a Carlos Pace temprano en la temporada 1977 cuando el brasileño murió en un accidente de avioneta.

Para la temporada 1978, el BT46 de Murray mostraba numerosas tecnologías nuevas para superar las dificultades de peso y montaje causadas por los motores Alfa Romeo. Ecclestone contrató al entonces dos veces campeón mundial de Fórmula 1 Niki Lauda, cuyo salario de US$1 millón fue solventado con auspicio de la compañía de productos lácteos italiana Parmalat. El año 1978 fue dominado por el Lotus 79 ‘el coche alado’, que usaba el aerodinámico "efecto suelo" para pegarse a la pista en las curvas, pero Lauda ganó dos carreras en el BT46, uno de los controvertidos 'B' o 'coche ventilador'.

La sociedad con Alfa Romeo terminó durante la temporada 1979, la primera del equipo con el joven piloto brasileño Nelson Piquet. Murray diseñó el BT48 con efecto suelo alrededor de un nuevo motor Alfa Romeo V12 e incorporó un efectivo sistema de frenos "carbono-carbono" —una tecnología en la que Brabham había sido pionero al usarla en 1976. Sin embargo, movimientos inesperados del "centro de presión" de la aerodinámica del auto hizo su manejo imprevisible y el nuevo motor era poco consistente. El equipo cayó al octavo lugar en la tabla de constructores al final de la temporada. Alfa Romeo empezó a testear su propio coche de Fórmula 1 durante la temporada, lo que hizo que Ecclestone volviera a los motores Cosworth, movida que Murray describió "como tener un día de fiesta". El nuevo BT49, ligero y con motor Cosworth fue presentado antes de que terminara el año en el Gran Premio de Canadá de 1979; donde luego de las prácticas Lauda anunció su inmediato retiro, explicando luego que: "ya no obtenía ningún placer en manejar dando vueltas y vueltas a un circuito".

El equipo usó el BT49 durante cuatro temporadas. En la temporada de 1980 Piquet se anotó tres victorias y el equipo logró el tercer lugar en el campeonato de constructores. Esta temporada se introdujeron los colores azul y blanco que los coches llevarían durante numerosos cambios de auspiciador, hasta la cancelación del equipo en 1992. Con una mejor comprensión del efecto suelo, el equipo desarrolló más el BT49C para la temporada 1981, incorporando un sistema de suspensión hidroneumática para evitar limitaciones en la altura de carrera de los monoplazas introducidas para reducir la fuerza contra el suelo (downforce). Piquet, que había desarrollado una cercana relación de trabajo con Murray, ganó el título de pilotos con tres victorias aunque en medio de acusaciones de hacer trampa.

Renault había introducido motores turbo a la Fórmula 1 en 1977. Brabham había testeado un BMW con motor turboalimentado de 4 cilindros BMW M10 en 1981. Para la temporada 1982 el equipo diseñó un nuevo coche, el BT50, alrededor del motor BMW el cual, como el motor Repco 16 años antes, usaba el bloque motor de un carro de calle. Brabham continuó usando el BT49D con motor Cosworth en las primeras etapas de la temporada mientras se solucionaban problemas de confiablidad y manejo con las unidades con motor BMW. La relación estuvo a punto de terminar cuando el fabricante alemán insistió en que Brabham usara su motor. El turbo consiguió su primera victoria en el Gran Premio de Canadá de 1982. En la temporada 1983, Piquet arrebató el primer lugar del campeonato a Alain Prost de Renault en la última carrera del año, el Gran Premio de Sudáfrica para convertirse en el primer piloto en ganar el campeonato de pilotos con un coche turboalimentado. El equipo no ganó el campeonato de constructores ni en 1981 ni 1983, a pesar del éxito de Piquet. Riccardo Patrese fue el único otro piloto que ganó una carrera para Brabham en este periodo. Los pilotos en el segundo coche contribuyeron apenas una fracción de los puntos del equipo en cada una de estas temporadas de campeonato.

Piquet logró lo que sería la última victoria del equipo en el Gran Premio de Francia de 1985 antes de irse a Williams al final de la temporada. Piquet hubiera deseado quedarse pero después de siete años y dos campeonatos mundiales, sentía que la oferta de salario que le hizo Ecclestone para 1986 no estaba de acuerdo con su valor. La temporada 1986 fue un desastre. Murray presentó el BT55, con un radical diseño largo y bajo y con el motor BMW inclinado para mejorar la aerodinámica, que solo logró dos puntos; BMW y Brabham no se pusieron de acuerdo si era culpa del motor o del auto. El piloto Elio de Angelis se convirtió en la primera víctima mortal del equipo en la Fórmula 1 falleciendo en un accidente durante prácticas en el circuito Paul Ricard. En agosto BMW, luego de considerar participar con su propio equipo, anunció su retiro de la Fórmula 1 al final de la temporada. Murray, que había asumido en gran parte el manejo del equipo mientras Ecclestone se dedicaba más a su papel en la "Formula 1 Constructors Association", sintió que "la manera en que el equipo había operado durante 15 años se había roto". Dejó Brabham en noviembre para unirse a McLaren.

Ecclestone exigió a BMW que cumpliera con su contrato para la temporada 1987, pero la compañía alemana solo proporcionaría un motor de prueba. Las unidades auténticas, alrededor de las cuales Brabham había diseñado su nuevo coche, fueron vendidas al equipo Arrows. Los principales directivos de Brabham, incluyendo a Murray, han dicho que para este momento Ecclestone había perdido interés en manejar el equipo. La temporada 1987 fue apenas un poco más exitosa. Patrese y de Cesaris lograron 10 puntos entre ambos. Incapaz de conseguir un proveedor de motores adecuado, el equipo no cumplió con el plazo final de la FIA para inscribirse en el campeonato de 1988 y Ecclestone finalmente anunció el retiro de Brabham de Fórmula 1 en el Gran Premio de Brasil en abril de 1988. Vendió MRD a Alfa Romeo por £2 millones. 

El equipo fue entonces vendido al financista suizo Joachim Luhti y Blash se fue para manejar la compañía de Ecclestone "FOCA Television".

El equipo Brabham perdió la temporada 1988 durante el cambio de propiedad. El nuevo BT58, movido por un motor de Judd (originalmente otra de las compañías fundadas por Jack Brabham), fue armado para la temporada 1989 de Fórmula 1. El italiano Stefano Modena junto al experimentado Martin Brundle fueron los pilotos. El equipo terminó en octavo lugar, y Modena logró el último podio del equipo: un tercer lugar en el Gran Premio de Mónaco.

Después del arresto de Luhti acusado de evasión de impuestos a mediados de 1989, varias partes disputaron la propiedad del equipo. Middlebridge Group Limited, una firma japonesa que tenía el equipo de Fórmula 3000 Middlebridge Racing, ganó el control de Brabham para la temporada 1990 de Fórmula 1. Pagaron la compra usando £1 millón prestado por la compañía de finanzas Landhurst Leasing, pero el equipo siguió corto de fondos y solo obtendría unos pocos finales en los puntos en sus últimas tres temporadas. El hijo menor de Jack Brabham, David, corrió por el equipo durante un breve lapso en 1990. Damon Hill, el hijo de otro ex piloto de Brabham y campeón mundial, condujo por el equipo en 1992. Hill se unió a un sufriente Brabham después que el equipo despidió a Giovanna Amati, la última mujer que intentó correr en Fórmula 1, cuando los auspicios prometidos por ella no se materializaron.

El argentino Sergio Rinland diseñó los últimos coches del equipo usando motores Judd, excepto en 1991 cuando Yamaha puso los motores. En la temporada de 1992 los autos raramente se clasificaban para las carreras. Hill consiguió la última carrera completada para el equipo en el Gran Premio de Hungría, donde cruzó la meta cuatro vueltas detrás del ganador, Ayrton Senna. Antes del fin de la temporada el equipo se quedó sin fondos y colapsó. Middlebridge Group Limited no había podido cumplir con los pagos del préstamo de £6 millones que le llegó a proporcionar Landhurst Leasing, la que cayó bajo administración judicial. La Oficina de Fraudes Graves del Reino Unido investigó el caso. Los directores ejecutivos de Landhurst fueron encontrados culpables de corrupción y encarcelados por haber aceptado sobornos para autorizar más préstamos a Middlebridge. Fue uno de los cuatro equipos en dejar la Fórmula 1 ese año con March, Fondmetal y Andrea Moda Formula). Aunque hubo conversaciones para revivir al equipo al año siguiente sus bienes pasaron a Landhurst Leasing y fueron subastados por los acreedores en 1993.

Brabham fue considerado un equipo técnicamente conservador en la década de 1960, principalmente por perseverar con el tradicional chasis con bastidor (spaceframe) en sus coches mucho después que Lotus introdujera el ligero y más rígido chasis "autoportante" a la Fórmula 1 en 1962. Tauranac razonó que los autoportantes de la época no eran más rígidos que un bien diseñado chasis de bastidor y en cambio eran más difíciles de reparar y menos apropiados para los clientes de MRD. Estos coches ‘pasados de moda’ le dieron al equipo Brabham los campeonatos de 1966 y 1967 y se mantuvieron competitivos en Fórmula 1 hasta que los cambios en el reglamento obligaron el paso a los autoportantes en 1970.

A pesar de este supuesto conservadurismo, en 1963 Brabham fue el primer equipo de Fórmula 1 en usar un túnel de viento para afinar sus diseños y reducir la resistencia del viento ("drag") evitando que los autos se elevaran a causa de la velocidad. Esta práctica solo se hizo normal en la década de 1980 y es posiblemente el factor más importante a la hora de diseñar los autos modernos. Hacia finales de los años de 1960, los equipos empezaron a explotar el efecto aerodinámico de la fuerza hacia abajo ("downforce") para presionar los neumáticos contra el suelo com más fuerza y permitir a los coches ir más rápido en las curvas. En el Gran Premio de Bélgica de 1968, Brabham fue el primero, junto con Ferrari, en introducir alerones posteriores completos con este fin.

El periodo más fértil de innovación técnica para el equipo vino en las décadas de 1970 y 1980 cuando Gordon Murray se convirtió en el director técnico. Durante 1976, el equipo introdujo "frenos de carbono-carbono" a la Fórmula 1, los que prometían reducir el "peso no suspendido" y un mejor trabajo en las frenadas debido al mayor coeficiente de rozamiento del carbono. La tecnología no era confiable al principio. En 1976 Carlos Pace se estrelló a 290 km/h en el circuito Österreichring después que el calentamiento en los frenos hizo hervir el líquido de frenos, dejándolo sin manera de detener el auto. En 1979 Brabham había desarrollado un efectivo sistema de frenado carbono-carbono, combinando discos de carbono con zapatas de carbono. Hacia fines de la década de 1980, prácticamente todos los competidores en las categorías más altas del automovilismo usaban los frenos de carbono.

Aunque Brabham experimentó con spoilers delanteros y faldones a mediados de la década de 1970, el equipo, así como todo el resto de los competidores, no comprendieron inmediatamente el desarrollo de Lotus de un coche con efecto suelo en 1977. El Brabham BT46B 'auto ventilador' de 1978, generó enorme fuerza hacia abajo con un ventilador que extraía el aire de debajo del coche, aunque se afirmaba que su tarea era enfriar el motor. El coche solo corrió una vez en el campeonato de Fórmula 1, ganando con Niki Lauda el Gran Premio de Suecia de 1978, antes que fuera prohibido por la FIA.

Aunque en 1979 Murray fue el primero en usar paneles livianos de "fibra de carbono" para dar rigidez a la aleación de aluminio de los monocasco de Brabham, repitió a su predecesor Tauranac en ser el último en cambiar a monocascos completamente hechos con materiales compuestos. Murray era reacio a construir el chasis completo con materiales compuestos hasta que hubiera entendido su comportamiento en una colisión, una comprensión que alcanzó en parte a través de la prueba de impacto de un chasis BT49. El equipo no usó su propio chasis completamente fabricado con material compuesto hasta el BT55 de 1986, siendo el último equipo en hacerlo. Esta tecnología es ahora usada en todas las competencias de monoplazas de alto nivel.

En la temporada 1981 la FIA introdujo una altura mínima de 6 cm para los coches con la intención de hacerlos andar más despacio en las curvas limitando el empuje hacia abajo creado por el "efecto suelo". Gordon Murray ideó una "suspensión hidroneumática" para el BT49C, que permitía al auto asentarse a una altura mucho más baja a alta velocidad. Brabham fue acusado de hacer trampa por otros equipos, aunque Murray cree que el sistema cumplía la letra de las regulaciones. El equipo no fue castigado y otros pronto produjeron sistemas con efectos similares.

En el Gran Premio de Gran Bretaña de 1982, Brabham reintrodujo la idea de reabastecer y cambiar los neumáticos de los monoplazas durante la carrera, algo que no se veía desde la temporada 1957 de Fórmula 1, para permitir que sus pilotos tomaran ventaja al inicio de las carreras aprovechando su carga ligera de combustible y los neumáticos suaves. Después de estudiar técnicas usadas en las 500 millas de Indianápolis y en NASCAR en los Estados Unidos, el equipo era capaz de repostar y cambiar los neumáticos del auto en 14 segundos en ensayos antes de la carrera. En 1982 Murray sintió que la táctica aportaba poco y que más bien "daba noticia a los auspiciadores de que no tenemos oportunidad de ganar", pero en 1983 el equipo hizo buen uso de la táctica. El reabastecimiento fue prohibido en 1984 y no reapareció hasta la temporada 1994, pero los cambios de neumáticos permanecieron como parte de la Fórmula 1 (excepto brevemente durante la temporada 2005 en que solo eran permitidos por razones de seguridad), al punto que Max Mosley, jefe de la FIA, afirmó a fines de los 1990 que los televidentes encontraban el espectáculo de las paradas en pits más emocionante que un adelantamiento en la pista.

Resultados del equipo Brabham. Negrita indica una victoria en el campeonato.

Todos los resultados fueron tomados del sitio web oficial de la Fórmula 1. 1962 Season review. www.formula1.com. Consultado 27 de abril de 2006



</doc>
<doc id="134593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134593" title="Javier Ibarra">
Javier Ibarra

Javier Eduardo Ibarra de la Rosa (n. Monclova, Coahuila de Zaragoza, México; 6 de febrero de 1998) es un jugador de fútbol mexicano que se desempeña con mediocampista en el Querétaro Fútbol Club de la Primera División de México.

El 20 de enero de 2016 debuta como profesional con el Monterrey en la derrota ante el Atlético de San Luis por 0-1, entrando al minuto 76. Su debut quedaría marcado por la imagen de su eufórico padre saltando de emoción en las gradas del Estadio BBVA.

En 2019 se trasladó a Quintana Roo para jugar con el Atlante Fútbol Club. Con «los potros de hierro» jugaría el Apertura 2019 y el Clausura 2020.

En julio de 2020 se anuncio que se unió al Querétaro Fútbol Club para el Guard1anes 2020. Juega su primer partido entrando al 71' en sustitución de Kevin Escamilla en la derrota 3-2 ante el Club Universidad Nacional, correspondiente a la jornada 1.


</doc>
<doc id="134597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134597" title="Juego de mesa">
Juego de mesa

Juego de mesa es la clasificación que se da a los juegos que constan de un tablero y fichas de diferentes formas y colores, lo que obliga a que se organice sobre una superficie plana, generalmente una mesa, de ahí su nombre. Según las reglas, que son diferentes para cada juego, pueden participar en ellos una o más personas.

Mientras unos juegos requieren de los participantes el uso del razonamiento táctico o estratégico, coordinación, destreza manual, memoria, capacidad deductiva, u otras habilidades, otros juegos simplemente están basados en el puro azar.

Por su naturaleza, los juegos de mesa no conllevan en general actividad física, aunque existen algunos que implican levantarse de la mesa y realizar actividades fuera de esta.

Los yacimientos de Başur Höyük, cerca de la ciudad turca de Siirt, han aportado piezas de un juego de mesa con cerca de 5000 años de antigüedad.

Los juegos de mesa se agrupan generalmente en categorías, según características especiales que los distingan. A continuación se muestran algunas de ellas.
Son juegos en los que se usan dados o equivalentes a ellos, tales como el "tauli", el parchís, el parquésparchís , el ludo, el backgammon, el Monopoly, el juego de la oca, serpientes y escaleras entre otros.

Son juegos en los que se usan fichas marcadas, como el dominó, el mahjong, el jenga o el crokinole. También se pueden unir en algunos casos más de tres jugadores, pero regularmente juegan dos.

Entre ellos están los juegos de naipes tradicionales, bien sean con baraja francesa o española; o juegos de cartas como el "Hanafuda" que es tradicional en Japón. Una variante moderna y comercial de los juegos de cartas son los juegos de cartas coleccionables, como "" o "Yu-Gi-Oh!".

Fueron creados a mediados de la década de los 70. Son juegos en los que se interpreta el papel de otra persona y donde, en general, se pone a los jugadores en situaciones específicas que les permitan interpretar a personajes ficticios en situaciones imaginarias. El primer juego de rol en ser comercializado fue "Dungeons & Dragons" (1974), creado por Gary Gygax y Dave Arneson, que a lo largo de sus sucesivas ediciones se ha ido modificando, sobre todo en sus primeros años cuando acabó por dejar al uso de tablero como una opción prescindible del juego. Efectivamente, la característica propia de los juegos de rol es la interpretación de roles y no el uso de un tablero. "Dungeons & Dragons" es un juego de rol del género llamado fantasía heroica, pero en cuanto salió al mercado, inspiró la aparición de otros juegos de rol pertenecientes a muchos otros géneros, como el "western", el género de capa y espada, la ciencia ficción, el "space opera", el terror gótico, el humor, el espionaje, la piratería, etc.

Son los juegos que se juegan sobre un tablero, como los juegos de la familia del ajedrez (el ajedrez occidental, el "Xiangqi" o «ajedrez chino», el "Shōgi" o «ajedrez japonés», el "Janggi" o «ajedrez coreano» o el "makruk", también llamado «ajedrez tailandés»), las damas, las damas chinas, el "go" (juego oriental originario de China), el "Hnefatafl" (familia de juegos de mesa germánicos), el "Mancala" (familia de juegos de tablero fundamentalmente africanos y también asiáticos), el "Surakarta".

Aunque haya que diferenciarlos claramente de los llamados «juegos de tablero» (véase más arriba), a estos juegos también se les llama así, pues en la inmensa mayor parte de los casos utilizan un tablero para el desarrollo de sus partidas. En realidad el mundo hispanohablante los designa popularmente con el anglicismo "wargames", del que el término «juegos de guerra» es una traducción literal. Ejemplos de esta clase de juegos son el "Risk" (o su versión argentina el "TEG"), "BattleTech", "Wings of War", "Stratego (1908)", etc. Sobre el tablero se desplazan fichas, figuras troqueladas o incluso miniaturas que en general representan unidades de combate (tropas), aunque también hay juegos de tablero de esta categoría que representan individuos, como por ejemplo "BattleTech", en el que sobre cada casilla se encuentra una figura que simboliza a un único mech (un robot gigante de combate), o conceptos abstractos como influencia, en "Twilight Struggle". El objetivo de estos juegos puede ser, por ejemplo, el de conquistar una determinada zona del mapa o mundo o destruir a un determinado jugador, aunque en la mayor parte de los casos los juegos de guerra dividen los bandos participantes en dos, representando los bandos de batallas históricas y llevando el juego hasta la victoria de una de las dos partes.

Son una subcategoría de los juegos de guerra y de aventura. La diferencia es que la mayor parte de los juegos de guerra utilizan un tablero sobre el que las fichas o figuras avanzan mediante casillas, mientras que la mayor parte de los juegos de miniaturas emplean exclusivamente miniaturas situadas sobre maquetas que representan el relieve e incluso cursos de agua, arquitectura o vegetación. Las figuras, al no estar situadas sobre un tablero dividido en casillas, avanzan mediante distancias establecidas en centímetros. Los juegos de miniaturas más conocidos son los producidos por la editorial Games Workshop para su universo "Warhammer Fantasy": "Warhammer Fantasy Battle","Warhammer 40.000", "El Señor de los Anillos, el juego de batallas estratégicas" y "El Hobbit, la batalla de los 5 ejércitos".

Han cosechado gran popularidad durante el siglo XX. Algunos ejemplos de estos juegos son el "Monopoly", "la Oca", el "Pictionary", el "Trivial Pursuit", el "Scrabble", el "Scattergories", "Los Colonos de Catán", "Machiavelli", etc. En esta categoría también se encuentran los llamados juegos de mazmorras, que incluyen un tablero que representa una mazmorra subterránea en la que los jugadores deben ir avanzando y superando las dificultades que se van encontrando (vencer monstruos y criaturas maléficas, obtener tesoros, etcétera). Ejemplos típicos de juegos de mazmorras son el clásico "HeroQuest" (hoy en día ya descatalogado) o "", juego de mazmorras actual del mismo estilo que "HeroQuest".

Hay un gran número de juegos temáticos nuevos, debido a la gran afición por este tipo de entretenimiento que ha provocado un auge del mercado. Aunque se editó en la década de 1950, un clásico de este tipo de juegos es "Diplomacy".

Los juegos de mesa temáticos suelen dividirse a su vez en diversas categorías dentro de un ámbito más especializado:

Juegos de escape en casa"" Escape RoomSon relativamente recientes y tratan de llevarnos a casa la emoción, intriga y enigmas de las salas de escape room en vivo. Suelen ser cooperativos y suelen darnos un tiempo (que suele rondar entre los 60 y 90 minutos) para conseguir "escapar" de donde supuestamente estamos encerrados o resolver el misterio que se nos plantea. Hay multitud de juegos con esta temática como los que nos trae Diset, la serie Exit, las series 'Q', etc.

Todos suelen tener en común que son relativamente económicos, pero una vez que has jugado uno, no tiene ninguna rejugabilidad debido a que ya sabes los entresijos del mismo.

Estos juegos potencian el trabajo en equipo, el pensamiento lateral y la comunicación entre otras cosas.

Existen multitud de encuentros y jornadas de juegos de mesa. La mayoría de ellos están englobados junto a otras actividades lúdicas, como rol, "Magic", "Warhammer" y otro tipo de actividades del entorno lúdico.

De los encuentros celebrados en España, algunos de los más importantes son:













https://www.juguetesdemadera.store/juegos-de-mesa/



</doc>
<doc id="134603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134603" title="Chengdu">
Chengdu

Chengdu léase () es la capital de la provincia de Sichuan, sudoeste de la República Popular China. Tiene una población de +10 millones de habitantes en un área de 12 300 km². La ciudad alberga la Reserva Natural Nacional Wolong.


El nombre Chengdu está registrado en fuentes que se remontan al período de los Reinos Combatientes. Ha sido llamada la única ciudad importante en China que ha permanecido en una ubicación sin cambios de nombre durante las tres épocas; imperial, republicana y comunista, aunque también tenía otros nombres, por ejemplo, fue brevemente conocida como Xijing 西京 (la capital del oeste) en el siglo XVII. 

La etimología del nombre no está clara. La explicación más antigua y más conocida, aunque generalmente no aceptada por los estudiosos modernos, proviene del libro Geografía universal Taiping (太平寰宇记) , un tratado geográfico del siglo X, escrito durante la dinastía Song del Norte. Este tratado indica que después de la aprobación del rey para un asentamiento, este necesita 1 año para convertirse en un pueblo, 2 para pasar a una ciudad y tres para ser una metrópoli. Los sinogramas de la ciudad son "Cheng" 成 (lograr, alcanzar, convertise) y "Du" 都 (capital, gran ciudad, metrópoli) .

Algunas personas piensan que Chengdu es una transliteración de los antiguos nombres de lugares Shu . Hay un dicho que dice que "Guangdu, Xindu y Chengdu" (“广都, 新都, 成都”) se conocen colectivamente como "las tres capitales de la antigua Shu". Hoy en día, hay muchas reliquias culturales de la antigua Shu en la ciudad. 

Los que apoyan que Chengdu es una voz del idioma shu y no una palabra del chino mandarín, sostienen que entonces "cheng" es (montañés, de montaña) mientras "Du" significa; región o lugar , lo que traduciría a "lugar con montañas" .

Los primeros habitantes se establecieron en la zona de Chengdu durante la Edad de Bronce, hace más de cuatro mil años. A principios del siglo IV a. C., el rey de los shu trasladó su capital hasta la ciudad situada en el enclave de la actual Chengdu. Se inspiró en la antigua historia del rey Tai de Zhou que también trasladó su capital. El rey shu llamó a la nueva capital "Cheng Du", que significa "convertirse en capital".

Tras la derrota de los shu por la dinastía Qin en el 316 a. C., el general Zhang Yi fundó una nueva ciudad que significó el inicio del Chengdu contemporáneo. Durante la dinastía Han, la ciudad fue renombrada como "Yi Zhou".

Durante la dinastía Tang, los poetas Li Bai y Du Fu pasaron parte de sus vidas en la ciudad. Du Fu construyó su famosa "cabaña" entre el 759 y el 762. La cabaña que se puede visitar en la actualidad fue construida en el 1078 en memoria del poeta.

En Chengdu se utilizó por primera vez en la historia el papel moneda. Fue durante la dinastía Song del Norte, alrededor del año 960.

Chengdu fue la última ciudad de China continental que estuvo ocupada por el Kuomintang. Chiang Kai-shek, acompañado de su hijo Chiang Ching-kuo, fueron los encargados de la defensa de la ciudad. La defensa duró hasta el 10 de diciembre de 1949 cuando el Ejército de Liberación Popular tomó la ciudad y el gobierno nacionalista huyó hacia Taiwán.

Shaocheng (Ciudad Pequeña), también conocida como la Ciudad de Manchú, fue construida cerca de una fortaleza. Fue una "ciudad dentro de una ciudad" establecida por la corte imperial de la dinastía Qing para los soldados manchúes y sus familias en 1718. El parque del Pueblo, una vez conocida como el parque de Shaocheng se utilizó como almacén militar para los soldados Qing.
Fue demolida en 1911 después de la revolución de Xinhai, que terminó con miles de años de feudalismo chino. En la actualidad, solo unos pocos restos de la ciudad original se puede encontrar en los callejones de Chengdu.

La vasta llanura de Chengdu en la que se encuentra la ciudad tiene una altitud que va desde 450 a 720 m s. n. m.

El noroeste de Chengdu está rodeada por las montaña de Longmen la cual es alta y escarpada, y al oeste por las montañas Qionglai, la elevación de los cuales supera los 3000 metros que incluye el pico Miao Jiling (5364 m) Y las montañas Xiling (5164 m). La zona montañosa del oeste es también el hogar de un gran bosque con abundantes recursos biológicos y hábitat para visa silvestre. Desde tiempos antiguos, Chengdu ha sido conocida como la "tierra abundante" debido a su suelo fértil, clima favorable y novedoso sistema de irrigación.

Chengdú se encuentra en el borde occidental de la cuenca de Sichuan y yace en la llanura de Chengdu, terreno dominado por llanura. Al este se encuentra la cordillera de Longquan y las colinas de Penzhong que se elevan a 5364 m s. n. m. en el condado de Dayi. El punto más bajo en Chengdu es de 378 m s. n. m., que se encuentra en el sureste del condado.

Desde junio de 2020, la subprovincia de Chengdu, se divide en 19 localidades que se administran en 9 distritos urbanos, 4 ciudades-satélites y 6 condados.
Además cuenta con zonas especiales de negocios:

Chengdu tiene un monzón de influencia del clima subtropical húmedo y es en gran parte suave y húmeda. Cuenta con cuatro estaciones bien diferenciadas, con abundantes lluvias, veranos sofocantes y crudos inviernos. Su clima favorable contribuye al desarrollo de la agricultura y la ganadería.

Las montañas Qin sirven como escudo de la ciudad frente a los fríos vientos siberianos en el invierno, debido a esto, el corto invierno es más suave que en la parte baja del Yangtzé. Enero con 5,5 °C. La nieve es poco frecuente, pero existen algunos períodos de heladas en invierno. El verano es caluroso y húmedo. De julio a agosto con promedio 25 °C y, en la tarde, a veces se alcanzan los 33 °C. La lluvia es frecuente todo el año, pero es mayor en julio y agosto, con menos lluvia en los meses más fríos. Chengdu también tiene uno de los registros más bajos de sol en China (menos días de sol al año que Londres), y la mayoría de los días son nublados, aunque sin lluvia. Esto es especialmente así en los meses de invierno, lo que agrava la mala calidad del aire. La primavera (marzo-abril) tiende a ser más soleada y más cálida que el otoño (octubre-noviembre). Las temperaturas extremas han oscilado entre -5,9 °C y 40 °C.
La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de variados medios de transporte:





Como Tesoro Nacional de China, el panda gigante es uno de los animales más raros del mundo. El número total se estima en 1500, incluidos los que viven en estado salvaje, el 80 % de los cuales se encuentran en la provincia de Sichuan.

Un centro de cría de pandas gigantes fue fundado en los suburbios al norte de Chengdu. Es el único de su tipo en el mundo que está situado en un área metropolitana. Con el fin de proteger mejor a los pandas gigantes salvajes, Chengdu ha establecido reservas naturales en sus localidades. La Reserva natural nacional Wolong es la más grande de su tipo en el mundo y está a tan solo 130 kilómetros de Chengdu.

El 11 de enero 2012, seis pandas criados en cautiverio fueron liberadas en un medio ambiente "semi-salvaje" de Chengdu. Los científicos creen que el éxito en el proyecto de reintroducción ayudará a salvar al panda gigante del peligro de extinción. Jugadores de baloncesto de la NBA como Yao Ming y otros activistas asistieron a la ceremonia.


En 2008, después del lanzamiento de la película "Kung Fu Panda" de DreamWorks, Jeffrey Katzenberg y otros miembros de DreamWorks visitaron la ciudad. Además de ver a los pandas en vivo, los miembros de la expedición fueron a aprender sobre la cultura local. Sus productores dijeron que "Kung Fu Panda 2" incorpora muchos elementos de Chengdu en la película. El paisaje de la película y la arquitectura también encontraron inspiración allí, entre las que se encuentran el monte Qingcheng, una montaña muy ligada al taoísmo. En una entrevista con Movieline, Berger afirmó que "en realidad nunca pensé en esto como una película ambientada en China para los estadounidenses".



</doc>
<doc id="134605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134605" title="Jackson">
Jackson

Jackson puede referirse a:








</doc>
<doc id="134609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134609" title="Joan Gaspart">
Joan Gaspart

Joan Gaspart Solves (Barcelona, 11 de octubre de 1944) es un empresario hotelero español. Dirige el grupo hotelero HUSA (Hostelería Unida Sociedad Anónima), presidente del consorcio Turisme de Barcelona, y cónsul general honorario de las Islas Seychelles en España. Desde el verano del 2017 es vicepresidente para Asuntos Internacionales e Institucionales de la Real Federación Española de Fútbol. Anteriormente había ocupado otros altos cargos en la Federación. 

Pese a sus múltiples actividades, es popularmente conocido por su vinculación al Fútbol Club Barcelona, fue vicepresidente primero de la entidad durante 22 años (entre 1978 y 2000, bajo la presidencia de Josep Lluís Núñez) y 36º presidente del club durante tres años: entre julio de 2000 y febrero de 2003.

Está casado con Marita Bueno, con la que tuvo cinco hijos: María, Josep, Joan, Guillermo e Isabel. Hombre de profundas creencias religiosas, es católico practicante, y cooperador del Opus Dei. Políticamente se declara como "un catalanista no independentista"

La vocación empresarial de Joan Gaspart le viene por herencia familiar. Su abuelo paterno, José Gaspart Bulbena, fue el fundador de la empresa HUSA (Hoteles Unidos Sociedad Anónima) en 1930. En uno de los hoteles propiedad de la familia, el Hotel Reina Victoria de Valencia, se conocieron sus padres, José Gaspart Bulbena y Pepita Solves, que continuaron y ampliaron la empresa. 

Joan Gaspart i Solves empezó a trabajar a los 14 años, como botones en uno de los hoteles familiares. Siguió desarrollando diferentes ocupaciones hasta que en 1969, a los 25 años de edad, fue nombrado director del Hotel Oriente, uno de los hoteles de la empresa familiar, situado en plena Rambla de Barcelona. 

En 1982 fue nombrado director general del grupo HUSA. Un año antes, en 1981, fue nombrado presidente del Consejo de Empresarios de Turismo y secretario de la Asociación de Cadenas Hoteleras de España.

Actualmente el Grupo HUSA, con sede central en Barcelona, cuenta con más de 170 hoteles en 125 ciudades del mundo, y emplea a más de 2.000 personas. En febrero de 2014 el grupo HUSA entra en concurso de acreedores con un pasivo de 200 millones de euros.

Spanair fue otra de sus aventuras empresariales que en 2012 entra en concurso voluntario de acreedores después de un gran escándalo de malversación de dinero público.

Joan Gaspart fue vicepresidente primero del F.C. Barcelona durante 22 años, entre 1978 y 2000, bajo la presidencia de Josep Lluís Núñez. Durante todos esos años, Gaspart se hizo muy popular en la sociedad catalana, y en todo el mundo del fútbol español en general. Destacó por ser un duro negociante que consiguió para el club fichajes tan sonados como los de Diego Armando Maradona, Ronaldo, Romário o Rivaldo. Durante su etapa como vicepresidente también fue conocido por actos en que hizo gala públicamente de su pasión barcelonista. Él mismo se definía como "un forofo" y un "boig noi" (los "Boixos Nois" son los aficionados más radicales del F.C. Barcelona). Muchos de sus actos y declaraciones públicas, sin embargo, le valieron la antipatía de los aficionados de clubs rivales, e incluso la censura de una parte de la afición barcelonista, que exigía mayor seriedad y diplomacia a sus dirigentes.

Tras la dimisión de Núñez, Gaspart se presentó a las elecciones a la presidencia del club, que tuvieron lugar el 23 de julio de 2000. Gaspart obtuvo 25.181 votos (54,87% del total de socios electores), frente a los 19.791 (43,13%) que obtuvo su contrincante electoral, el publicista Lluís Bassat. De esa manera, Gaspart fue elegido el presidente número 36 de la historia del F.C. Barcelona para un período de cinco años.

Joan Gaspart, sin embargo, no pudo cumplir más que la mitad de su mandato y, el 13 de febrero de 2003, dimitió de su cargo en medio de una gran crisis institucional, económica, social y deportiva. Tras su dimisión, no convocó elecciones, sino que renunció al cargo en favor de su vicepresidente Enric Reyna.

La mayoría de medios de comunicación llegó a tildar a Gaspart como uno de los peores presidentes de la historia del F.C. Barcelona. Las razones de tan duras críticas fueron:



De la presidencia de Joan Gaspart, por otra parte, también cabe destacar aspectos positivos:








</doc>
<doc id="134613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134613" title="Johannes Blaskowitz">
Johannes Blaskowitz

Johannes Blaskowitz (10 de julio de 1883 - 5 de febrero de 1948) fue un general alemán durante la Segunda Guerra Mundial y recibió la Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro con hojas de roble y espadas.

Comandante en jefe en la Polonia ocupada en 1939-1940, había escrito varios memorandos para el Alto Mando alemán que protestaba por las atrocidades de las SS. Fue despedido, pero luego reelegido, ya no cuestionaba las políticas nazis. 

Acusado de crímenes de guerra en el juicio del Alto Mando en Núremberg, se suicidó el 5 de febrero de 1948.
Johannes Blaskowitz nació el 10 de julio de 1883 en Paterswalde, Kreis Wehlau (Prusia Oriental, actualmente en la región de Kaliningrado). Era el hijo de un pastor protestante, Hermann Blaskowitz; y de su mujer Marie Blaskowitz (de soltera Marie Kuhn). En 1894, Blaskowitz se matriculó en la escuela de cadetes en Köslin (Koszalin) y algo más tarde en la de Berlín Lichterfelde.

Empezaría su carrera militar en 1901, en un regimiento estacionado en Prusia Oriental en la localidad de Osterode (Ostróda).
Subteniente en 1900 y Capitán en 1914, sirvió durante la Primera Guerra Mundial como soldado profesional con el 3. Regimiento de Baden.

Durante la Primera Guerra Mundial, Blaskowitz sirvió en los Frentes Occidental y Oriental. En 1918 alcanzó el mando de una compañía de infantería y en esta época fue condecorado con la Cruz de Hierro por su valentía. Su brillante hoja de servicios le aseguró un puesto en el Ejército de la República de Weimar, el Reichswehr, muy limitado por las obligaciones impuestas en el Tratado de Versalles.

En 1920 ingresaría en el Reichswehr ascendiendo en él toda la escala de mando hasta el grado de General de Cuerpo de Ejército y de Ejército. Bajo el rango anterior ejerció el mando de las Tropas de ocupación en Checoslovaquia. Ocupó el cargo de Comandante de Defensa del Distrito de Stettin y en 1938 tomó parte en la ocupación alemana de Austria, ya como Comandante de Campo. Durante el ascenso de los nazis al poder se mantuvo bastante indiferente ya que pensaba que las fuerzas armadas debían ser "Políticamente neutrales". En 1938 y a principios de 1939 estuvo al mando de las fuerzas que ocuparon Austria y Bohemia, siendo ascendido por aquel entonces a General de Infantería y obteniendo el mando del 8.º Ejército de la Wehrmacht muy poco antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial.

Durante la invasión de Polonia mandó el Octavo ejército, el primero en llegar a Varsovia, y cuando terminó esta, fue nombrado Gobernador militar. La Invasión de Polonia (1939) dio comienzo a la Segunda Guerra Mundial. El 8.º Ejército a las órdenes de Blaskowitz participó en la batalla de Bzura. En ella le fue concedida la Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro ("Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes"), y fue además ascendido a Coronel-General, otorgándosele el puesto de Comandante en Jefe del Este ("Oberbefehlshaber Ost") el 20 de octubre de 1939.

Durante esta campaña Blaskowitz se opuso firmemente a que el Ejército se viera involucrado en la represión contra civiles llevada a cabo por fuerzas de las SS. El conocimiento de las atrocidades cometidas, y sobre todo el gradual aumento de estas, consiguió que Blaskowitz las recopilara y las incluyera en varios informes al alto mando.

Entre noviembre de 1939 y febrero de 1940 envió 2 de estos informes al Comandante en Jefe del Ejército von Brauchitsch, en los cuales detallaba los efectos de estas atrocidades en la moral de los soldados de la Wehrmacht, e incluso la insolente actitud de las tropas de las SS hacia el ejército.

Sin embargo no consiguió el apoyo completo de von Brauchitsch y se ganó la enemistad de poderosos líderes nazis como Hans Frank, Reinhard Heydrich, Heinrich Himmler y el mismo Adolf Hitler que desconfió de él desde entonces. Sus quejas sobre las atrocidades cometidas contra los judíos polacos, le valieron la enemistad de Hitler y de la cúpula nazi que le relevó del mando de su noveno ejército en plena invasión de Francia y no le concedió nunca el rango de Mariscal.

A pesar de los hechos anteriores, Blaskowitz permaneció en Francia encuadrado en el primer ejército, y luego en 1944, mandando el Grupo de Ejércitos G, que se preparaba para un desembarco aliado. Su derrota en Lorena, le costó una nueva destitución. Después de la Caída de Francia en mayo de 1940, Blaskowitz estaba inicialmente destinado a dirigir el 9.º Ejército de la Wehrmacht pero su nombramiento para este destino fue bloqueado por Hitler, y en su lugar fue destinado a un puesto de menor importancia como Gobernador Militar del Norte de Francia, de allí pasaría posteriormente a comandar el 1.er Ejército de la Wehrmacht, estacionado en la costa del sudoeste de Francia, entre Bretaña y la frontera española.

En mayo de 1944, como consecuencia del nombramiento de Gerd von Rundstedt como Comandante en Jefe del Oeste, Blaskowitz fue nombrado jefe del Grupo de Ejércitos G, que comprendía los Ejércitos 1.º y 19.º de la Wehrmacht, y al cual le fue asignada la tarea de defender el sur de Francia de la inminente entonces invasión aliada.

La invasión del sur de Francia comenzó el 15 de agosto de 1944, con la Operación Dragón, con la cual fuerzas aliadas invadieron la Riviera francesa en puntos comprendidos entre Toulon y Cannes. Blaskowitz, a pesar de encontrarse en fuerte inferioridad de efectivos terrestres y padeciendo la gran superioridad aérea de los aliados, consiguió estabilizar el frente, y conducir el grueso de sus fuerzas a una retirada ordenada, evitando quedar atrapados como ocurrió con otras fuerzas alemanas en Normandía (Bolsa de Falaise).
Fue perseguido por tropas americanas a través de los Vosgos, y con posterioridad pudo ser reforzado por el 5.º Ejército Panzer comandado por Hasso von Manteuffel.

Blaskowitz quiso atrincherarse en su posición, pero Hitler le ordenó contraatacar al 3.er Ejército americano. Ambos generales, Manteuffel y Blaskowitz; eran conscientes de la inutilidad de tal acción, pero a pesar de ello, obedecieron las órdenes, consiguiendo un éxito inicial haciendo retrodecer a los norteamericanos a las cercanías de Lunéville entre el 18 y 20 de septiembre de 1944, a partir de esa fecha su resistencia, apoyados por todos los refuerzos de que disponían las tropas aliadas, se endureció y el contraataque alemán tuvo que detenerse. Esto enfureció nuevamente a Hitler contra Blaskowitz, provocando su destitución y sustitución por el general Hermann Balck.

Blaskowitz permaneció sin destino durante algún tiempo, hasta que en diciembre de 1944 fue llamado de repente para hacerse cargo del ataque en la región de Alsacia-Lorena que formaba parte de la batalla de las Ardenas. El 1 de enero de 1945 el Grupo de Ejércitos G atacó al 7.º Ejército norteamericano durante la Operación Nordwind, forzándoles a retirarse. 

Posteriormente, sería trasladado a los Países Bajos, donde se rindió a los británicos el 6 de mayo de 1945, donde sustituyó al general Kurt Student como comandante del Grupo de Ejércitos H. Durante los siguientes tres meses llevó a cabo operaciones de combate tendentes a conseguir una retirada organizada frente al 2.º Ejército Británico, siéndole concedidas las Espadas para su Cruz de Hierro por su competencia en estas acciones. Su puesto fue reestructurado a primeros de abril de 1945, nombrándosele Comandante en Jefe de las fuerzas alemanas que aún ocupaban la parte Norte de Holanda. A pesar de mostrarse inflexible con los desertores, Blaskowitz acabó permitiendo que los aliados lanzaran alimentos y medicamentos a la población civil.

Al estar próximo el fin de la Guerra en Europa, el 5 de mayo, Blaskowitz fue convocado al Hotel de Wereld en Wageningen por el general Charles Foulkes comandante del 1. Cuerpo de Ejército Canadiense para discutir los términos de la rendición de las fuerzas alemanas en Holanda, en ese encuentro estuvo presente también el príncipe Bernardo de Holanda, actuando como comandante en jefe de las Fuerzas Holandesas. Como anécdota cabe señalar que no pudo ser encontrada ninguna máquina de escribir en ese momento, teniendo que demorarse la firma de la rendición 24 horas.

Blaskowitz fue acusado de crímenes de guerra durante los Juicios de Núremberg (Caso No. XII), pero no llegó al final puesto que el 5 de febrero de 1948 se escapó un instante de sus guardias y se tiró por un balcón que daba al patio interior del Palacio de Justicia, muriendo en el acto.




</doc>
<doc id="134614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134614" title="Uruk">
Uruk

Uruk (en cuneiforme 𒌷𒀕 o 𒌷𒀔, transliterado en sumerio Unug; en acadio, transl. "Uruk"; en árabe وركاء transl. Warkā; en arameo/hebreoאֶרֶךְ translit. "Éreḵ" o Erech; en griego antiguo Ὀρχόη, transl. "Orkhoē, Ὀρέχ u Orekh"; en griego Ὠρύγεια, transl. "Ōrugeia") fue una antigua ciudad de Mesopotamia situada en la ribera oriental del río Éufrates, en una región de humedales pantanosos a 225 km al SSE de Bagdad, en la actual Irak. Uruk disponía de una red de tres canales fluviales, salvados por varios puentes, que la conectaban con el río Éufrates.

Uruk desempeñó un papel preponderante en la temprana urbanización de Sumer a mediados del IV milenio a. C.. En su apogeo, hacia el principio del III milenio a. C., Uruk tenía una zona amurallada de unos 6,5 km², estimándose su población entre 50 000 y 80 000 habitantes, siendo por lo tanto la mayor ciudad del mundo en esa época. Según la tradición sumeria, de acuerdo con la cronología presentada en la lista de reyes sumerios, fue el hogar de Gilgamesh, héroe de una de las obras literarias más antiguas de la historia, el "Poema de Gilgamesh", y de quien se dice que construyó el templo de Eanna y las murallas de la ciudad. Uruk fue probablemente lugar de nacimiento del sello cilíndrico, así como del cálculo y la contabilidad.

En sumerio, la palabra "uru" podía significar 'ciudad, pueblo, aldea, distrito'.

Aunque no está corroborado, se cree que el nombre árabe de Babilonia, que finalmente se convirtió en el nombre del país actual, al-ʿIrāq, se deriva del nombre Uruk, a través del arameo (Erech) y posiblemente a través del persa medio (Erāq).

En julio de 2016, la Unesco, eligió el sitio arqueológico de Uruk como Patrimonio Mixto de la Humanidad, como «parte de los vestigios arqueológicos de asentamientos sumerios en la Baja Mesopotamia, que florecieron entre el tercer y cuarto milenios a.C. en el delta pantanoso formado por los ríos Éufrates y Tigris».

Los restos más antiguos que se conservan de Uruk (niveles XVIII-XVI) están datados entre el 5300 a. C. y el 4574 a. C. mediante la prueba de carbono 14 y pertenecen, por las características de su cerámica al período de El Obeid. Entre las fases XVI y IX (V milenio a. C.) se observa un período de transición cuya denominación no está fijada.

Es a partir del nivel X (3800 a. C.) cuando empiezan a encontrarse vestigios claramente característicos de un nuevo período, el llamado período de Uruk. Algunas de sus características son: una cerámica de paredes finas y gruesos "labios" biselados; la difusión del sello cilíndrico: un rodillo de piedra con diseños grabados en su superficie que, al hacerla rodar sobre la arcilla fresca, imprime las imágenes; y una arquitectura monumental.

A los grandes edificios de Uruk de esta etapa se les ha dado la denominación de "templos", si bien no se puede asegurar el uso que tuvieron, pudiéndose haber tratado de palacios. En el nivel IV se aprecia una rápida sucesión de edificios que se construyeron, sustituyéndose los unos a los otros en cortos espacios de tiempo. De los cuales destacan los "Templos D" y "E", de gran tamaño y monumental arquitectura, que, inexplicablemente, fueron cuidadosamente desmantelados, sepultando sus objetos en cámaras construidas para tal pretexto, sobre las cuales se edificaron nuevos "palacios".

Pasado el período Uruk, en los períodos Jemdet-Nasr y Dinástico Arcaico la ciudad siguió creciendo, alcanzando su máxima extensión hacia principios del III milenio a. C. coincidiendo con la construcción de una impresionante muralla. Sin embargo, existen indicios de que este aumento de población trajo problemas sociales que pudieron ser sofocados mediante la violencia: la destrucción "ritual" de los templos del nivel IV; la proliferación en los sellos cilíndricos de imágenes con prisioneros y la gran cantidad de armamento encontrado en estos niveles. Oppenheim afirma que: 

Perdida la hegemonía, Uruk continuó siendo una ciudad importante como centro religioso de primer orden en los siguientes siglos. En el I milenio a. C. vivió otra etapa floreciente y, aún en el período seléucida era hogar de una importante comunidad de astrónomos.

En Uruk se encuentran por primera vez tablillas de arcilla con muescas que demuestran la existencia de una contabilidad, lo cual puede interpretarse como un paso previo a la elaboración de la escritura. El sello cilíndrico aparece entre los niveles V y IV.

No se conoce con certeza hasta qué punto estaba jerarquizada la sociedad de Uruk. Se han propuesto varios modelos diferentes. Así, el arqueólogo checo Petr Charvát defiende que se trataba de una sociedad básicamente igualitaria lo cual se demostraría, entre otras cosas, en el carácter abierto de los edificios centrales de la ciudad, alejados de ser palacios cerrados y rodeados de plazas y foros, recordando al aspecto de las polis griegas posteriores. Otros autores, como Pollock, defienden que el gobierno de Uruk era básicamente autoritario y que la supremacía de ésta sobre el resto de regiones fue lograda mediante la fuerza.

La visión de la sexualidad en los períodos previos a la escritura no se conoce con detalle; sin embargo, el acto sexual es mostrado en algunos sellos cilíndricos, por lo que no parece que se tratase de un tema tabú. Sí se tienen referencias más tardías de las prácticas sexuales habituales en la ciudad, la cual, al estar dedicada a la diosa Ishtar, parece que amparaba las prácticas homosexuales o transexuales y la promiscuidad. Así, en el poema babilonio de Erra se critica duramente la actitud de un rey de Uruk, que no trata con suficiente amabilidad a ""prostitutas, cortesanas y busconas [...] a los chicos alegres que cambiaron su masculinidad por femineidad"" ya que estos con sus actos veneran a la diosa. Parece que el hecho de que los jóvenes durmieran en sus propias camas era algo preocupante y la copulación en las calles era una práctica habitual. El papel de la prostitución no está claro, y una posible función ritual ha sido discutida.

Cronología:

De acuerdo con la lista de reyes sumerios, Uruk fue fundada por Enmerkar, quien trajo la sede real con él desde la ciudad de Eanna. Otros reyes históricos de Uruk incluyen a Lugalzagesi de Umma, quien conquistó Uruk, y Utukhengal.

Según el mito sumerio de "Enki e Inanna" (en acadio Ea e Ishtar) el dios del agua Enki —una de las deidades más importantes— ocultaba los "me", que eran todas aquellas formas de conducta y usos sociales necesarios para el funcionamiento del mundo. Pero Inanna, diosa del amor y de la ciudad de Uruk, quiere llevárselos a su ciudad. Para ello viaja en barca hacia el "apsu", el hogar de Enki, y lo emborracha en la fiesta de bienvenida que éste le prepara, tras lo cual se lleva los "me" a Uruk desde donde se difunden.

La Biblia hace referencia a Uruk en numerosas ocasiones: en ella se atribuye su fundación a Nimrod, del cual se dice que Uruk fue la segunda ciudad que fundó, después de Babilonia (Génesis 10:10). En Esdras 4:9-10hace referencia a un exilio de las gentes de Uruk:

Asnapper es generalmente identificado como el conquistador asirio Asurbanipal, quien llevó a cabo una campaña contra los babilonios del sur a los cuales, según ese pasaje, habría deportado a Samaria tras la conquista.

En la ciudad de Uruk destacaban dos áreas dedicadas como centro urbano, bien político, bien religioso —su utilización no está clara—: Eanna y Kullab (o Kullaba).

Eanna se encontraba en un terreno llano, era el montículo más antiguo y fue a partir del período de Uruk (3400 a. C.) cuando su arquitectura comenzó a destacar y allí se adoraba a la diosa Inanna. De esta etapa es el llamado "Templo de los Conos de Piedra" —que pese a llamárselo templo no es seguro que tuviese un uso religioso— que tenía paredes de hasta 3,5 metros de altura de piedra, unidas por un cemento a base de ladrillo y yeso picado. Estaba formado por una nave central y dos pasillos rodeados por tres grandes murallas que en conjunto formaban un área de 28×19 metros, bajo las cuales se encontraba un sótano inaccesible del cual se desconoce su utilidad. El "Templo de Caliza de Eanna V" fue construido en una etapa posterior. Su planta era rectangular y estaba formada por una gran nave central de 58×9 metros rodeada de una serie de habitaciones con salida al exterior, quedando completamente accesible desde la plaza pública, y estaba igualmente construido en piedra. En el nivel IV se construyeron los templos "D" y "E" que como se ha comentado fueron desmantelados en el nivel III (3200 a. C.). El "Templo D" era el mayor de ellos, con unas dimensiones de 45×80 metros, estrechas entradas y nave central en forma de T. El "Templo E" contenía una cámara central cuadrada flanqueada a cada lado por vestíbulos comunicados con el exterior y con la cámara central por numerosas entradas. Los edificios que se construyeron tras estos en el nivel III siguieron un esquema bastante parecido.

En Kullab, que se levantaba en una zona inclinada y abrupta se encontraba el templo de An, dios del cielo. En sus fases más tempranas contenía una serie de estructuras simétricas. En este montículo, cada vez que se realizaba una nueva construcción se sepultaba la anterior, dejándola como cimiento de la nueva, por lo que ésta quedaba cada vez a mayor altura. Uno de los edificios más destacados fue el llamado "Templo Blanco" el cual también terminó siendo cubierto por ladrillos y sepultado.

Las ruinas de Uruk fueron descubiertas en 1844 por una expedición inglesa al mando de sir William Loftus. Los exploradores se sintieron intrigados por su gran tamaño y pocos años después sir Henry Rawlinson las identificó con la ciudad bíblica de "Erech". Entre 1850 y 1854 Loftus realizó unas pocas investigaciones en la zona, recogiendo algunas tablillas y sarcófagos de arcilla.

La primera excavación sistemática (1912-1914) fue realizada por un equipo alemán guiado por Julius Jordan antes de la Primera Guerra Mundial, a cuyo comienzo se retiraron, regresando en 1928 para continuar hasta 1939. La excesiva fijación de los pioneros alemanes por los aspectos arquitectónicos del yacimiento hizo que se dejara de lado la información que podrían haber aportado las piezas cerámicas en lo relativo a la datación de los niveles. En 1954 se reanudó el trabajo arqueológico bajo la dirección de H. Lenzen y se realizaron excavaciones sistemáticas en los años siguientes, las cuales finalizaron en 1990. Estas excavaciones dieron con algunos de los documentos sumerios más antiguos y una gran cantidad de tablillas legales del período seléucida, las cuales fueron publicadas por Adam Falkenstein y otros epigrafistas alemanes. Las a veces poco cuidadosas anotaciones de los primeros arqueólogos fueron reexaminadas durante la década de 1980.

Arqueológicamente se han descubierto varias ciudades de Uruk construidas una encima de la otra en orden cronológico.





</doc>
<doc id="134616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134616" title="Berro">
Berro

La palabra Berro hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="134621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134621" title="Jumilla">
Jumilla

Jumilla es un municipio y una ciudad española situada en el norte de la Región de Murcia, en la comarca del Altiplano. Contaba con 25 600 habitantes en 2019 (INE). La ciudad es famosa nacional e internacionalmente por sus vinos y sus peras, ambos con Denominación de Origen.

El término Jumilla provendría del latín, transcrito al árabe como "Gumalla", nombre con el que la población aparece citada por primera vez en textos árabes del siglo XIII.
Una parte del municipio pertenece a la zona del Carche, donde, además de castellano, se habla el valenciano. En dicho idioma, el municipio recibe el nombre de "", pronunciado .

Su altitud media es de 600 msnm. El municipio tiene una gran cantidad de elevaciones: Sierra del Carche (pico de la Madama, 1372 m), Sierra del Buey (1087 m), Sierra de la Cingla (1079 m), Sierra de Los Gavilanes (995 m), Sierra de Los Ladrones (985 m), Santa Ana (967 m), Peñas Blancas (956 m), Sierras de las Cabras y Hermana (953 m), Las Grajas (949 m), Sierra del Molar (941 m), Sierra de Sopalmo (933 m), Peñarrubia (917 m), Sierra Larga (885 m).

El término municipal de Jumilla, con 972 km², ocupa el segundo lugar en extensión del conjunto de municipios de la Región de Murcia, por detrás de Lorca y por delante de Moratalla, y en décima posición de los términos municipales más grandes de España:

Al noroeste del municipio, limitando con la provincia de Albacete, se encuentra el volcán de La Celia, conocido actualmente como Minas de la Celia. Estas minas tienen un especial interés geológico, ya que albergan un yacimiento excepcional de apatito en rocas volcánicas de tipo «Jumillita», de Interés Mundial. La Jumillita es una roca volcánica que contiene rellenos filonianos de oligisto, apatito y más de una veintena de minerales asociados. Fue denominada con este nombre por A. Ossan en 1906. Este tipo de rocas ultrapotásicas solo se presenta en el sureste de España. Las Minas de La Celia se encuentran inmersas en una zona volcánica de edad Intraplioceno (1.8 - 5 millones de años). En sus proximidades se localizan restos de diversos conos volcánicos que han sido erosionados dejando montículos con lava, bombas y lapilli. Las minas se explotaron a principios del siglo XX. Se extraía apatito para la fabricación de abonos fosfáticos. La roca "Jumillita", por su dureza, se empleó para la cimentación de carreteras y vías de ferrocarril. Los materiales eran transportados mediante una línea de ferrocarril hasta Minateda. Las Minas de La Celia tienen las siguientes figuras de protección: Área de Protección de Fauna Silvestre y Lugar de Importancia Comunitaria.

En el medio urbano de Jumilla existen diversas zonas verdes, como las laderas del Monte del Castillo, el jardín del Rey Don Pedro, el jardín de la Plaza de la Glorieta, el jardín de la Plaza del Rollo, más conocido como "Jardín del Caracol", el jardín de la Plaza de la Constitución o "Jardín de las Ranas", el jardín del barrio de San Juan, el jardín del barrio de San Antón, o el paseo del Poeta Lorenzo Guardiola.

Mención aparte merece el Jardín Botánico de la Estacada. Fue realizado por el I.R.Y.D.A. como zona verde del Poblado de Colonización del mismo nombre. Se encuentra al oeste de la carretera comarcal 3314 Carretera de Cieza, un kilómetro al sur del casco urbano, y tiene una superficie de 19.547 m². Un acertado diseño de tipo natural o paisajista, unido a la excelente calidad del suelo, ha hecho posible un rápido crecimiento de las especies y lo ha convertido en uno de los más visitados de la Región, destacando sobre todo, por sus magníficos ejemplares de coníferas. Actualmente cuenta con más de 150 especies ornamentales de árboles, arbustos y vivaces y otras tantas típicas de la flora autóctona, no solo del término municipal de Jumilla, sino del Sureste español y resto de la península ibérica.

En su amplio término municipal, Jumilla dispone de diversos espacios protegidos, tales como la Sierra del Buey (declarada LIC), las Minas de la Celia (declarada también LIC) o el Parque Regional de la Sierra del Carche y una porción del Parque Regional de la Sierra de la Pila. También destaca la Sierra de Santa Ana, donde se encuentra el Monasterio franciscano del mismo nombre.

Uno de los poblamientos antiguos más importantes del término de Jumilla fue el complejo ibérico de Coímbra, situado en el Barranco Ancho. 

De la presencia romana en el territorio jumillano destaca por encima de todos el descubrimiento de la escultura del "Hypnos" a finales del siglo XIX, expuesta actualmente en el Museo de Pérgamo de Berlín. De época tardorromana destaca el edificio funerario de El Casón, situado a las afueras del casco urbano de la ciudad.

El núcleo original de la actual Jumilla se constituyó en la cima del Cerro del Castillo, donde aparecieron vestigios de la Edad del Bronce, con ocupación sucesiva de íberos y romanos.

En época andalusí aparece la ciudad de "Ğumalla", que en el siglo XIII fue tomada por los cristianos. 

Incluida en un principio en el castellano reino de Murcia, pasó a la Corona de Aragón en 1304 por la Sentencia Arbitral de Torrellas. Sin embargo, el 27 de abril de 1358 se integró definitivamente en la Corona de Castilla, incluyéndose en 1445 en el señorío de Villena.

Los arrabales de la antigua ciudad intramuros fueron el germen del núcleo urbano actual, que empezó a ser ocupado a partir del siglo XV con el fin de la peligrosidad fronteriza, primándose el establecimiento en el llano frente al cerro, con un importante desarrollo en el siglo XVI.

En 1468 Diego Pacheco, II marqués de Villena, nombró como alcaide de Jumilla a su medio hermano Rodrigo López Pacheco, caballero de la Orden de Santiago, quien durante la Guerra de Sucesión Castellana (1475-1479) fuera suplantado por mandato de los Reyes Católicos el 15 de marzo de 1475 por el caballero Andrés Mateo de Guardiola y Aragón, el capitán de las fuerzas aragonesas que tomó la fortaleza, y además elevado al de capitán de las fronteras de Jumilla y del marquesado de Villena, pero quedaría sujeto a las órdenes castellanas de Pedro Fajardo Quesada, adelantado mayor de Murcia desde 1444 hasta 1482, y sin dejar de reconocerle la propiedad de la villa de Jumilla a los Pacheco. Durante dicho poder señorial, Diego Pacheco dotaría al Castillo de Jumilla de su arquitectura actual.

El dominio de los marqueses de Villena se extendería hasta la abolición de los señoríos en España, en el primer tercio del siglo XIX. En esta época comenzaría la producción vitivinícola en el término municipal de Jumilla

En el Diccionario de Madoz (1845-1850) aparece la siguiente descripción:

En la segunda mitad del siglo XIX y principios del siglo XX experimentó un gran auge, construyéndose el ensanche burgués. El 17 de julio de 1911 el rey Alfonso XIII otorgó a Jumilla el título de ciudad y a su ayuntamiento el trato de «excelentísimo».

La población de Jumilla sufrió un prolongado estancamiento a lo largo de casi todo el siglo XX, salvo las dos primeras décadas, que fueron de un importante incremento. Así, en el año 2000 contaba con 22.113 habitantes, poco más que en 1940 o 1960. La estabilidad de Jumilla representa una excepción en el panorama demográfico de la Región de Murcia, que en general ha tendido ora a la concentración, ora a la despoblación, o ha vivido grandes altibajos con picos históricos que han tardado décadas en recuperarse o no se han recuperado aún.

En los primeros años del siglo XXI la tendencia es claramente alcista: +16% entre 2000 y 2005.

En cuanto a la distribución demográfica, el núcleo urbano concentra el 95% de la población; el resto se reparte entre sus diez pedanías.

La gran mayoría de la población se encuentra en el núcleo urbano, aun así también existen otros diez núcleos apartados de la ciudad:

En Jumilla se lleva a cabo una gran actividad agrícola, que es la base de su economía. Mención especial merece el viñedo, ya que el cultivo de la vid y la cultura del vino están muy arraigadas a la ciudad, puesto que la tradición vinícola de Jumilla se remonta a 5000 años de antigüedad. Hay que destacar la calidad de los vinos de Jumilla, con Denominación de Origen desde 1966, que están obteniendo un gran reconocimiento nacional e internacional. Hay más de 40 bodegas amparadas por la Denominación, entre las que destacan Juan Gil, BSI, Luzón, Casa de la Ermita, etc. La principal variedad de uva con la que se elaboran los vinos de Jumilla es la Monastrell.

Más recientemente, y adelantando al viñedo en importancia, los árboles frutales están cobrando un gran protagonismo. En Jumilla se produce una gran cantidad y variedad de frutas: albaricoques, melocotones, ciruelas, "chatos" o paraguayos, nectarinas, cerezas y, en especial, la pera Ercolina, para la cual ya se ha creado una Denominación de Origen Protegida Pera de Jumilla por tener unas cualidades especiales de tamaño, sabor, aroma y color. Jumilla es el mayor productor de pera Ercolina de toda Europa. Como consecuencia de esta actividad agrícola existen grandes almacenes de frutas que distribuyen los productos de la zona a escala nacional e internacional. Además, se pueden ver industrias relacionadas con el procesamiento de la fruta y la elaboración de zumo, como la empresa que fábrica los famosos zumos Don Simón.

También cabe destacar la ganadería, en la que resalta la cabra murciano-granadina, y como derivada de ésta, queserías en torno a las Denominaciones de Origen Protegidas de Queso de Murcia y Queso de Murcia al Vino, cuya sede se encuentra en Jumilla.

Además, se pueden mencionar las industrias de extracción de áridos y sal, la construcción, estructuras metálicas y el sector de la madera. En Jumilla existen varios polígonos industriales: Polígono Industrial "Los Romerales", Polígono Industrial "Cerro del Castillo", Polígono Industrial "Los Alijares", Polígono Industrial "El Santo", Polígono del Mármol.

Jumilla tiene un casco antiguo declarado Conjunto Histórico-Artístico por su gran riqueza patrimonial:





En los últimos años el enoturismo, en creciente demanda, ha ido cobrando protagonismo, con la Ruta del Vino de Jumilla, avalada por el Ministerio de Agricultura. A través de ella, el turista podrá disfrutar de un destino de calidad, en que se le ofrece la posibilidad de sumergirse en la cultura, tradición y costumbres de un territorio vitivinícola. Pasear por un viñedo, asistir a conciertos en bodegas, conocer el proceso de elaboración del vino, alojarse en un entorno rural, tomar un buen vino, degustar la gastronomía de la zona en sus restaurantes y adquirir productos típicos en sus tiendas son algunas de las experiencias que Jumilla y su Ruta del Vino brindan al visitante, sin olvidar la oportunidad de conocer el Patrimonio Histórico, Cultural y Natural que la población ofrece, avalado por un Conjunto Histórico-Artístico, Monumentos Nacionales, Parques Naturales, Fiestas de Interés Turístico Nacional y Regional, Pinturas Ruspestres Patrimonio de la Humanidad, Huellas Fósiles de Animales Prehistóricos Patrimonio de la Humanidad, Yacimientos Arqueológicos, etc.


El Grupo de Coros y Danzas de Jumilla se crea en 1940, bajo los auspicios de la Sección Femenina, y hace su primera aparición en público un día de Santa Teresa, 15 de octubre. Fue en 1979 cuando acabó constituyéndose como asociación e integrándose de inmediato en la Asociación Regional “Francisco Salzillo”, con la cual entraría a formar parte posteriormente de FACYDE (federación de asociaciones de coros y danzas de España).


La ciudad de Jumilla, de gran tradición musical, posee dos bandas de música: Asociación Jumillana Amigos de la Música y Asociación Julián Santos. Las dos bandas tienen sus propias escuelas. También podemos encontrar El Conservatorio Profesional de Música Julián Santos, así como otras agrupaciones formadas para distintos actos, como por ejemplo, las bandas de tambores y cornetas formadas para desfilar en Semana Santa y otras celebraciones.

Primera y principal fiesta de las que se celebran en Jumilla, avalada por su tradición, riqueza artística, colorido, devoción, entusiasmo. Tiene más de 600 años de historia. Está declarada de Interés Turístico desde febrero de 1980, el día 9 de junio de 2000 recibió la Medalla de Oro de la Región de Murcia, en diciembre de 2003 fue declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional y desde mayo de 2019 se encuentra declarada como Fiesta de Interés Turístico Internacional. Participan más de tres mil nazarenos.

Se celebra en la semana de agosto que coincide con la Virgen de la Asunción (15 de agosto), que es la Patrona de Jumilla. Anteriormente, el objetivo de la feria era la compra de maquinaría y utensilios para el campo.

Enmarcado en estas fechas festivas, el Grupo de Coros y Danzas de Jumilla organiza el Festival Nacional de Folclore Ciudad de Jumilla, con la participación de grupos de diferentes provincias españolas así como grupos invitados de otros países europeos. Además, también se celebran como complemento las Fiestas de la Vendimia, los Moros y Cristianos, conciertos, competiciones deportivas de diferentes disciplinas y otros tipos de actividades lúdicas y culturales. En conjunto, en Jumilla hay diez días de fiestas en estas fechas de agosto con una oferta muy variada.

Coincide con la celebración de la semana de feria, y ha sido declarada de Interés Turístico Regional desde 1980, es la expresión de un pueblo en consonancia al producto más universal que posee, su vino.

Desde 1970 se lleva celebrando esta fiesta, que aglutina numerosos actos durante diez días. En general, comienza el viernes anterior al día de la Virgen de la Asunción, y termina el domingo siguiente al mismo.

Se compone de más de 30 actos cada uno diferente del otro. Encontramos desde concursos, cabalgatas, competiciones deportivas hasta muestras de folclore y tipismo, aunque con un objetivo común: el dar a conocer y difundir la cultura del vino.

Estos actos son organizados por la "Federación de Peñas de la Fiesta de la Vendimia", que está formada por más de 35 peñas; el número de personas que la integran es superior a 3500.

Los títulos honoríficos de las fiestas son:

Los actos culturales más destacados son:

Las fiestas de Moros y Cristianos se celebraban ya por el año 1614 en Jumilla, en honor a su Patrona la Virgen de la Asunción, según se recogen en las "Actas Capitulares" de aquella época.

Sin embargo, no es hasta 1987 que se recupera esta festividad y se potencian las "Fiestas patronales de agosto". Es en este año cuando participan las dos primeras comparsas:
Al año siguiente, se crean tres nuevas comparsas:
Diez años más tarde, en 1998, se creó la sexta y última: la comparsa mora "Los Almorávides".

Los principales actos se desarrollan durante tres días, que coinciden con la celebración de la Feria y las Fiestas Patronales de Jumilla en honor a la patrona de Jumilla (15 de agosto).
Se pueden destacar:

También es de interés la "Semana Cultura", que se celebra todos los años en la última semana de abril, en conmemoración de la toma del castillo por el Infante don Fadrique.

La imagen del Cristo es portada a hombros por los "romeros", permaneciendo ésta en la ciudad hasta el segundo domingo de mayo, cuando vuelve a subir en romería, al monasterio de donde partió. La talla del Santísimo Cristo Amarrado a la Columna es, sin duda, la imagen más querida y venerada por todos los jumillanos.







Jumilla se ve influida en su gastronomía por Murcia, pero también por las provincias de Albacete y Alicante. La base alimenticia la componen productos fuertes con un gran valor calórico de los platos típicos.


Los dulces típicos son muchos y variados: sequillos, pirusas, torrijas, rollos de vino, rollos de aguardiente y rollos de anís, cristóbalas, mantecados de almendra y cabellicos de ángel.

Aunque estos dulces los podemos encontrar durante todo el año en panaderías y comercios de la localidad, la época en la que suelen comerse los sequillos, pirusas y torrijas es en Semana Santa y en Navidad podríamos degustar las distintas clases de rollos, cristóbalas, mantecados de almendra y cabellicos de ángel.





El atletismo es uno de los deportes más laureados de la 'ciudad del vino'. Jumilla está representada por el Athletic Club Jumilla. Este club ha tenido importantes representaciones por parte de sus atletas en numerosos campeonatos de España, consiguiendo medallas, récord regionales e incluso un récord nacional.

También cuenta con zonas equipadas para la práctica de la escalada, siendo el colectivo de escaladores y montañeros muy conscientes por el respeto al Medio Ambiente, valores que difunde muy bien su grupo de montaña y espeleología HINNENI.





</doc>
<doc id="134626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134626" title="Abelardo Fernández">
Abelardo Fernández

Abelardo Fernández Antuña (Gijón, Asturias, España, 19 de abril de 1970) es un exfutbolista y entrenador español que actualmente está libre tras dejar el R. C. D. Espanyol de la Primera División de España.

Como futbolista, jugaba en la posición de defensa y militó en el Real Sporting de Gijón, el F. C. Barcelona y el Deportivo Alavés. Además, fue internacional con la selección española, con la que disputó dos Mundiales y dos Eurocopas, y logró una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Se le apoda Pitu por su corta estatura cuando era niño, como los personajes de "Los Pitufos".

Durante su formación en el fútbol base, jugó en el Club Deportivo La Braña y en el Club de Fútbol Estudiantes de Somió hasta que, en 1988, pasó a formar parte de la plantilla del Sporting de Gijón Atlético. Debutó en Primera División con el Real Sporting de Gijón el 3 de septiembre de 1989, en un partido contra el Real Madrid C. F. disputado en el en el estadio Santiago Bernabéu. Permaneció en el club asturiano cinco temporadas, hasta 1994, momento en que el F. C. Barcelona pagó los 275 millones de pesetas de su cláusula de rescisión para hacerse con sus servicios.

Militó en el Barcelona durante ocho años, en los que conquistó dos Ligas, dos Copas del Rey, dos Supercopas de España, una Recopa de Europa y una Supercopa de Europa. En la campaña 2002-03 fichó por el Deportivo Alavés y, tras renunciar a una temporada más de contrato por no sentirse en condiciones de jugar, puso fin a su carrera deportiva.

Comenzó su carrera como técnico entrenando a los equipos de las categoría cadete y juvenil del fútbol base del Real Sporting de Gijón. Posteriormente, en 2008, tomó las riendas del Real Sporting de Gijón "B" hasta su destitución en mitad de la temporada 2009-10, tras encadenar una serie de malos resultados. En la campaña 2010-11 firmó un contrato con el Candás C. F., del grupo II de la Tercera División de España, a quien llevó a proclamarse campeón de la fase regional de la Copa Real Federación Española de Fútbol. Un año después, se hizo cargo del banquillo del C. D. Tuilla, también de Tercera, y repitió triunfo en la fase autonómica de la Copa Federación.

El 10 de febrero de 2012 se incorporó al cuerpo técnico del Sporting como segundo entrenador del equipo. Al término de la temporada, y tras el descenso a Segunda División, se comprometió para dirigir de nuevo al filial rojiblanco en la campaña 2012-13.

El 4 de mayo de 2014 sustituyó a José Ramón Sandoval al frente del primer equipo del Sporting y lo dirigió durante los últimos cinco encuentros de la competición regular, en los que logró tres victorias y dos empates que sirvieron para conseguir la clasificación para disputar la promoción de ascenso a Primera División. En la primera eliminatoria, el conjunto rojiblanco fue derrotado por la U. D. Las Palmas. En la temporada 2014-15 el Sporting consiguió el subcampeonato de la categoría y, por tanto, logró el ascenso directo a la Primera División.

En la campaña 2015-16 el equipo consiguió la permanencia en la categoría tras vencer en la última jornada al Villarreal C. F. por 2-0 en el estadio El Molinón. El 17 de enero de 2017 cesó en su actividad como técnico del Sporting de mutuo acuerdo con la entidad.

El 1 de diciembre de 2017 fichó como técnico del Deportivo Alavés, al que dirigió hasta el final de la temporada 2018-19, logrando la permanencia.

El 27 de diciembre de 2019 se confirmó su fichaje por el R. C. D. Espanyol. Debutó en el derbi barcelonés frente al F. C. Barcelona disputado en el RCDE Stadium que finalizó con el marcador de 2-2. El 27 de junio de 2020 fue cesado en sus funciones por el club blanquiazul, dejando al equipo en la última posición de la clasificación, igual que a su llegada.

Fue internacional con España en la categoría sub-21, con la que participó en la Eurocopa de 1990. Con la selección absoluta jugó cincuenta y cuatro partidos en los que anotó tres goles. Su debut se produjo el 4 de septiembre de 1991 en un partido amistoso contra Uruguay disputado en Oviedo. Además de su participación en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, en los que consiguió la y anotó uno de los goles de la final, disputó los Mundiales de 1994 y 1998, y las Eurocopas de 1996 y 2000. Su último encuentro con la selección fue un amistoso ante Inglaterra, disputado el 28 de febrero de 2001, en el que España cayó derrotada por 3-0.


</doc>
<doc id="134627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134627" title="Abelardo">
Abelardo

Abelardo hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="134637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134637" title="Vera Cruz">
Vera Cruz

El término «Vera Cruz», que significa 'Verdadera Cruz', hace referencia a varios artículos:










</doc>
<doc id="134639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134639" title="Bakero">
Bakero


</doc>
<doc id="134641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134641" title="San Remo">
San Remo

San Remo (en italiano y oficialmente: Sanremo) es una ciudad de Italia perteneciente a la provincia de Imperia, en la región de Liguria. Está ubicada en la costa mediterránea, al noroeste del país.

Con una población de habitantes en el núcleo urbano y de en el área metropolitana, es la mayor ciudad de Imperia y la cuarta más grande de la región, por detrás de Génova, La Spezia y Savona. La frontera con Francia se encuentra a tan solo veinte kilómetros, la misma distancia que la separa de la capital de provincia.

Debido a su situación geográfica, ubicada en una cala protegida por las montañas, San Remo cuenta con un característico clima templado durante todo el año, convirtiéndose a comienzos del siglo XIX en un importante destino turístico. Es la sede de destacados eventos como el Carnaval de las Flores, el Festival de la Canción de San Remo, la meta de la carrera ciclista Milán-San Remo y el rally de San Remo. Otros atractivos locales son el casco antiguo medieval, apodado «"La Pigna"» por su característica forma; el mercado de flores; y el Casino de San Remo, uno de los cuatro autorizados en Italia.

San Remo es conocida por ser el lugar de retiro del escritor mexicano Ignacio Manuel Altamirano y del inventor sueco Alfred Nobel, así como el lugar donde se crio el escritor Italo Calvino. En 1920 albergó la conferencia aliada tras la Primera Guerra Mundial, en la cual se ratificaron y legalizaron los repartos territoriales que formaron parte de la partición del Imperio otomano.

El nombre de la ciudad es una contracción fonética de "Sant'Eremo di San Romolo", un topónimo referido a Rómulo de Génova, el sucesor de Siro de Génova. En ligur, su nombre es "San Rœmu".

La ortografía tradicional "San Remo" sigue siendo utilizada en idioma español, y a nivel local puede verse en mapas antiguos de Liguria, la antigua República de Génova, el Reino de Cerdeña e incluso el Reino de Italia (1861–1946). Sin embargo, a partir de los años 1920 el Instituto de Estadística Italiano extendió el uso de "Sanremo" en documentos oficiales, y se convirtió en la grafía oficial a partir de la década de 1980.

Los primeros asentamientos en San Remo datan del Paleolítico, aunque no empezó a desarrollarse hasta el Imperio Romano. Hoy en día se conservan vestigios de esa etapa en el yacimiento de villa Matutia. Un dato clave en la historia local fue la cristianización en el siglo V por parte de Rómulo de Génova, que falleció en una cueva de la localidad.

En el siglo IX, los ataques de los piratas sarracenos obligaron a la población a refugiarse en las montañas. Allí se construyó la villa de "La Pigna", caracterizada por sus calles estrechas y cuestas empinadas, que hoy en día es el casco antiguo medieval. Con el paso del tiempo la nobleza fortificó la zona y construyó un castillo para protegerse de los piratas, si bien hubo habitantes que volvieron a asentarse en la costa. La villa fue llamada «"castrum Sancti Romuli"» en honor a Rómulo de Génova. En un primer momento estuvo controlada por la diócesis de Albenga-Imperia y por la casa de Ventimiglia; en 1297 fue vendida a las familias nobles de Oberto Doria y Giorgio De Mari, y en 1361 quedó absorbida en la República de Génova. No fue hasta 1367 cuando se convirtió en un municipio libre, aunque bajo la protección de los genoveses.

La ciudad vivió dos episodios traumáticos. Por un lado, el ataque en 1544 de los otomanos comandados por el pirata Barbarroja, por el cual la iglesia de San Siro fue saqueada. Y por otro, la destrucción ocasionada por el bombardeo británico de 1745 en el marco de la Guerra de Sucesión austriaca. Los habitantes de San Remo se levantaron contra el dominio genovés en 1753, pero la rebelión fue sofocada. Junto al puerto se erigió el fuerte de Santa Tecla, utilizado como prisión durante los dos siguientes siglos.

Las tropas napoleónicas invadieron San Remo en 1794 y la integraron en el departamento francés de Alpes Marítimos. Después de la restauración de la Casa de Saboya en 1814, el distrito de San Remo es anexionado por el Reino de Cerdeña y queda bajo control del senado de Niza hasta 1848, cuando estalla la Primera Guerra de la Independencia y posterior unificación de Italia. Debido a las malas condiciones higiénicas de la villa, hubo una epidemia de cólera en 1837 que diezmó a la población y obligó a reconstruir toda la red de saneamiento.

A partir de 1874, San Remo se convierte en un destino turístico para la aristocracia europea con la visita de la zarina María Aleksándrovna, atraída por el clima templado y la belleza del lugar, y el posterior establecimiento de celebridades como la emperatriz austríaca Isabel de Baviera. La influencia turística transformó por completo la ciudad, con la construcción de numerosos edificios modernistas, un paseo marítimo con palmeras, y la floricultura a gran escala. Para comienzos del siglo XX ya cuenta con infraestructuras de primer nivel como el Casino de San Remo (1905), el teleférico de monte Bignone, un hipódromo y un campo de golf. Al final de la Primera Guerra Mundial, las fuerzas aliadas celebraron en 1920 la conferencia de San Remo que ratificó la partición del Imperio otomano.

Desde el establecimiento de la república italiana, San Remo ha duplicado su población. La creación del Festival de la Canción de San Remo en 1951 consolidó a la ciudad como destino frecuentado por celebridades, lo que sumado al desarrollo económico propició un aumento del turismo. A partir de los años 1970, con la construcción del nuevo puerto ("Portosole"), se lleva a cabo una planificación urbana controlada.




</doc>
<doc id="134643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134643" title="Pepe Hern">
Pepe Hern

Pepe Hern (1927-28 de febrero de 2009) fue un actor secundario estadounidense de padres canarios.

Su verdadero nombre es José Hernández Bethencourth. Nació en Estados Unidos en 1927, donde su familia había emigrado desde el Puerto de la Cruz (Tenerife) (Canarias) en el año 1920. Es hermano menor del también actor Tom Hernández.

En su país natal desarrolló su carrera artística, principalmente dirigida a la televisión (participó en capítulos de series de televisión como Bonanza o El fugitivo), aunque también hizo apariciones en películas de cine (Los siete magníficos, Joe Kidd). Sus personajes, generalmente, han sido hispanos de origen mexicano o español.




</doc>
<doc id="134645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134645" title="Tom Hernández">
Tom Hernández

Tom Hernández fue un actor secundario estadounidense de origen español.

Su verdadero nombre era Domingo Hernández Bethencourt y nació en el Puerto de la Cruz (Tenerife) el 9 de septiembre de 1915 y falleció en Los Ángeles (California) en 2 de junio de 1984. Era hermano del también actor Pepe Hern.

En 1921 con apenas 5 años se trasladó, con sus padres y su hermano mayor, a Estados Unidos donde desarrolló su carrera artística. A finales de los años 40 se convierte en el personaje "Don Diego" en la Feria Anual de San Diego (California), apareciendo como maestro de ceremonia de la cita anual. Del concurso de belleza de esta feria salió, entre otras, una muchacha llamada Raquel Tejada, más conocida como Raquel Welch. Durante casi 40 años representó a este personaje, alternándolo con su participación en el cine y televisión, y a su muerte en 1984 le erigieron una estatua a la entrada del recinto donde se celebra la feria.




</doc>
<doc id="134651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134651" title="Ocre">
Ocre

Ocre (del latín "ojra", y este del griego ὤχρα, "ojra", de ὠχρός, "ojros", ‘amarillo’) es el nombre que se aplica típicamente a un mineral terroso consistente en óxido de hierro hidratado, que frecuentemente se presenta mezclado con arcilla, y que suele ser amarillento, anaranjado o rojizo.

«Ocre» es también la denominación del color de los minerales terrosos amarillentos producto de la oxidación de menas metalíferas donde no interviene el hierro, como el ocre de antimonio, de bismuto o de níquel.

El ocre se ha utilizado tradicionalmente como pigmento para pintura artística y para pintura corporal, y su uso se remonta a la Prehistoria.

Geológicamente, los ocres son depósitos secundarios que pueden aparecer constituyendo el suelo, o como capas superficiales y altamente oxidadas de menas de algún mineral impregnadas con una sustancia pigmentada de aquel; por lo general esas sustancias son óxidos o hidróxidos de hierro. El diminuto tamaño de las partículas pigmentadas del ocre permite pulverizarlo hasta un grado muy fino sin que pierda su color.

Dentro de los ocres naturales, los rojos contienen hematita, mientras que los amarillos o «limonitas» contienen goethita o minerales del grupo de la jarosita. Por lo común se presentan mezclados con cuarzo, arcillas, yeso, micas, feldespatos, etc., aunque también los hay sumamente puros.

El óxido y el hidróxido de hierro están presentes en la mayoría de los ocres asociados a menas de hierro y de cobre, que constituyen depósitos primarios. Los depósitos secundarios, que son los suelos ricos en óxido e hidróxido de hierro, pueden cubrir grandes extensiones, pero el ocre que contienen suele ser menos puro. También las aguas subterráneas ricas en hierro pueden dar lugar a la formación de ocre al filtrarse hacia humedales, lagos y cursos de agua efímeros.
En un sentido amplio, los suelos ricos en óxidos de hierro son también ocres, y pueden ser utilizados como fuente del pigmento.

Desde el punto de vista de la clasificación de los pigmentos, los ocres son generalmente los de óxidos de hierro, pues los de óxido de manganeso se consideran parte del grupo de las tierras de Siena y sombras naturales. Los ocres que resultan de la oxidación de otras menas metalíferas también son técnicamente ocres, pero tienen poca aplicación como pigmento y son menos frecuentes.

Los ocres tienen excelentes propiedades como pigmentos: son estables y resistentes a la luz, a la humedad y a la lejía, aunque vulnerables a los ácidos. No son tóxicos.

Los pigmentos que entran en la denominación de «ocres» se encuentran en numerosas localidades de todo el mundo. Algunos de los países que se destacan por su producción de ocres son Francia, España, Chipre, Irán, Italia, Australia y Estados Unidos.

Los ocres naturales generalmente se obtienen mediante la modalidad de minería a cielo abierto. Una vez lavado y molido el mineral, ya puede usarse como pigmento; para convertirlo en pintura bastará con mezclarlo con el medio pictórico que se desee emplear.

Algunos procedimientos adicionales que se le realizan a los ocres naturales son el tostado, que modifica su color, y la mezcla con otros pigmentos, ya sea con otros ocres o con óxidos sintéticos.

La técnica de tostar el ocre amarillo para cambiar su color se conoce desde el Paleolítico, aunque la primera descripción escrita del proceso fue dada por Teofrasto. Vitruvio también refirió que calentando el ocre amarillo se producía un color purpúreo. En realidad, dependiendo de la temperatura aplicada se consiguen colores que varían entre el marrón, el rojo y el violáceo. Esta técnica se encuentra descrita también en tratados y manuales para artistas de los siglos XVI al XVIII, y sigue implementándose hasta nuestros días.

El proceso que se opera durante el tostado es la transformación térmica de la goethita (αFeOOH) presente en el ocre amarillo, que se convierte en óxido (III) de hierro (α-FeO) debido a su deshidratación. Es entonces idéntico en composición a la hematita (α-FeO), aunque se diferencia de esta en que su estructura cristalina presenta un patrón desordenado.

El uso del ocre es tan antiguo que antecede a la aparición de nuestra especie. Se ha registrado su empleo por parte de homínidos sudafricanos cuya antigüedad se ha datado en 270 000 a 170 000 años. También se halló ocre preparado deliberadamente en forma de pigmento en un asentamiento Neandertal, aunque se desconoce qué finalidad le daba aquella cultura.

En cuanto a nuestra especie, el uso del ocre está bien documentado en el arte rupestre del Paleolítico superior del norte de Europa, mientras que las culturas aborígenes de regiones muy diversas (América, Australasia, África austral) también se sirvieron de él para plasmar imágenes sobre roca. Se le ha identificado en obras artísticas del antiguo Egipto y sobre pinturas murales, esculturas y arquitectura de la antigüedad griega, helenística y romana. El uso clásico del ocre fue descrito por Teofrasto, Vitruvio y Plinio.

En Europa, el empleo de ocres como pigmento ha sido ininterrumpido hasta el día de hoy. Desde la antigüedad tardía en adelante se les usa en pinturas al fresco; más tarde decoran manuscritos iluminados, y hoy día son de uso tradicional en pintura de caballete. Fueron muy usados en los iconos ortodoxos de las tradiciones bizantina y rusa, y aparecen también en manuscritos de Extremo Oriente. En la América precolombina se usaron ocres para pintar códices, para decorar edificios y con fines rituales.

Los ocres también han sido muy usados para pintar las paredes externas e internas de viviendas y otros edificios.

Por ocre se entienden los colores amarillo parduscos, pardo amarillentos y pardo amarillento claros.

Ocre es también la denominación de un color estándar amarillo naranja, semiclaro y de saturación moderada, que se basa en el aspecto cromático del pigmento ocre amarillo (de óxido de hierro hidratado). Al ser un color estándar, se encuentra normalizado y aparece en catálogos y guías de coloraciones. Los colores próximos al ocre estándar se denominan ocráceos.

A la izquierda se presenta una muestra ocre del diccionario de Maerz & Paul.

Ocre amarillo, pardo amarillo, tierra de Venecia, ancorca, ancorque, calamocha, habana y sil son sinónimos de ocre.

Muchos colores de pinturas para artistas han llevado, y llevan aún, la denominación «ocre»; algunos de estos son imitaciones de antiguos ocres pictóricos logradas con otros ingredientes. Debajo se comentan algunos ocres artísticos tradicionales.

Es el pigmento llamado "ochra" y "sil" por los autores clásicos (Plinio, Vitruvio). Se obtiene moliendo y lavando algún ocre rico en hidróxido férrico, como la variedad terrosa de limonita llamada precisamente «ocre amarillo», o bien mezclando estos ocres amarillos con tierras ferrosas de color amarillo anaranjado pulverizadas.

El color «ocre amarillo» es naranja amarillento, semioscuro y de saturación moderada, correspondiendo al del mineral homónimo; también se le llama «amarillo limonita» y «amarillo ocre».

Las muestras de la izquierda representan el color del ocre amarillo natural y el de la pintura para artistas que se comercializa como «ocre amarillo».

El color ocre amarillo brillante es conocido como "amarillo oscuro".

Es la denominación tradicional de los pigmentos naranja rojizos que se fabrican calentando el ocre amarillo hasta los 250 °C. La composición del ocre original y la temperatura alcanzada determinan variaciones de su color.

También se ha llamado «ocre rojo» a la hematita roja, al almagre y a la tierra roja, que son pigmentos naturalmente rojos, y al almagre artificial, imitación del almagre que se logra por el procedimiento descrito arriba.

Los colores para artistas que se venden bajo el nombre de «ocre rojo» son amarillo naranjas a rojo anaranjados, semioscuros a muy oscuros y de saturación débil a moderada. A la izquierda se proporcionan muestras de su aspecto.

El ocre rojo fue usado ampliamente en la antigüedad. Hay evidencias del mismo en pinturas murales del sitio arqueológico de Çatalhöyük y en la decoración de la cerámica de la cultura de Hacilar, que data del 5300 a. C..

En el mundo clásico, la denominación común de los ocres rojos era "rubrica" (en latín) y "miltos" (en griego). Plinio, Vitruvio y Teofrasto mencionan un ocre rojo particularmente apreciado al que llaman "sinoper" o "sinopia", según Teofrasto debido a que provenía del puerto de Sinopia, en el Ponto (Anatolia). Sin embargo, ese no era más que el lugar donde se lo embarcaba para su comercialización. Estrabón, nativo del Ponto, clarifica el origen de esta tierra «sinópica» indicando que en realidad se extraía en Capadocia, fuente también de ocre amarillo.

Con esta denominación se conocen los pigmentos pictóricos de ocres tostados naturales que presentan un color rojo óxido (tonalidades marcadamente rojizas), como los llamados «rojo de Marte», «tierra de Treviso» y «rojo de Nápoles».

Bajo el nombre de «ocre claro» se comercializan pinturas de colores amarillo a amarillo naranjas, claras y de saturación moderada; se utilizan principalmente en la técnica de la acuarela. Las pinturas «ocre oscuras», por otro lado, son amarillas a amarillo anaranjadas, semioscuras a negruzcas y de saturación semineutra a débil.

Es la denominación de pinturas para artistas que presentan coloraciones amarillas a naranjas, semiclaras a negruzcas y saturaciones semineutras a moderadas.

Según fuentes de principios del siglo XX, el «ocre oro» era ocre amarillo aclarado con amarillo de cromo. Las pinturas que se comercializan actualmente bajo este nombre son de color amarillo a amarillo anaranjado, claras a muy oscuras y de saturación débil a moderada.

Las pinturas para artistas de color «ocre dorado» contienen mezclas de óxido de hierro sintético. Presentan tonalidades naranja amarillentas a amarillo naranjas, fuertes, a veces semioscuras.

«Ocre carne» fue un nombre tradicionalmente aplicado a los ocres naturales de uso pictórico, al menos hasta principios del siglo XX. En francés se decía "ocre de chair", y en italiano "ocra di carne".
Las pinturas que se comercializan actualmente bajo este nombre son de color rojo a rojo naranja, semioscuras a oscuras y de saturación débil a moderada.

Son pigmentos purpúreos que se elaboran con óxido de hierro artificial. Se les suele comercializar bajo el nombre de «pardo Van Dick».

Son nombres alternativos para la tierra de Siena y la tierra de Siena tostada.

El ocre negro es una variedad de arcilla usada tradicionalmente en pintura artística, que incorpora dióxido de manganeso y grafito. Su color, llamado también «tierra negra», es naranja rojizo, muy oscuro y semineutro.



</doc>
<doc id="134652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134652" title="Garage rock">
Garage rock

El garage rock (en español, "rock de garaje") es un subgénero del "rock" que combina aspectos sonoros del "doo-wop", el "cool jazz", el "R&B" y el "soul" con la influencia musical de la "música surf" con los ritmos característicos del "blues" con los elementos musicales del "rock instrumental". este subgénero musical es una forma de "rock and roll" y "rockabilly".

El término rock de garaje viene del hecho de que sus intérpretes eran grupos compuestos por adolescentes y jóvenes aficionados, con una escasísima preparación musical, que solían reunirse «para tocar y ensayar en el garaje de sus casas». La música de estas bandas era, por lo general, mucho menos elaborada que los originales en los que se inspiraban (dado que sus intérpretes poseían escasa pericia instrumental. Chicos de entre quince y veinte años, apenas sabían tocar unos pocos acordes); pero, a cambio, estaba repleta de pasión y energía juvenil, lo que algunos consideran el verdadero espíritu del Rock'n'Roll. La mayor parte de las bandas utilizaban sencillas secuencias de notas octavas y quintas debido, además de a lo anteriormente explicado, a que los amplificadores de la época poseían mucha distorsión a un volumen alto y se sobre-saturaban. Con el uso de esas notas (a lo que se añadía una batería agresiva y unas letras pegadizas) se disimulaba este problema y se conseguían sorprendentes resultados.

A principios de los 70s, cuando el movimiento ya había desaparecido como tal pero (paradójicamente) fue redescubierto por la crítica musical, llegó a usarse la palabra "Punk" para definir tanto este tipo de música como a los grupos que la tocaban. De ahí que garage rock y garage punk sean términos prácticamente intercambiables. O que, a veces, se emplee también el término Sixties Punk (o "60's Punk") como otra denominación para el Rock de Garaje original. Y de ahí también que, cuando en 1976-77 surgió el movimiento Punk propiamente dicho, muchos de sus miembros se autorreivindicasen ideológica, musical y estéticamente, declarándose herederos directos de las bandas de garaje de mediados de los años sesenta.

Sobre el nacimiento del Rock de Garaje hay cierta polémica. La crítica europea vio el fenómeno, durante mucho tiempo, como una consecuencia de la Invasión Británica. Según esa teoría, los jóvenes americanos, deslumbrados por el éxito de las bandas procedentes de Gran Bretaña, se dedicaron a intentar reproducir los sonidos que venían del otro lado del Océano Atlántico (sobre todo los más ásperos, como el Rythm'n'blues de The Rolling Stones, The Yardbirds, Them, The Pretty Things o los primerísimos The Kinks) aunque de una forma más amateur y, en consecuencia, mucho más cruda, lo que terminó otorgando a su estilo un carácter diferencial. En cambio, los críticos estadounidenses han demostrado que ya antes de la British Invasión el estilo estaba casi definido. Y que pueden rastrearse sus antecedentes en el surf instrumental, el Frat-rock, la actitud en el escenario Rockabilly o los sonidos primitivistas de clásicos como Bo Diddley o Link Wray y otros pioneros del Rock'n'roll de los años 50.
En cualquier caso, lo que está claro es que miles de combos de garaje aparecieron en los Estados Unidos entre 1963 y 1968, pero solo unos pocos — The Shadows of Knight, The Count Five, The Seeds, The Leaves, Question Mark & the Mysterians, The Blues Magoos, The Remains o The Standells — tuvieron algo de éxito (y aun así relativo, ya que la mayor parte de las veces solo alcanzaron las listas estatales, no las nacionales), mientras la inmensa mayoría se limitaron a grabar singles aislados, con tiradas muy escasas y una distribución prácticamente inexistente más allá de su condado natal. En realidad, las canciones relacionadas con el garage rock que más alto llegaron en listas fueron Louie Louie de The Kingsmen y Surfin' Bird de The Trashmen, las dos en el año 1963. A pesar de que ninguno de estos dos grupos puede ser considerado una "banda de garaje" en sentido estricto (los primeros eran semi-profesionales, y estaban relacionados con el Frat-rock, mientras que los segundos eran un grupo de música surf), ambos temas forman parte de la historia del género (y de la música en general) e influyeron tremendamente en el sonido de las bandas surgidas posteriormente. De hecho, Louie Louie ha sido descrita, alguna vez, como el prototipo perfecto del ""sonido garaje"" y la primera canción punk propiamente dicha.

Si bien es cierto que no tuvieron éxito a nivel nacional, hay que aclarar que las garage-bands sí solían tener su "minuto de gloria" en el reducido ámbito de sus ciudades y comarcas. La extensa red de radios locales estadounidenses posibilitaba que las pequeñas emisoras tocaran con frecuencia los sencillos de las bandas de su localidad. Así, hoy todavía resulta curioso leer las listas de éxitos de minúsculas estaciones radiofónicas (con un área de escucha de apenas unos pocos kilómetros a la redonda) en las que, junto a grandes clásicos como The Rolling Stones, The Beatles, The Byrds, Tom Jones, Aretha Franklin o The Beach Boys, aparecen temas de garage-bands semi-ignotas como The Outcasts, The Others, The Squires, The Litter o The Third Bardo. Casi en igualdad de condiciones.

Por otra parte, la existencia de eventos conocidos con el nombre de Battle Of The Bands y que se celebraban con frecuencia tanto en grandes ciudades como en pequeños pueblos de todo el país y en los que varias docenas de bandas competían entre sí para conseguir un premio (la grabación de un sencillo de 45rpm, la mayor parte de las veces) suponía la posibilidad de darse a conocer siquiera fuese en los condados o pueblos vecinos.

Hay que aclarar que en su momento (1963-68) el rock de garaje no tuvo conciencia de sí mismo. Las bandas y los jóvenes que las integraban no eran conscientes de formar parte de un movimiento ni de tener nada especialmente en común (más allá del hecho de tocar rock'n'roll). De hecho, la expresión "garage-band" tenía, en principio, cierto sentido peyorativo. Al igual que la otra palabra usada para nombrarlos: "punk". Ambas aludían a su escasa o inexistente pericia instrumental, su falta de profesionalidad y ambiciones, su amateurismo y su extremada juventud. Algo que se percibía como negativo y fallido. La consideración del Garage Rock como un auténtico movimiento musical, estético e incluso ideológico vino después, a mediados de la década de 1970, cuando todo había terminado y generaciones que no habían participado en ello descubrieron y reivindicaron ese tipo de sonido y actitud.

Existe una especie de lugar común según el cual la mayor parte de las bandas de garaje surgieron en el centro de los Estados Unidos (el Mid-West), pero lo cierto es que el fenómeno se extendió por todo el país. Así, ejemplos prototípicos de garage-bands fueron The Sonics, que eran de Tacoma (Washington), The Seeds o The Music Machine, que provenían de California, The 13th Floor Elevators que eran texanos, Question Mark & the Mysterians (banda integrada en su totalidad por jóvenes de origen chicano) que surgieron en Míchigan o The Remains, que procedían de Boston. E incluso en Canadá el movimiento tuvo enorme presencia (podemos citar como ejemplo a The Haunted; pero hubo muchos más grupos).

Como detalle adicional, hay que señalar que en los últimos años se ha querido incluir en la categoría de rock de garaje o Garaje-Punk "original" (de los años 1960) a algunas bandas de otros países (como Australia, Reino Unido, Países Bajos, España, Italia, Japón, Perú o Uruguay), cuyo sonido, espíritu y trayectoria las emparenta estrechamente con sus contemporáneas norteamericanas. A ese respecto, hay que dejar claro que, a pesar de los evidentes puntos de contacto, el movimiento fue exclusivamente estadounidense (y que, como mucho, pueden incluirse también grupos originarios de Canadá).

Cosa distinta fue el Revival que tuvo lugar a partir de la década de 1980, que sí afectó a otros países, sobre todo a Europa Occidental (y, en mucha menor medida, a Latinoamérica) y que se verá en su apartado correspondiente.

Hacia 1968 las bandas de garaje y el Garage Rock desaparecieron casi de un día para otro. Se han señalado diversas circunstancias para explicarlo. En primer lugar, la aparición de nuevos estilos musicales como la psicodelia, el rock progresivo, el country rock o el renacimiento del blues eléctrico, trajeron consigo un cambio estético y musical evidente. Para interpretar ese tipo de músicas se requería una pericia instrumental de la que la mayor parte de los componentes de las bandas de garaje carecían. Además, el espíritu era muy distinto: el amateurismo de las garage-bands llevaba implícito, ya desde el principio, un plazo de vida muy corto para la inmensa mayoría de los grupos. Los jóvenes crecían, buscaban trabajo, se casaban, formaban una familia y (por así decirlo) ""sentaban la cabeza"", abandonando la música. Su periodo en una banda de garaje se consideraba apenas una aventura juvenil, pues nunca se habían planteado (ni habían tenido ocasión de hacerlo) la profesionalización.

No obstante, hubo ejemplos de grupos que sí evolucionaron y desarrollaron una carrera más allá del Garage Rock. Bandas tan famosas en la historia de la música Rock como The Grateful Dead, Quicksilver Messenger Service, Creedence Clearwater Revival y ZZ Top procedían, respectivamente, de garage-bands denominadas The Warlocks, The Brogues, The Gollywogs y The Moving Sidewalks. Sir Douglas Quintet fue otra agrupación que mantuvo una trayectoria muy larga (llegó hasta los años 1990), abandonando el Garage Rock a finales de los años 1960 para centrarse cada vez más en los sonidos tex-mex. En cualquier caso, hay que reconocer que estos casos fueron la excepción.

En cuanto a la responsabilidad que la aparición de la psicodelia tuvo en el fin de las bandas de garaje, hay quien ha matizado que el rock psicodélico no era un estilo incompatible con el Garage Rock sino todo lo contrario. De hecho, la primera vez que la palabra ""psicodelia"" apareció impresa en la carátula de un disco lo hizo, precisamente en 1966, incluida en los títulos de los primeros álbumes de dos grupos de garage tan representativos como The 13th Floor Elevators y The Blues Magoos. Algunas bandas garajeras mantuvieron, además, una relación estrecha (y muy fructífera) con los sonidos psicodélicos, como fue el caso de The Electric Prunes o The Chocolate Watchband. Siendo eso cierto, también parece claro que la propia evolución de la psicodelia y su deriva, entre otras cosas, hacia el rock progresivo, representaba algo totalmente diferente al espíritu original del garage-punk; incluso incompatible.

Por último, hay que recordar que por aquel entonces en Estados Unidos existía el Servicio Militar Obligatorio y que la guerra de Vietnam estaba en su apogeo; de forma que el reclutamiento fue una de las causas (y no de las menores) del fin de muchas garage-bands.

Lo que está claro es que a partir de 1968 y tras la llegada de nuevos estilos musicales y la desaparición de las bandas amateurs, hubo una especie de olvido casi total del Garage Rock durante muchos años. No obstante, grupos como The Stooges, MC5 (que, en su origen, en torno a 1966-67, habían sido auténticas garage-bands), The Flamin' Groovies (que se mantuvieron escrupulosamente fieles a los viejos sonidos y ajenos a las modas dominantes) o The New York Dolls supusieron, ya en la década de 1970, un nexo de unión entre el viejo Garage-rock de los 60 (o, como también fue llamado a partir de ese momento: "Sixties Punk") y el nuevo punk surgido en 1976-77; hasta el punto de ser considerados como ejemplo de lo que podría llamarse "Proto-punk"

En 1972 Lenny Kaye (que poco después sería miembro de la banda punk de Patty Smith) recopiló en un doble LP llamado Nuggets -subtitulado ""Original Artyfacts From The First Psychedelic Era (1965-1968)""- dos docenas de grupos (y canciones) de Garage Rock de los años 1960 que dormían en el olvido. La publicación del disco pasó desapercibida al principio, pero apenas dos o tres años después fue creando una legión de seguidores entre las nuevas generaciones que no habían conocido la escena original y que odiaban el "rock de FM", el rock sinfónico y "de gran estadio" (que percibían como algo domesticado, previsible, serio y adulto) dominante en las radiofórmulas de mediados de los 70 tras la muerte prematura del Glam Rock y su punto lúdico. Al mismo tiempo, bandas protopunk como The Stooges, MC5, The Flamin' Groovies o The New York Dolls se encargaron de mantener viva la llama y de servir de nexo de unión entre la escena original de los 60 y el posterior movimiento punk surgido en 1976-77.

Como directa consecuencia de todo eso, es a partir de 1976-77 (con la aparición del movimiento Punk) cuando se inicia la verdadera reivindicación del sonido de las bandas garajeras de la década anterior. Grupos como The Ramones o The Dictators (entre otros muchos) reconocían sin ambages su querencia por el viejo rock'n'roll salvaje de 1965 o 1966 (que habían escuchado de niños y que habían redescubierto gracias a la recopilación de Lenny Kaye). Los punk-rockers americanos de 1976-77, al tiempo que rechazaban los sonidos de los años 70 -sobre todo el Rock Sinfónico, el Rock Progresivo, el "Rock de FM", el AOR y similares-, se declaraban herederos directos del garaje-punk americano de mediados de los 60. De hecho, el empleo del mismo término (punk) fue un nexo de unión, explícito, conscientemente buscado, con la vieja escena del Garage Rock y, al mismo tiempo, una especie de puente con aquella época. Un puente que unía ambos movimientos y pasaba por encima de todo lo realizado desde finales de los años 1960 hasta mediados de los 70 (el Rock mainstream y cualquier cosa que se percibiese como una "domesticación", una desviación y una profesionalización del verdadero espíritu juvenil y rabioso del Rock'n'roll primitivo).

En pleno 1977 nacen en Nueva York The Fleshtones, una banda que aprovechó la estela del movimiento punk pero que, desde el principio, se diferenciaba de sus contemporáneos al reivindicar sin ningún disimulo el sonido del viejo Garage rock (además de otros estilos sesenteros asimilables como el frat-rock, el surf, el beat y el soul). Casi al mismo tiempo aparecen en California The Cramps, con una estética en principio muy diferente, pero con un espíritu más fiel, si cabe, a la tradición del rock de garaje y del rock'n'roll primitivo y amateur de la escena Sixties-punk. La aparición de esos dos grupos (y de algunos más, como The Modern Lovers, o los diversos avatares de Stiv Bators entre la disolución de The Dead Boys y la creación de The Lords of the New Church) supuso un auténtico punto de inflexión que desembocó, inevitablemente, en el surgimiento de varias bandas que siguieron, con mayor o menor fidelidad, su estela durante los primeros años de la década de 1980 (caso de los seminales DMZ).
Pero fue sobre todo a partir de 1983-84 cuando se produjo una auténtica explosión que trajo consigo la resurrección literal del garage rock (lo que se conoció como el garage revival), de la mano de bandas como The Fuzztones, The Chesterfield Kings, The Lyres, The Cynics, The Miracle Workers y docenas más. En este caso no se usaron coartadas estéticas ni ideológicas. La revindicación del viejo rock'n'roll de garaje era tan explícita que los nuevos grupos intentaban reproducir el sonido de los sesentas de forma casi arqueológica (en sus discos recurrían a trucos de estudio y producción para conseguir que "sonaran viejos"). Incluso imitaban en su aspecto, en sus ropas y en sus cortes de pelo a las bandas originales de 1966 o 1967. Este movimiento, que se conoció en su día con el nombre de "Garage revival", nació en Estados Unidos pero se extendió rápidamente por todo el mundo (sobre todo por la Europa continental, Australia y Japón) y conoció su auge entre 1985 y 1990. 
Miles de grupos surgieron a la largo y ancho de todo el planeta, destacando especialmente Suecia (donde la moda arraigó de forma especial. Desde la aparición de The Nomads, The Creeps, The Sinners y otros a principios de los 80, es uno de los países que más bandas de garage revival ha aportado al mundo), Australia, España (donde se desarrolló la segunda escena más potente de Europa, tras la sueca, con grupos como Sex Museum, The Nativos o Los Furtivos), Japón, Alemania, Italia, Grecia (donde destacaron The Last Drive) y Francia (con formaciones como Les Playboys, Les Surrenders o Les Vietnam Veterans). Además, se reeditaron los viejos discos de las bandas de los años 1960, así como multitud de recopilatorios (el mítico Nuggets se convirtió en una serie, seguido por Pebbles, Back From The Grave y cientos más, donde se exhumaban grabaciones de grupos prácticamente ignotos) y se oficializó el término garage Rock (y su alternativa garage punk o Sixties-punk), con lo que el género alcanzó una enorme popularidad a nivel mundial (aunque ninguna canción o banda relacionada con él se acercó nunca a las listas de éxitos).

Este movimiento coincidió, además, con un resurgimiento del Rock'n'Roll clásico de raíces americanas (lo que con el paso de los años ha dado en llamarse Americana), del surf rock, del beat, del soul clásico, de la cultura mod y, sobre todo, de la psicodelia (la "neopsicodelia" de los 80, el Paisley Underground estadounidense, etc), de forma que más que de un "Revival del Garaje-Rock" podría hablarse de un "Revival de los años 60" en sentido amplio. Esta ola revivalista fue tan intensa que es imposible obviar su influencia en buena parte de la música y la estética pop de la segunda mitad de los años 1980 (incluido el mainstream). Hay quien afirma que sin ella no podría entenderse el nacimiento, ya a principios de la década de 1990, del rock alternativo (o indie), de cierto sector temprano de la música dance (por ejemplo, la que surgió en la estela del Mánchester Sound) y del grunge (que, según algunos, fue en parte influenciado por el rock de garaje que hicieron en Seattle, veinte años antes, bandas como The Sonics o The Wailers. Siendo una afirmación discutible, sí es cierto que pueden apreciarse débitos con el garage rock en el sonido de grupos como "Mudhoney" o los primeros " Nirvana").

Tras el revival de los 80, el rock de garaje (o garaje punk) se ha mantenido activo a lo largo de los 90 hasta la actualidad, ya entrados los 2010, gracias a multitud de sellos discográficos independientes que han seguido apostando por las bandas de "rock and roll" primitivo. Algunos de los sellos discográficos independientes más prolíficos han sido Estrus, Rip Off, "In The Red", Telstar, "Crypt, Dionysus", "Get Hip, Bomp!" y "Sympathy for the Record Industry" en Estados Unidos. En Europa destacaron el ya desaparecido New Rose (Francia) y, sobre todo, Munster Records (España).

A fines de los años 1990, Steven van Zandt (""Little Steven"", guitarrista de la E Street Band de Bruce Springsteen), se convirtió en portavoz y defensor del rock de garaje promoviendo conciertos y festivales por todo Estados Unidos. En el año 2002 creó un programa de radio llamado "Little Steven's Underground Garage" y el canal "Underground Garage" en la red de radio por satélite Sirius Satellite Radio. Van Zandt ha definido el formato musical de sus programas como ""grupos que han inspirado a Los Ramones, grupos inspirados por Los Ramones y Los Ramones.""

A mediados de la década del 2000, el garage rock experimentó un nuevo resurgimento. Hasta el punto de que algunas bandas que podrían ser consideradas como parte de la escena garajera adquirieron presencia en los grandes medios y cobertura en la radio comercial, algo que nunca había pasado hasta ese momento. Este nuevo impulso fue dado, en primer lugar, por grupos como "The Strokes" (que en un primer momento jugaron la baza del garage rock), "The Hives" y "The White Stripes". De los tres, quizás los más interesantes sean estos últimos. "The White Stripes" provenían de la destacada escena garajera de Detroit (que también incluye a "The Detroit Cobras", "The Dirtbombs", "Von Bondies", "The Go" o "The Payback"). Hasta su reciente disolución fueron un ejemplo de fidelidad al espíritu original del garage rock (a pesar de que no pueden encasillarse en modo alguno en el género) en medio de un ambiente plenamente mainstream y, quizás, el único caso en que un grupo con vocación de garage band ha alcanzado algo parecido al éxito internacional. No obstante, hay que insistir en que presentar a The White Stripes como ejemplo de rock de garaje es, cuando menos, reduccionista y que su trayectoria les ha hecho abarcar otros géneros del Rock'n'roll.

Además de las citadas, ha habido bandas como The New Bomb Turks, The Black Lips, The Black Keys, Oblivians, los japoneses Guitar Wolf, Lost Sounds, Black Rebel Motorcycle Club y, sobre todo, los suecos The Hellacopters que han tenido también presencia en la escena underground y, puntualmente, en el mainstream.

Aunque ya se ha mencionado que el rock de garaje, como movimiento (y estilo) solo existió realmente en USA y Canadá, hay que reconocer que en Latinoamérica (como en otras partes del mundo -Europa, Australia o Japón-) hubo muchas bandas que se acercaron al género, tanto en espíritu como en estética.
En Perú durante los 60, existió una escena que, quizás, es lo más asimilable al garage rock original que existió fuera de Norteamérica y que allí se denominó "Rock Colérico". Los Saicos fueron la banda más destacada (aunque hubo otras, como Los York's, el solista Jean Paul "El troglodita" o Delai Alamos y sus King Stars). Los Saicos, en concreto, fueron auténticos precursores del punk. Grabaron exclusivamente en castellano y, en lugar de hacer versiones, solamente editaron canciones propias. Sus temas producidos entre 1964 y 1966 son, posiblemente, lo más cercano al espíritu garage-punk original que existió por aquel entonces fuera de los Estados Unidos. De hecho, la reedición de sus discos a partir de los años 2000 por sellos europeos (españoles) los ha terminado consagrando, a nivel mundial, como verdaderos pioneros del proto-punk, con todos los honores. 

México también destacó con bandas como Los Sleepers con su tema titulado "Zombie" (que es de 1961 y por lo tanto muy anterior a la Invasión Británica; pero en el que se aprecian ya elementos claramente proto-punks), Los Sinners con su tema "Rebelde Radioactivo" de 1964, Los Monjes, Los Yaki, Los Ovnis y otros. Su cercanía a Estados Unidos se dejó notar en una especial tendencia a los sonidos crudos y ásperos entre ciertos grupos y, también, por una evidente receptividad (siquiera fuese implícita) hacia lo que estaba ocurriendo "al otro lado de la frontera". En México siempre pesaron mucho las tendencias e influencias musicales estadounidenses, más que en ninguna otra parte de Latinoamérica (con la posible y fugaz excepción de la Cuba pre-revolucionaria y del inevitable Puerto Rico). De forma que incluso la "invasión británica" llegó, de alguna manera, a través del filtro de los USA.

No hay que olvidar a bandas de otras partes que, en un momento u otro, se acercaron al estilo, como Los Gatos, Los Bestias o Los Knacks de Argentina; Los Jocker's y Los Vidrios Quebrados de Chile; Los Flippers, Los Speakers y Los Yetis de Colombia; y, sobre todo, Los Shakers y Los Mockers de Uruguay (estos últimos uno de los grupos latinoamericanos de los 60 cuyo sonido, totalmente influido por los Rolling Stones, más se acerca al sonido garajero original de las bandas estadounidenses de la época).

No obstante, hay que insistir en que en ninguno de los países citados existió una escena de rock de garaje, algo que solo puede aplicarse a las bandas estadounidenses y canadienses.

El garage revival de los 80 también terminó llegando a Latinoamérica, aunque con cierto retraso y con menor intensidad que en los Estados Unidos, Europa o Australia. Aún así, hubo dos países donde el revival tuvo especial incidencia a finales de los 80 y principios de los 90: Argentina y México. Y, muy posteriormente, ya en la década de los años 2000 y 2010, otros tres: Brasil, Colombia y Uruguay.

En Argentina, a pesar de ser el país con la tradición rocanrolera más larga y constante de toda Latinoamérica, el Revival del garage rock tuvo lugar, como ya se ha señalado, relativamente tarde (aunque antes que en el resto del subcontinente). Así, no fue hasta finales de los '80 y principio de los '90 cuando surgieron algunos grupos como Los Telépatas, Amor Indio y La Celebración que, inspirados en bandas clásicas como The Kinks y The Sonics o más modernas como The Fuzztones, reivindicaron los sonidos "sixties". En la actualidad dichas bandas siguen existiendo y son la influencia fundamental para nuevos grupos que practican, de una u otra forma, estilos similares al rock de garaje como Los Peyotes, The Tormentos (estos más escorados hacia el surf instrumental), Satan Dealers (en su primera época) o Utopians (que sin ser exactamente una banda de Garage-rock, incluyen ese sonido entre sus referencias).

También en México surgió, aunque algo más tarde (ya a finales de los años 1990 y principios de los 2000), una escena "underground" muy potente relacionada con el Garage, el Sixties Punk y los sonidos crudos del "rock and roll", que ha llegado con excelente salud hasta nuestros días. En ella destacan, entre otros muchos, grupos como Los Mustang 66, Las Ultrasónicas, Los Explosivos, Los Infierno, Twin Tones, Los Jóvenes Salvajes, Jessy Bulbo, Los Chicos Problema, Las Pipas de la Paz, Las Vinylators, Olaf From The Future, Hastinos, Los Agradables o Los Bigams. De hecho, la escena garajera mexicana es, a día de hoy, de las más vitales y dinámicas de toda Latinoamérica. Aparte de a su propia tradición rocanrolera (solo comparable a la argentina tras el "bache/paréntesis" que sufrió en los 70), esa pujanza puede deberse a la evidente cercanía a la fuente original del Rock de Garaje (Estados Unidos) y, también, a la fluidez de sus contactos e influencias con la escena europea (en concreto la española).

A destacar, a partir de los años 2000, la escena garajera de Brasil, un país que cuenta con una tradición musical especialmente notable, original e idiosincrática (ella sola ha dado al mundo estilos tan característicos como la bossa nova y otros). En los años 50 y 60 alumbró multitud de bandas y solistas que practicaban una peculiar fusión de pop, rock'n'roll y (en su momento) psicodelia, con unas cualidades que los diferencian del resto del subcontinente. No obstante, el revival garajero de los 80 no tuvo especial incidencia. Hubo que esperar hasta la década de los 2000 para que apareciesen grupos influenciados por ese tipo de sonidos. Entre ellos destacan los extraordinarios "Os Haxixins" -a día de hoy una de las mejores bandas de garage rock de toda Latinoamérica-, "The Human Trash" o "Garotas Suecas" (más escorados hacia el soul).

La Nueva escena garajera de Colombia surgió a partir del año 2006 en la ciudad de Bogotá, con agrupaciones como Los Neuronas, Nanook el último Esquimal, Los Plankton, The Kitsch, The Suck's o Billy Garage & Los Esqueletos; cuyos sonidos retoman desde el Beat de los 60 hasta el Garage Revival de los 80; y que están influenciadas por bandas como The Sonics, The Monks y The Gruesomes. Desde la ciudad de Cali se pueden reconocer propuestas afines con la sonoridad del Garage rock en bandas como The Black Foxes y Los Macarras, las cuales aparecieron en escena aproximadamente desde el año 2014.

Por último, reseñar que también Uruguay se ha incorporado vigorosamente a la escena garajera latinoamericana a principios del siglo XXI con ejemplos recientes y tan notables como The Funtastic Vagoos, Jesse & the Sheena Lovers y Los Ultraman, bandas que recogen el testigo dejado en los 60 por grupos tan importantes y ya citados como Los Mockers o Los Shakers".


</doc>
<doc id="134658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134658" title="Cinco de Mayo">
Cinco de Mayo

El 5 de mayo, fecha de la conmemoración de la Batalla de Puebla, marca la primera vez que el ejército mexicano se enfrentó satisfactoriamente a una potencia extranjera mejor preparada, en este caso los franceses. La victoria tuvo lugar en la actual ciudad de Puebla de Zaragoza en el susodicho día de 1862.

En 1862, el país estaba en bancarrota debido a medio siglo de conflictos y guerras casi constantes. No podía hacer frente a las necesidades más urgentes, por lo que el 17 de julio de 1861, el presidente Benito Juárez decretó una prórroga de dos años para pagar la deuda externa a países europeos.
En octubre de 1861, Francia, Inglaterra y España se suscribieron a la Convención de Londres y se comprometieron a enviar militares a México para reclamar sus derechos como acreedores por una deuda que ascendía alrededor de 80 millones de pesos. Aproximadamente 69 millones eran para los ingleses, 9 millones para los españoles y 2 millones para Francia. Se negaron a negociar, por la vía diplomática, los términos y condiciones en los que se pagaría la deuda posteriormente. Así que Napoleón III, gobernante de Francia, decidió invadir México para establecer una monarquía favorable a Europa, surtirse de materias primas y en un futuro extender su imperialismo a Estados Unidos. Con ese fin, debía disolver el Gobierno mexicano establecido por el Presidente Benito Juárez.

En abril de 1862 los franceses desembarcaron en el puerto de Veracruz, y emprendieron la campaña militar hacia el centro de la República. Después de varios ataques el 5 de mayo de 1862 se dio la batalla que tuvo lugar en el cerro de Loreto, en cuya cima se encontraba una capilla acondicionada como fuerte para defender la ciudad de Puebla. El héroe de la primera batalla de Puebla fue el general Ignacio Zaragoza al mando de casi 2000 soldados y 2700 campesinos usando machetes y lanzas llamadas «chinacas» de madero con punta de metal. Los franceses usaban pistolas, carabinas con punta de metal, bayonetas y cañones. El informe que el general Zaragoza rindió sobre la Batalla de Puebla al presidente Benito Juárez fue breve y significativo.
La primera victoria de México no duró mucho tiempo. Un año después, treinta y cinco mil tropas francesas lograron derrotar al ejército mexicano, y de esa forma Francia logró tomar control de la Ciudad de México e impusieron al austriaco Maximiliano de Habsburgo y su esposa Carlota como emperador y emperatriz de México. El emperador no sostuvo por mucho su imperio: la victoria de Francia duró sólo 3 años. En 1867, y debido a la conflictiva situación en Europa y a la presión de Estados Unidos, el emperador Napoleón III ordenó retirar el apoyo militar y económico a Maximiliano. Al mismo tiempo los republicanos mexicanos comenzaron a recibir respaldo financiero y diplomático estadounidense al concluir en aquel país la Guerra de Secesión, y el novel imperio comenzó a perder su endeble base social. Así las cosas, durante 1866 los republicanos fueron ganando importantes posiciones hasta dejar reducida el área de influencia imperial a Puebla y Veracruz. El 2 de abril de 1867, tropas encabezadas por el juarista Porfirio Díaz tomaron la ciudad de Puebla con lo que militarmente el imperio fue aniquilado. El emperador Maximiliano, para entonces sitiado en Querétaro, fue hecho prisionero y fusilado en la ciudad de Querétaro en «El Cerro de las campanas».

En México, el aniversario de la Batalla de Puebla tiene un significado importante; sin embargo, el "cinco de mayo" es celebrado por los mexicanos en los Estados Unidos como el "Día del Orgullo Latino", adquiriendo una relevancia distinta del significado histórico de la fecha.

Las explicaciones de por qué la fecha tiene tanta popularidad en los Estados Unidos de América son muchas. Van desde la interpretación de algunos historiadores que ven en la victoria mexicana del cinco de mayo un factor que ayudó al triunfo de las fuerzas federales contra los estados esclavistas del sur en la guerra civil estadounidense, hasta la idea de que la derrota pospuso la ocupación francesa de México y evitó que Napoleón III pudiera ayudar a las tropas de la Confederación en un período clave de la Guerra Civil. Esto afirmaría que el impacto de la victoria mexicana en Puebla en 1862 y luego el sitio en esa ciudad en 1863 hicieran eco en la batalla de Gettysburg en julio de 1863, donde la victoria de las fuerzas federales definió el fin para la Confederación.

En muchas ciudades de Estados Unidos se realizan diversos festivales en donde se reúnen integrantes de los consulados, mariachis, bandas mexicanas, restaurantes, artesanos y la población inmigrante que ahí habita. Uno de los festejos más grandes es el que se realiza en la Placita Olvera en la ciudad de Los Ángeles, California. Justo en esta ciudad la Unión de Poblanos en el Exterior organiza un festival con ceremonias cívicas y culturales. El viernes 3 de mayo de 2013 en el festejo de la Placita Olvera se reconoció al Dr. David Hayes Bautista, profesor de UCLA, por la publicación de su libro ‘Cinco de Mayo: An American Tradition’ y por su labor de investigación sobre el contexto histórico del Cinco de Mayo. De acuerdo con la tesis de Hayes, el Cinco de Mayo es una fiesta creada por los latinos en California, a mediados del siglo XIX, con un significado que ha cambiado con el tiempo y que pasó de una fecha nostálgica en 1930 a una expresión de patriotismo en los cuarenta, y que abrió la pauta al nacimiento del chicano power en los sesenta. 

Pero no sólo en la frontera de México con Estados Unidos se conmemora la Batalla de Puebla. En Nueva York se realiza el Cinco de Mayo Parade en Central Park, donde además del desfile de trajes regionales típicos se realiza una recaudación de fondos para estudiantes mexicanos de nivel superior. Previo al desfile se realizan concursos en diferentes ciudades para encontrar a las mujeres que durante la celebración representarán a Miss Cinco de Mayo. Tal es la euforia que este festejo genera en la comunidad mexicana que habita en Estados Unidos que también hay convocatoria para que las niñas menores de 4 años participen en «Pequeña Cinco de Mayo». 

En otras ciudades de Estados Unidos—como Chicago, Phoenix y Washington—también se reúne la comunidad mexicana como símbolo de unidad e identidad. El impacto que esta celebración tiene en la comunidad mexicana-estadounidense, según David Hayes, tiene que ver con que la Guerra Civil y la Intervención Francesa fueron luchas paralelas en las que estaban en juego los ideales democráticos y antirracistas. Durante 1860, en plena Guerra Civil estadounidense, mexicanos distribuidos en más de cien localidades californianas crearon juntas patrióticas que celebraban el Cinco de Mayo y trataban de apoyar a mexicanos y a las fuerzas anti-esclavistas. Concluidos estos conflictos, los veteranos de ambas guerras en el noreste de México y en California hacían festejos cívicos para recordar el por qué de sus luchas. Con el paso del tiempo, el Cinco de Mayo se convirtió en un día de orgullo étnico, de fiesta cívica, de expresión comunitaria y de celebración en Estados Unidos. 

Gente no mexicana también celebra este día en los Estados Unidos y en otros países invocando estereotipos de la cultura mexicana. Un ejemplo son las piñatas en forma de burro.


</doc>
<doc id="134666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134666" title="Dualidad onda corpúsculo">
Dualidad onda corpúsculo

La dualidad onda-corpúsculo, también llamada dualidad onda-partícula es un fenómeno cuántico, bien comprobado empíricamente, por el cual muchas partículas pueden exhibir comportamientos típicos de ondas en unos experimentos mientras aparecen como partículas compactas y localizadas en otros experimentos. Dado ese comportamiento dual, es típico de los objetos mecanocúanticos, donde algunas partículas pueden presentar interacciones muy localizadas y como ondas exhiben el fenómeno de la interferencia.

Actualmente se considera que la dualidad onda-partícula es un "“concepto de la mecánica cuántica según el cual no hay diferencias fundamentales entre partículas y ondas: las partículas pueden comportarse como ondas y viceversa”." (Stephen Hawking, 2001)

Este es un hecho comprobado experimentalmente en múltiples ocasiones. Fue introducido por Louis-Victor de Broglie, físico francés de principios del siglo XX. En 1924 en su tesis doctoral, inspirada en experimentos sobre la difracción de electrones, propuso la existencia de ondas de materia, es decir que toda materia tenía una onda asociada a ella. Esta idea revolucionaria, fundada en la analogía con que la radiación tenía una partícula asociada, propiedad ya demostrada entonces, no despertó gran interés, pese a lo acertado de sus planteamientos, ya que no tenía evidencias de producirse. Sin embargo, Einstein reconoció su importancia y cinco años después, en 1929, De Broglie recibió el Nobel en Física por su trabajo.

Su trabajo decía que la longitud de onda formula_1 de la onda asociada a la materia era:

donde formula_2 es la constante de Planck y formula_3 es el momento lineal de la partícula de materia.

En general formula_4 siendo formula_5 la velocidad de la partícula, formula_6 su masa y formula_7 el factor de Lorentz

Si la velocidad de la partícula es despreciable respecto de la velocidad de la luz, el factor de Lorentz es prácticamente la unidad y el momento lineal se puede calcular mediante la aproximación clásica no relativista formula_8

Las primeras teorías comprensibles de la luz fueron expuestas por Christiaan Huygens, quien propuso una teoría ondulatoria de la misma, y en particular, demostrando que cada punto de un frente de onda que avanza es de hecho el centro de una nueva perturbación y la fuente de un nuevo tren de ondas. Sin embargo, su teoría tenía puntos débiles en otros aspectos y fue pronto ensombrecida por la Teoría Corpuscular de Isaac Newton. 

Aunque previamente Sir Isaac Newton, había discutido este problema con Pierre Fermat, otro reconocido físico de la óptica del siglo XVII, el significado de la difracción de la luz no se hizo patente hasta el trabajo realizado por Newton durante su estada en la campiña de Woolsthorpe durante la gran epidemia de Peste de 1665.
Apoyado en las premisas de sus contemporáneos, Newton propone que la luz es formada por pequeñas partículas, con las cuales se explica fácilmente el fenómeno de la reflexión. Con un poco más de dificultad y de un modo menos satisfactorio al no invocar la naturaleza ondulatoria, pudo explicar también la refracción a través de lentes y la separación de la luz solar en colores mediante un prisma.

Debido a la enorme estatura intelectual de Newton, su teoría fue la dominante por un periodo de un siglo aproximadamente, mientras que la teoría de Huygens fue olvidada. Con el descubrimiento de la difracción en el siglo XIX, sin embargo, la teoría ondulatoria fue recuperada y durante el siglo XX el debate entre ambas sobrevivió durante un largo tiempo. Al finalizar el siglo XIX, gracias a la teoría atómica, se sabía que toda materia estaba formada por partículas elementales llamadas átomos. La electricidad se pensó primero como un fluido, pero Joseph John Thomson demostró que consistía en un flujo de partículas llamadas electrones, en sus experimentos con rayos catódicos. Todos estos descubrimientos llevaron a la idea de que una gran parte de la Naturaleza estaba compuesta por partículas. Al mismo tiempo, las ondas eran bien entendidas, junto con sus fenómenos, como la difracción y la interferencia. Se creía, pues, que la luz era una onda, tal y como demostró el Experimento de Young y efectos tales como la difracción de Fraunhofer.

Cuando se alcanzó el siglo XX, no obstante, aparecieron problemas con este punto de vista. El efecto fotoeléctrico, tal como fue analizado por Albert Einstein en 1905, demostró que la luz también poseía propiedades de partículas. Más adelante, la difracción de electrones fue predicha y demostrada experimentalmente, con lo cual, los electrones poseían propiedades que habían sido atribuidas tanto a partículas como a ondas.

Esta confusión que enfrentaba, aparentemente, las propiedades de partículas y de ondas fue resuelta por el establecimiento de la mecánica cuántica, en la primera mitad del siglo XX. La mecánica cuántica nos sirve como marco de trabajo unificado para comprender que toda materia puede tener propiedades de onda y propiedades de partícula. Toda partícula de la naturaleza, sea un protón, un electrón, átomo o cual fuese, se describe mediante una ecuación diferencial, generalmente, la Ecuación de Schrödinger. Las soluciones a estas ecuaciones se conocen como funciones de onda, dado que son inherentemente ondulatorias en su forma. Pueden difractarse e interferirse, llevándonos a los efectos ondulatorios ya observados. Además, las funciones de onda se interpretan como descriptores de la probabilidad de encontrar una partícula en un punto del espacio dado. Quiere decirse esto que si se busca una partícula, se encontrará una con una probabilidad dada por el cuadrado del módulo de la función de onda.

En el mundo macroscópico no se observan las propiedades ondulatorias de los objetos dado que dichas longitudes de onda, como en las personas, son demasiado pequeñas. La longitud de onda se da, en esencia, como la inversa del tamaño del objeto multiplicada por la constante de Planck "h", un número extremadamente pequeño.

A comienzo del siglo XIX, con el experimento de la doble rendija, Young y Fresnel certificaron científicamente las teorías de Huygens. El experimento demostró que la luz, cuando atraviesa una rendija, muestra un patrón característico de interferencias similar al de las ondas producidas en el agua. La longitud de onda puede ser calculada mediante dichos patrones. Maxwell, a finales del mismo siglo, explicó la luz como la propagación de una onda electromagnética mediante las ecuaciones de Maxwell. Tales ecuaciones, ampliamente demostradas mediante la experiencia, hicieron que Huygens fuese de nuevo aceptado.

En 1905, Einstein logró una notable explicación del efecto fotoeléctrico, un experimento hasta entonces preocupante que la teoría ondulatoria era incapaz de explicar. Lo hizo postulando la existencia de fotones, cuantos de luz con propiedades de partículas.

En el efecto fotoeléctrico se observaba que si un haz de luz incidía en una placa de metal producía electricidad en el circuito. Presumiblemente, la luz liberaba los electrones del metal, provocando su flujo. Sin embargo, mientras que una luz azul débil era suficiente para provocar este efecto, la más fuerte e intensa luz roja no lo provocaba. De acuerdo con la teoría ondulatoria, la fuerza o amplitud de la luz se hallaba en proporción con su brillantez: La luz más brillante debería ser más que suficiente para crear el paso de electrones por el circuito. Sin embargo, extrañamente, no lo producía.

Einstein llegó a la conclusión de que los electrones eran expelidos fuera del metal por la incidencia de fotones. Cada fotón individual acarreaba una cantidad de energía E, que se encontraba relacionada con la frecuencia ν de la luz, mediante la siguiente ecuación:

donde h es la constante de Planck (cuyo valor es 6,626 × 10 J·s). Solo los fotones con una frecuencia alta (por encima de un valor umbral específico) podían provocar la corriente de electrones. Por ejemplo, la luz azul emitía unos fotones con una energía suficiente para arrancar los electrones del metal, mientras que la luz roja no. Una luz más intensa por encima del umbral mínimo puede arrancar más electrones, pero ninguna cantidad de luz por debajo del mismo podrá arrancar uno solo, por muy intenso que sea su brillo.

Einstein recibió el en 1921 por su teoría del efecto fotoeléctrico.

En 1924, el físico francés, Louis-Victor de Broglie (1892-1987), formuló una hipótesis en la que afirmaba que:

Para postular esta propiedad de la materia De Broglie se basó en la explicación del efecto fotoeléctrico, que poco antes había dado Albert Einstein sugiriendo la naturaleza cuántica de la luz. Para Einstein, la energía transportada por las ondas luminosas estaba cuantizada, distribuida en pequeños paquetes de energía o cuantos de luz, que más tarde serían denominados fotones, y cuya energía dependía de la frecuencia de la luz a través de la relación: formula_9, donde formula_10 es la frecuencia de la onda luminosa y formula_11 la constante de Planck. Albert Einstein proponía de esta forma, que en determinados procesos las ondas electromagnéticas que forman la luz se comportan como corpúsculos. De Broglie se preguntó que por qué no podría ser de manera inversa, es decir, que una partícula material (un corpúsculo) pudiese mostrar el mismo comportamiento que una onda.

El físico francés relacionó la longitud de onda, λ (lambda) con el momento lineal de la partícula, mediante la fórmula, ( válida cuando formula_12 ):

donde "λ" es la longitud de la onda asociada a la partícula de masa "m" que se mueve a una velocidad "v", y "h" es la constante de Planck. El producto formula_13 es también el módulo del vector formula_14, o "momento lineal" de la partícula. Viendo la fórmula se aprecia fácilmente, que a medida que la masa del cuerpo o su velocidad aumenta, disminuye considerablemente la longitud de onda.

Esta hipótesis se confirmó tres años después para los electrones, con la observación de los resultados del experimento de la doble rendija de Young en la difracción de electrones en dos investigaciones independientes. En la Universidad de Aberdeen, George Paget Thomson pasó un haz de electrones a través de una delgada placa de metal y observó los diferentes esquemas predichos. En los Laboratorios Bell, Clinton Joseph Davisson y Lester Halbert Germer guiaron su haz a través de una celda cristalina.

La ecuación de De Broglie se puede aplicar a toda la materia. Los cuerpos macroscópicos también tendrían asociada una onda, pero, dado que su masa es muy grande, la longitud de onda resulta tan pequeña que en ellos sus características ondulatorias no se manifiestan de una manera detectable.

De Broglie recibió el en 1929 por esta hipótesis. Thomson y Davisson compartieron el Nobel de 1937 por su trabajo experimental.

Similares experimentos han sido repetidos con neutrones y protones, el más famoso de ellos realizado por Estermann y Otto Stern en 1929. Experimentos más recientes realizados con átomos y moléculas demuestran que actúan también como ondas.

Una serie de experimentos enfatizando la acción de la gravedad en relación con la dualidad onda-corpúsculo fueron realizados en la década de los 70 usando un interferómetro de neutrones. Los neutrones, parte del núcleo atómico, constituyen gran parte de la masa del mismo y por tanto, de la materia. Los neutrones son fermiones y esto, en cierto sentido, son la quintaesencia de las partículas. Empero, en el interferómetro de neutrones, no actúan solo como ondas mecanocuánticas sino que también dichas ondas se encontraban directamente sujetas a la fuerza de la gravedad. A pesar de que esto no fue ninguna sorpresa, ya que se sabía que la gravedad podía desviar la luz e incluso actuaba sobre los fotones (el experimento fallido sobre los fotones de Pound y Rebka), nunca se había observado anteriormente actuar sobre las ondas mecanocuánticas de los fermiones, los constituyentes de la materia ordinaria.

En 1999 se informó de la difracción del fulereno de C por investigadores de la Universidad de Viena. El fulereno es un objeto masivo, con una masa atómica de 720. La longitud de onda de De Broglie es de 2,5 picómetros, mientras que el diámetro molecular es de 1 nanómetro, esto es, 400 veces mayor. Hasta 2005, este es el mayor objeto sobre el que se han observado propiedades ondulatorias mecanocuánticas de manera directa. La interpretación de dichos experimentos aún crea controversia, ya que se asumieron los argumentos de la dualidad onda corpúsculo y la validez de la ecuación de De Broglie en su formulación.

La mecánica cuántica da una descripción de los corpúsculos materiales diferente de la mecánica clásica. En mecánica clásica los corpúsculos se consideran puntos materiales o partículas cuasipuntales dotados de una masa que siguen una trayectoria continua en el espacio. Las leyes de la mecánica clásica relacionan las fuerzas e interacciones físicas a los que está sometida la partícula con el modo en que dicha trayectoria se curva y la velocidad a la que la partícula recorre dicha trayectoria. Sin embargo, en mecánica cuántica se abandona la idea de que una partícula es un ente casi puntual que pueda ser observado, bajo cualquier circunstancia, en una región arbitrariamente pequeña del espacio y al mismo tiempo tenga una velocidad definida (esto es una consecuencia matemática del principio de indeterminación de Heisenberg). En su lugar la mecánica cuántica describe a las partículas como una especie de "campo de materia" que se propaga por el espacio de modo similar a una onda; las propiedades del tipo "onda" que exhiben las partículas cuánticas son consecuencia del modo en que se propaga el campo de materia asociado a ellas. Obviamente hay una cierta relación entre la localización de la partícula y las regiones del espacio donde el campo es más intenso en un momento dado. Sin embargo, la mecánica cuántica introduce el principio (Postulado IV) de que cuando se realiza una medida de la posición de una partícula cuántica se produce el llamado colapso de la función de onda hasta una región del espacio muy pequeña, lo cual hace aparecer al "campo de materia" como una partícula localizada.

En cierto sentido la dualidad onda corpúsculo ha sido substituida por otro tipo de dualidad más sutil y no resuelta, señalada por Roger Penrose: la dualidad entre evolución determinista (como función de onda) y evolución aleatoria (colapso de la función de onda), por el cual la función de onda sufre un cambio abrupto, irreversible y no determinista. Esta dualidad se llama usualmente problema de la medida. Si bien la formalización de la teoría admite que existen los dos tipos de evolución y los experimentos lo corroboran, no está claro a priori qué desencadena en último término un tipo u otro de evolución. Por esa razón tanto Penrose como otros autores han señalado que la mecánica cuántica en su formulación actual no es una teoría completa y resulta insatisfactoria. El propio Penrose ha señalado que existen razones teóricas para suponer que una teoría unificada de la gravedad y la mecánica cuántica, la gravedad cuántica podría aclarar dicha dualidad. Pero hoy por hoy esa otra dualidad no es comprendida adecuadamente.

La paradoja de la dualidad onda-corpúsculo es resuelta en el marco teórico de la mecánica cuántica. Dicho marco es complejo y contraintuitivo, ya que nuestra intuición del mundo físico está basada en los cuerpos macroscópicos que son ampliamente consistentes con la mecánica newtoniana y solo muy marginalmente exhiben efectos cuánticos. Algunos de los efectos cuánticos incompatibles con la mecánica newtoniana son:

Cada partícula en la naturaleza, sea fotón, electrón, átomo o lo que sea, puede describirse en términos de la solución de una ecuación diferencial, típicamente de la ecuación de Schrödinger (en el caso no relativista, o la ecuación de Dirac en el caso relativista). Estas soluciones son funciones matemáticas llamadas funciones de onda. Las funciones de onda contienen información sobre el comportamiento cuántico de las partículas que se pueden difractar e interferir unas con otras e incluso consigo mismas, además de otros fenómenos ondulatorios predecibles descritos en el experimento de la doble rendija.

Las funciones de onda admiten una interpretación en términos de probabilidades de encontrar la correspondiente partícula en un punto dado del espacio en un momento dado. Por ejemplo, en un experimento que contenga una partícula en movimiento, uno puede buscar que la partícula llegue a una localización en particular en un momento dado usando un aparato de detección que apunte a ese lugar. Mientras que el comportamiento cuántico sigue unas funciones determinísticas bien definidas (como las funciones de onda), la solución a tales ecuaciones son probabilísticas. La probabilidad de que el detector encuentre la partícula es calculada usando la integral del producto de la función de onda y su complejo conjugado. Mientras que la función de onda puede pensarse como una propagación de la partícula en el espacio, en la práctica el detector "verá" o "no verá" la partícula entera en cuestión, nunca podrá ver una porción de la misma, como dos tercios de un electrón. He aquí la extraña dualidad: La partícula se propaga en el espacio de manera ondulatoria y probabilística pero llega al detector como un corpúsculo completo y localizado. Esta paradoja conceptual tiene explicaciones en forma de la interpretación de Copenhague, la formulación de integrales de caminos o la teoría universos múltiples. Es importante puntualizar que todas estas interpretaciones son equivalentes y resultan en la misma predicción, pese a que ofrecen unas interpretaciones filosóficas muy diferentes.

Mientras la mecánica cuántica hace predicciones precisas sobre el resultado de dichos experimentos, sus implicaciones filosóficas aún se discuten ampliamente. Dicho debate ha evolucionado como una ampliación del esfuerzo por comprender la dualidad onda-corpúsculo. ¿Qué significa para un protón comportarse como onda y como partícula? ¿Cómo puede ser un antielectrón matemáticamente equivalente a un electrón moviéndose hacia atrás en el tiempo bajo determinadas circunstancias, y qué implicaciones tiene esto para nuestra experiencia unidireccional del tiempo? ¿Cómo puede una partícula teletransportarse a través de una barrera mientras que un balón de fútbol no puede atravesar un muro de cemento? Las implicaciones de estas facetas de la mecánica cuántica aún siguen desconcertando a muchos de los que se interesan por ella.

Algunos físicos íntimamente relacionados con el esfuerzo por alcanzar las reglas de la mecánica cuántica han visto este debate filosófico sobre la dualidad onda-corpúsculo como los intentos de sobreponer la experiencia humana en el mundo cuántico. Dado que, por naturaleza, este mundo es completamente no intuitivo, la teoría cuántica debe ser aprendida bajo sus propios términos independientes de la experiencia basada en la intuición del mundo macroscópico. El mérito científico de buscar tan profundamente por un significado a la mecánica cuántica es, para ellos, sospechoso. El teorema de Bell y los experimentos que inspira son un buen ejemplo de la búsqueda de los fundamentos de la mecánica cuántica. Desde el punto de vista de un físico, la incapacidad de la nueva filosofía cuántica de satisfacer un criterio comprobable o la imposibilidad de encontrar un fallo en la predictibilidad de las teorías actuales la reduce a una posición nula, incluso al riesgo de degenerar en una pseudociencia.

La dualidad onda-corpúsculo se usa en el microscopio de electrones, donde la pequeña longitud de onda asociada al electrón puede ser usada para ver objetos mucho menores que los observados usando luz visible.




</doc>
<doc id="134674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134674" title="Las Vegas">
Las Vegas

Las Vegas es la ciudad más grande del estado de Nevada, en Estados Unidos. Es uno de los principales destinos turísticos del país gracias a sus zonas comerciales y vacacionales, pero sobre todo gracias a sus casinos. Debido a ello es conocida como «La Capital del Entretenimiento Mundial», «La Ciudad del Pecado» o «La Capital de las Segundas Oportunidades».

De acuerdo con el censo de 2010 la ciudad tenía una población de 583 756 habitantes. Estudios recientes cifran la población del área metropolitana en torno a 1 951 269 habitantes. Se calcula que es habitual que haya en torno a ella la misma cifra de turistas durante temporada de vacaciones que de habitantes: ya sea por viajes de estadounidenses que van a pasar un fin de semana o por el turismo mundial. Las Vegas ha sido la capital del condado de Clark desde el nacimiento de este en 1909

El nombre de Las Vegas se aplica frecuentemente a las áreas del condado de Clark que rodean la ciudad, especialmente las áreas residenciales situadas dentro o cerca del strip de Las Vegas. La mayor parte de los 7.25 kilómetros de "Las Vegas Boulevard" están situados fuera de los límites de la ciudad de Las Vegas, concretamente en un suburbio del condado de Clark llamado Paradise.

Las Vegas es conocida en ocasiones como la "Ciudad del Pecado" ("Sin City" en inglés) debido a la popularidad del juego y apuestas legales, la disponibilidad de bebidas alcohólicas a cualquier hora del día (como en toda Nevada), la legalidad de la prostitución en los condados vecinos (las leyes de Nevada prohíben la prostitución en los condados de más de 400 000 habitantes). El gobierno local y los promotores turísticos de la ciudad usan la frase de "lo que pasa en Las Vegas, se queda en Las Vegas".

La imagen glamurosa de la ciudad le ha hecho escenario de diversas películas y series televisivas, además de los Miss Universo 1991, Miss Universo 1996, Miss Universo 2010, Miss Universo 2012, Miss Universo 2015 y Miss Universo 2017. Actualmente está regida por la independiente Carolyn Goodman, que ha sucedido en el cargo a su marido Oscar B. Goodman, quien fue demócrata pero ejerció su cargo como independiente.

Tal vez los primeros visitantes al Área de Las Vegas, fueron las tribus nómadas Paleo-Indias, quienes viajaban desde hacía 10.000 años dejando atrás los petroglifos. Las tribus Anazani y Pailute seguidos hace al menos 2000 años. Un joven explorador mexicano llamado Rafael Rivera fue el primer no nativo americano en hallar el valle en 1829. El lugar recibió su nombre del viajero español Antonio Armijo, de 60 años, quien llegó hasta allí mientras seguía un viejo camino español desde Los Ángeles, California en 1829 (ocho años después de la independencia de España). En esa época, en algunas áreas bajas del valle de Las Vegas, (los Prados) existían manantiales que creaban extensas áreas verdes que contrastaban con el desierto que las rodeaba donde había agua de manantial en abundancia para los viajeros del oeste; de ahí el nombre de "Las Vegas". El año de 1844 marcó la llegada de John C. Fremont oficial y explorador del Ejército estadounidense viajó al valle de Las Vegas el 3 de mayo de 1844, cuando este territorio todavía formaba parte de México dirigía un grupo de exploradores del cuerpo de ingenieros del Ejército estadounidense. El 10 de mayo de 1855, después de la anexión de Las Vegas a los Estados Unidos, sus escritos ayudaron a atraer los pioneros a esta área. El centro de Las Vegas, es llamado Fremont Street en honor a él.

Once años después, Brigham Young, profeta de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, envió un grupo de 30 misioneros a Las Vegas, para construir una iglesia que quedara en medio del camino entre Salt Lake City y Los Ángeles donde viajaron para convertir a la población india y juntar suministros. Los miembros de la iglesia abandonaron la zona en 1857, ya que los nativos rechazaron sus enseñanzas. La construcción fue abandonada años después. Los restos de este viejo fuerte pueden ser vistos en la intersección entre Las Vegas Boulevard y Washington Avenue. En 1864 el Ejército construyó Fort Baker.

En 1900, los manantiales fueron canalizados hacia la ciudad, que así quedó provista de una fuente de agua potable. Esto permitió a Las Vegas convertirse en una parada en la que repostar agua para los trenes que viajaban entre Los Ángeles (California) y Albuquerque (Nuevo México).

Las Vegas fue fundada como ciudad en 1905, cuando 110 acres (45 hectáreas) de tierra adyacente al la Union Pacific Railroad sería el área del centro de la ciudad. En 1911, Las Vegas fue incorporada como ciudad.

Con la legalización del juego en los casinos en 1931, Las Vegas recibió un gran impulso y se inició su fama mundial, con reducción en la residencia en casos de divorcio en seis semanas. Este año fue testigo del inicio de la construcción de la Presa Hoover. La influencia de los trabajadores de la construcción y sus familias ayudaron a Las Vegas a evitar la calamidad económica durante la Gran Depresión. La construcción terminó por completo en 1935

En 1941, se empezaron a construir grandes hoteles que incorporaban casinos con juegos de azar. Muchos de los primeros inversionistas de la ciudad fueron acusados de haber traído a Las Vegas dinero procedente de los sindicatos del crimen de la Costa Este. De hecho, el primer hotel de características de la ciudad moderna (Flamingo) fue construido bajo la supervisión del gánster Bugsy Siegel. En ese año, se estableció Las Vegas Army Air Corps Gunnery School, conocida como Nellis Air Force Base, hogar del equipo acrobático llamado The Tunderbirds.

Después de la Segunda Guerra Mundial, los hoteles, casinos fueron decorados lujosamente y esto es sinónimo de entretenimiento en Las Vegas.

En los años 1950 fue inaugurado The Moulin Rouge ("El Molino Rojo"), siendo el primer casino hotel de Las Vegas con integración racial.

En 1951, se empezaron a hacer experimentos con armas nucleares en el estado de Nevada estando el sitio de pruebas a 65 millas (105 km) al noroeste de Las Vegas. Residentes y visitantes de la ciudad fueron testigos de nubes setas (estando expuestas a caer) hasta 1963, cuando se limitó de acuerdo al examen Ban Treatry en donde se requerían que las pruebas nucleares fueran realizadas de manera subterránea.

El icónico signo "Welcome to Las Vegas" ("Bienvenido a Las Vegas"), nunca fue localizado en la ciudad, siendo creado en 1959 por Betty Willis.

El derrocamiento de Fulgencio Batista en Cuba en 1959 supuso también un impulso en el desarrollo de la ciudad, debido principalmente a los intereses de empresarios estadounidenses ligados al depuesto presidente, expulsados de Cuba por la Revolución comandada por Fidel Castro y dedicados, hasta entonces en la ciudad de La Habana y otros lugares cubanos a negocios de naturaleza similar a los que ya prosperaban en la ciudad de Las Vegas.

Desde los años 50, se extiende la actividad musical en la ciudad, mayormente como complemento a las salas de juego. Estrellas como Elvis Presley, Frank Sinatra, Dean Martin, Jerry Lewis, Perry Como, Tony Bennet disfrutan de una actividad privilegiada, cobrando elevados contratos por sus shows en un local estable, sin necesidad de hacer fatigosas giras. En tiempos recientes, han seguido esta tradición otras estrellas como Cher, Céline Dion y Sheena Easton.

Durante los años 1960's poderosas corporaciones de negocios como Howard Hughes construyeron y compraron hoteles-casino. El término Gambling (jugador) ahora era referido como "gaming" (juego de azar) un término legal en los negocios.

En el año 1995 se marcó la inauguración de Fremont Street Experience en el centro de Las Vegas. Esta área de cinco bloques con dosel cuenta con 12.5 millones de luces led y 550 mil watts de sonido desde el anochecer hasta la medianoches durante los espectáculos que se presentan en cada hora.

Debido a la realización de muchos apoyos que han revitalizado a la ciudad, en el 2012 se le llamó "El año del Centro de la Ciudad". Cientos de millones de dólares con proyectos valiosos que hicieron su debut en este tiempo. Se incluyen The Smith Center para la Performing Arts and DISCOVERY Children's Museum, Mob Museum, Neon Museum, y un nuevo complejo de ayuntamiento y renovación para la jefatura principal de la corporación Zappos.com en el edificio del viejo ayuntamiento.

Cuando el hotel The Mirage abrió sus puertas en 1989 se inició una etapa de construcción que se alejaba del centro de la ciudad hacia la zona conocida como "Las Vegas Strip". Esto resultó en una caída del turismo de la cual la zona del "downtown" (zona centro) todavía se está recuperando. 
Esta zona en la actualidad con grandes edificios abandonados denota un pasado activo pero que hoy está ocupado por gente sin recursos que pueblan de forma evidente las calles del down town actual
Entre el Strip y el Downtown está la zona de Fremont con casinos y un centro comercial ya anticuados que contrasta su decadencia con la espectacular zona del Strip donde la grandiosa y brutal espectacularidad de los hoteles desde el inicio por el norte del lujoso complejo del Wynn y Encore hasta casi el aeropuerto atravesando Las Vegas Blv. Donde se encuentra el Mandalay Bay, es un paseo único y digno de ser visitado
Podría ser considerado una Ciudad temática de ocio y espectáculo donde el shopping es también una indudable fuente de ingresos con los famosos outlets al norte y al sur de la ciudad y los grandes centros comerciales o las impresionantes zonas de tiendas de los propios hoteles donde destacaría la del Bellagio o el forum shop del Caesar’s palace o el Venetian y Palazzo auténticos centros comerciales Que estando dentro de los hoteles pondrían en aprietos a zonas comerciales como la mismísima Rodeó Drive en Beverly Hills.

Se han hecho muchos esfuerzos por parte de los dirigentes de la ciudad para diversificar la economía de Las Vegas, intentando atraer empresas de manufacturas, bancos y otras actividades comerciales. La ausencia de un impuesto sobre la renta, tanto individual como corporativo, y los sencillos trámites burocráticos necesarios para crear cualquier corporación, han fomentado el éxito de estos esfuerzos y disparado el índice de crecimiento demográfico de la ciudad.
El haber desarrollado relativamente tarde un núcleo urbano ha hecho que en Las Vegas se haya mantenido un precio bastante accesible en los inmuebles en comparación con otros núcleos urbanos próximos. Como consecuencia, la ciudad ha experimentado recientemente un "boom" tanto en población como en turismo. Así, en 2001 el área metropolitana de Las Vegas alcanzó a ser el centro de población de mayor crecimiento en todos los Estados Unidos. La población incorporada a Las Vegas fue de 478 434 personas. El área metropolitana de "Las Vegas Valley" es el hogar de 1 583 172 residentes, según la estimación del condado en 2003.

Como reflejo de este rápido crecimiento demográfico se encuentra la construcción a principios de los 90 del nuevo Barrio Chino ("Chinatown" en inglés) en "Spring Mountain Road". Inicialmente consistía únicamente en un enorme complejo comercial, aunque recientemente el área se amplió con nuevos centros comerciales.

Con la expansión de la zona de "Las Vegas Strip" en los 90, la zona de "Las Vegas Downtown" comenzó a sufrir. El "Fremont Street Experience" se construyó en un esfuerzo de arrastrar turistas a la zona del "downtown". Aunque ha frenado el declive no ha detenido la caída de turismo e ingresos. El "Neonopolis" con restaurantes y teatros se construyó para ofrecer más servicios a la zona centro. "Neonopolis" ha sufrido diversos cambios en la propiedad y la gestión de tal forma que no ha podido alquilar todo el espacio disponible. En marzo de 2005 se encontraba en venta.

La ciudad compró 247 000 m propiedad de la compañía ferroviaria "Union Pacific Railroad" en los años 1990 con el objetivo de crear algo que atrajera turistas hacia el centro de la ciudad. Tras varias propuestas, virtualmente toda esta parcela no tiene todavía ningún plan de desarrollo firme. El ayuntamiento acordó realizar cambios en la zona de Fremont Street permitiendo que las barras estén más juntas, duplicando las que existen en otras ciudades. Estos cambios tienen todavía que mostrar su impacto.

En los primeros años 2000 se produjeron algunos signos prometedores; se anunciaron varios proyectos de condominio o multipropiedad. La ciudad convenció a la agencia tributaria estatal para que desplazase su sede desde las afueras de la ciudad a un nuevo y céntrico edificio abierto en abril de 2005. Se espera que los proyectos de multipropiedad aporten población joven a esta zona de la ciudad. Se espera también que la agencia tributaria genere una demanda adicional de negocios en esta zona, especialmente en las horas diurnas.

En la actualidad, existen 175 establecimientos hoteleros en Las Vegas, con un total de 130 000 habitaciones.

En la noche del 1 de octubre de 2017, un fuerte tiroteo ocurrió durante un concierto de Jason Aldean que se celebraba al aire libre, dejando 59 muertos y 527 heridos, convirtiéndose en la peor masacre en la historia de la ciudad y de los Estados Unidos al superar la Masacre de la discoteca Pulse de Orlando sufrida un año antes (véase Tiroteo de Las Vegas de 2017).

A pesar de la fama de Las Vegas hay que reconocerle un atractivo turístico sin precedentes donde la pluralidad del ocio (juego, distracción para adultos, espectáculos musicales) lo hace atractivo a todo el mundo. Citar como atractivos espectáculos aptos para todos los públicos familias inclusive los del Cirque du Soleil, como Love de The Beatles o One de Michael Jackson de tipo musical o el de Ka y O con contenidos temáticos relacionados con la historia china o el agua.

En octubre de 2017, inició sus operaciones el equipo de expansión Vegas Golden Knights de la NHL. En el año 2020, Las Vegas Raiders (anteriormente "Oakland Raiders") de la NFL jugará su primera temporada en el estadio Allegiant Stadium que está en construcción.

La ciudad de Las Vegas ocupa un área de 295 km. La ciudad está localizada en una zona árida, rodeada de montañas con colores que van del rosa al gris. Al estar situada en el desierto, la mayor parte del terreno es rocoso y polvoriento.

Las Vegas es la ciudad que más ha crecido de los Estados Unidos. En 1940 no llegaba a 40 000 habitantes, en 1954 tenía 14 000 habitantes más, en 1995 su área metropolitana llegó al millón de habitantes, en 2003 a 1 580 000 y en 2008 supera ya los 1 800 000 habitantes. Cada mes miles de personas se instalan en Las Vegas. La población es un crisol de estadounidenses, latinos y turistas de todas las nacionalidades.

El Estado de Nevada tiene la tasa más alta de divorcio de todo Estados Unidos. Esta alta tasa no es totalmente debido a los veguenses. Debido a que el divorcio es más fácil en Nevada que en la mayoría del resto de los estados, muchas personas de todo el país van para conseguir un proceso más sencillo. Del mismo modo, los matrimonios en Nevada son notoriamente más fáciles de conseguir. El estado de Nevada tiene una de las tasas más altas de matrimonios de todos los Estados Unidos, con muchas licencias otorgadas a personas de fuera de la zona (ver bodas en Las Vegas).

Las Vegas tiene un clima desértico con muy poca lluvia y extremadamente cálido en verano. Temperaturas superiores a 28 °C son habituales entre los meses de mayo a septiembre. No es extraño que durante varios días al año estas temperaturas superen los 40 °C. Los habitantes de la ciudad prefieren utilizar túneles, pasadizos, coches o monorieles con tal de evitar las altas temperaturas. También es frecuente encontrar ventiladores que disparan chorros de viento y agua por la calle. Los inviernos son fríos y ventosos, con temperaturas que oscilan entre los 14 °C y los 3 °C. Pueden producirse violentos y cortos aguaceros, pero menos frecuentemente, en la primavera y el otoño. De julio a septiembre, el monzón mexicano trae a menudo bastante humedad del Golfo de México causando tempestades de truenos durante la tarde. Aunque las montañas que rodean la ciudad pueden verse nevadas de noviembre a marzo, no es común que esto suceda en la zona urbana, pero sucede algunos años, como la nevada que cayó el 17 de diciembre de 2008.

El Distrito Escolar del Condado de Clark gestiona las escuelas públicas en la región.

Para ver la lista completa de los hoteles en el «Strip», vea el artículo .

Entre las edificaciones de Las Vegas podemos encontrar el centro de la ciudad, compuesto por casinos de todo tipo y la periferia, una masa de chalets que se extiende por el yermo desierto. Los casinos están conectados muy frecuentemente entre ellos por monoraíles o pasadizos subterráneos con aire acondicionado que repele las agobiantes temperaturas de la ciudad. El espectáculo, las exposiciones, las galerías de arte y los museos generan tantos ingresos como los casinos. La tematización hace únicos a cada hotel, algunos de ellos con categoría de cinco diamantes. Por ejemplo:















RTC Transit es un sistema de transporte público de prestación de servicio de autobús a lo largo de Las Vegas, Las Vegas, North Las Vegas, y otras áreas suburbanas del valle. Inter-city servicio de autobús a Las Vegas es proporcionada por Líneas Greyhound, muchos servicios de fletamento, incluyendo Green Tortoise y la las líneas de autobuses del Chinatown. Amtrak de California opera el Deluxe expreso Thruway Motorcoach dedicado al servicio entre la ciudad y la estación de trenes de pasajeros de Bakersfield (California).

Una línea de autobús de tránsito rápido en Las Vegas es el llamado la Franja y expreso Downtown (antes ACE Gold Line) con paradas limitadas y servicio frecuente fue lanzado en marzo de 2010, y conecta el centro de Las Vegas, el Strip, Las Vegas Convention Center y Plaza de la Ciudad.

Con algunas excepciones, como Las Vegas Boulevard, Boulder Highway (SR 582) y Rancho Drive (SR 599), la mayoría de la superficie calles en Las Vegas están dispuestas en una cuadrícula a lo largo de Sistema Público de Catastro la línea de cortes. Muchos son mantenidos por el Departamento de Transporte de Nevada de las carreteras estatales. El sistema de numeración de la calle se divide por las siguientes calles:

Las carreteras interestatales 15, 515, y los Estados Unidos, el 95 de plomo fuera de la ciudad en cuatro direcciones. Dos autopistas más importantes - Interestatal 15 y Interestatal 515 / Estados Unidos Ruta 95 - cruza el centro de Las Vegas. I-15 se conecta Las Vegas a Los Ángeles, y se dirige al noreste y más allá de Salt Lake City, Utah. I-515 va al sureste de Henderson, más allá de lo que Estados Unidos 93 continúa a lo largo de la Mike O'Callaghan - Pat Tillman Memorial Bridge a Phoenix, Arizona. Estados Unidos, el 95 conecta la ciudad con el noroeste de Nevada, incluyendo Carson City y Reno. Estados Unidos 93 se separa de la I-15 al noreste de Las Vegas y va hacia el norte a través de la parte oriental del estado, sirviendo a Ely y Wells. Estados Unidos 95 se dirige al sur de Estados Unidos 93 cerca de Henderson a través extremo oriental de California. Un circunvalación parcial se ha construido, que consta de Interestatal 215 en el sur y Condado de Clark 215 en el oeste y el norte. Otras rutas radiales incluyen Blue Diamond Road (SR 160) de Pahrump y Lake Mead Boulevard (SR 147) para Lago Mead.






</doc>
<doc id="134677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134677" title="Milk Inc.">
Milk Inc.

Milk Inc. (también conocido como Milk Incorporated) fue un grupo de eurodance procedente de Bélgica.

Cuando el grupo comenzó en 1997 su cantante era Nikki Van Lierop (aka Nikki Mono aka Jade4U, cantante de Lords of Acid). El primer sencillo se llamó "La Vache" y tuvo un gran éxito por toda Europa, especialmente en Francia y Reino Unido. Desde sus comienzos, han publicado más de veinte sencillos y diez álbumes, y han realizado numerosas giras por Europa.

Milk Inc. empezó como un proyecto de estudio de tres jóvenes productores belgas: Regi Penxten, Filip Vandueren e Ivo Donckers. Los tres ya se habían hecho un hueco en la escena house de Bélgica, trabajando para K-lab (Dance Opera), Regg & Arkin, Karnak-X, algunos de los recopilatorios "Illusion" (discoteca de la que Regi es DJ residente) y remezclas para diferentes grupos dance.

Su primer lanzamiento bajo el nombre Milk Inc. fue "La Vache" e incluyó una remezcla vocal de Praga Khan y ese consiguió despegar. La cantaba Nikki Van Lier (aka Nikki Mono aka Jade4U). La canción se convirtió en un éxito en Francia, vendiendo más de 300.000 copias (eso es disco de oro para un sencillo) y apareció en numerosos recopilatorios. Después de un tiempo Regi necesitaba otra vocalista, ya que Jade4U estaba ocupada con Praga Khan cuando éste empezó a ser famoso en Estados Unidos.

Encontró a Sofie Winters (cantante y actriz), que estuvo presente solo en el segundo sencillo, "Free your mind", que no tuvo tanto éxito.

Para el tercer sencillo, "Inside of me", Ann Vervoort fue la cantante. Vervoort era diseñadora gráfica y bailarina para Pat Krimson (de 2 Fabiola), y con quien más tarde se iría a Ibiza. 
"Inside of me", lanzado en febrero de 1998, tampoco fue un éxito en las listas de ventas, pero funcionó bastante bien en las discotecas. En una gira por Sudáfrica en marzo de ese mismo año, consiguieron un disco de oro por "La Vache".

El siguiente sencillo, "In my eyes", batió records en Bélgica. Era un nuevo estilo de música, un estilo que les dio muchísimo éxito comercial. Esos cambios fueron introducidos en parte por John Miles Jr. quien se unió al grupo y empezó a escribir canciones para guitarra y en parte por las vocales melódicas de Ann Vervoort. Vendieron 40.000 copias y ganaron el "Donna Award".

Varios sencillos con el mismo estilo y vocales siguieron con el éxito ("Promise", "Oceans" y "Losing Love"). "Apocalypse Cow", su primer álbum, fue lanzado en mayo de 1999 y era una recopilación de sencillos antiguos y varios nuevos. "Walk on water" se convirtió en un enorme éxito en Bélgica: número uno en las listas de sencillos, pero también número uno en los Países Bajos al año siguiente. Este disco se convirtió en el álbum dance más vendido en Bélgica en el año 1999.

Ann Vervoort, hasta entonces la cara del grupo en el escenario, anunció su marcha de Milk Inc. el 15 de septiembre de 2000. Había decidido irse a Ibiza para crear el sello Benimusa con su marido Patrick Claesen (Pat Krimson, creador de Nunca o 2 Fabiola). Linda Mertens, que para entonces trabajaba como peluquera, aunque quería ser artista, fue una noche a la discoteca Illusion, y sin saber aún que Regi estaba buscando una nueva voz para el grupo, se ofreció para colaborar en el proyecto dándole su teléfono. Al cabo de dos semanas fue citada para la primera prueba de voz, se le pidió que también bailase, y de esta forma se convirtió en la nueva cantante y cara del grupo.

Se ha confirmado que Ann no cantaba en directo y que la cantante real era Karine Boelaerts (también cantante de estudio de 2 Fabiola, Maurizzio y Chumi DJ). Ann sabía cantar, pero para algunas partes su voz no era lo suficientemente buena.
En septiembre de 2000, el grupo lanzó el primer sencillo, "Land of the living", con Linda como vocalista. Un mes después Milk Inc. recibió el premio a la mejor actuación dance de la cadena de televisión TMF. En noviembre lanzaron su segundo álbum, "Land of the living". Todas las canciones primero se compusieron en guitarra y luego se convirtieron al dance, de modo que la estructura de las canciones es básicamente pop clásico.

La noche del 23 al 24 de marzo de 2010 se encuentra muerta a la primera vocalista del grupo, Ann Vervoort.

En abril de 2017 muere de cáncer la hija de Linda Mertens que tenía tan solo 3 años de vida. Desde entonces Milk Inc. no ha vuelto a grabar en estudio y/o realizar presentaciones en vivo. Regi ha continuado componiendo y haciendo colaboraciones con otros artistas y en modo solista. Linda no ha regresado a la música desde entonces. En algunas entrevistas Regi manifestó que desea darle todo el tiempo que Linda necesite para recuperarse, y no quiere presionarla. Los rumores de los fanes en distintas páginas y foros, como algunos periodistas especializados, hacen pensar que Milk Inc. no volverá a hacer música ni a presentarse en vivo; por lo que se dice que el grupo está disuelto.
En 2020 en el concierto Love The Tuenti´s Festival en Madrid, regresa bajo el nombre de Regi from Milk Inc. actuando solamente Regi Penxten bajo el nombre del famoso grupo dance Milk Inc.



(*) Single is charting




</doc>
<doc id="134678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134678" title="Sierra (herramienta)">
Sierra (herramienta)

La sierra es una herramienta que sirve para cortar madera u otros materiales. Consiste en una hoja con el filo dentado y se maneja a mano o por otras fuentes de energía, como vapor, agua o electricidad. Según el material a cortar se utilizan diferentes tipos de hojas de sierra. De acuerdo con la mitología griega, fue inventada por Perdix, el sobrino de Dédalo.

En el corte de madera existen tres tipos básicos de dentado:

En cuanto al corte de metales, en un principio se realizaba con el lomo dentado de una lima, evolucionando hasta la forma actual. Al principio se fabricaron en acero al carbono templado, lo que producía una hoja muy quebradiza. Luego se pasó a templar la hoja parcialmente, primero el lomo y los dientes, lo que dotaba de cierta flexibilidad a la lima pero no solventaba el problema de la rotura.

Conforme los materiales a cortar fueron avanzando en tecnología, también lo hicieron las hojas de sierra, las cuales pasaron de fabricarse en acero al carbono a fabricarse en acero rápido o de alta velocidad, más conocido por sus siglas en inglés, HSS.

La forma de cortar también ha evolucionado, siendo las primeras sierras de movimiento alternativo o de vaivén, originalmente movidas por molinos hidráulicos. Más tarde se accionaron mediante máquinas a vapor y finalmente con electricidad.

Después de ese tipo de hoja surgió la conocida como sierra de cinta o sierra sin fin, la cual empezó como herramienta de corte para madera, al igual que la anterior y posteriormente pasó al campo del corte de metales, anulando prácticamente el uso de la sierra de movimiento alternativo.

La sierra de cinta consiste en una hoja de metal dentada altamente flexible que es cortada y soldada de acuerdo al diámetro de los volantes de la máquina herramienta en la que va a ser usada, produciendo el corte por deslizamiento continuo sobre la pieza a cortar.

Siguió el desarrollo de la hoja de mano en cuanto a componentes, pero hoy en día la ha superado ampliamente, encontrando en el mercado hojas con los dientes compuestos de carburo de tungsteno, capaces de cortar aleaciones de extraordinaria resistencia tales como las superaleaciones empleadas en el campo de la aviación.

Por su fuente de energía hay Sierras eléctricas, hidráulicas y neumáticas. También se pueden clasificar de acuerdo a la cuchilla que utilicen para el material que cortarán como madera, concreto, metal y otros. Por su tipo de cuchilla existen:



</doc>
<doc id="134682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134682" title="Guante">
Guante

El guante es una prenda, cuya finalidad es abrigar las manos, o protegerlas de golpes, rayones, calor extremo o una sustancia dañina. 
Existe una leyenda griega que cuenta que mientras Afrodita, la diosa del amor y la belleza, perseguía a Adonis en los bosques, se lastimó las manos con unas espinas. Las tres Gracias, en cuanto oyeron sus lamentos la socorrieron y unieron unas tiras delgadas y livianas que adaptaron a las manos de la diosa. 

No obstante, se ha comprobado que mucho antes que los griegos, los habitantes del Norte, expuestos a los grandes fríos tuvieron la necesidad de proteger sus manos contra los rigores de la nieve, el hielo y los vientos polares. 

El célebre general e historiador ateniense Jenofonte afirmó que los persas, usaban mitones. El uso de este accesorio estaba muy difundido entre otros pueblos de Asia Menor, y tanto etruscos como egipcios conocían su uso en la antigüedad. Entre los habitantes del Nilo tenían un carácter especial ya que se los consideraba atributos del faraón, a quien se suponía de origen divino. 

En los pugilatos, los romanos usaban un tipo de guantes que pueden considerarse los predecesores de los actuales guantes de boxeo. Eran una especie de manoplas armadas con correas llamadas "cestos", que en su interior tenían laminillas de plomo para dar un golpe más enérgico. 

En el siglo IV, para los caballeros el guante fue un artículo de lujo, símbolo de elegancia y distintivo de casta. Durante la Edad Media, la armadura de los hidalgos incluía manoplas de acero. En esa época la tradición y la etiqueta no permitían el uso de guantes en las damas. También fueron un símbolo de la investidura feudal, un testimonio de ennoblecimiento otorgado por un emperador o por un rey. 

En algunos textos del siglo XII, como el Cantar de Roldán, el guante desempeño un papel importante, ya que entregar un guante a un hombre era lo mismo que confiarle una misión. 

Hacia el siglo IX, las mujeres empezaron a usar guantes. Los fabricantes emplearon diversos materiales para confeccionarlos y les dieron curiosas formas. En su realización se usaron toda clase de pieles y telas, tales como terciopelo, gamuza, conejo, cordero, cabritilla, marta, nutria, perro, lobo, zorro, gato, liebre, ciervo y búfalo. También se engalanaron con botones, encajes, perlas y piedras preciosas. 

En los siglos XII y XIII, Italia, Francia y España rivalizaron en la industria del guante. Se fabricaron guantes perfumados con aceite de jazmín, ámbar, aceite de cedro, azahar y rosa, que estuvieron de moda durante mucho tiempo. 

Entre los hombres, la idea del reto se asociaba siempre al acto de arrojar el guante. 

En la Edad Media no se permitía que una persona tuviera sus manos enguantadas en presencia de un superior. 

En miniaturas de los siglos XIV y XV, se han podido observar personajes con los guantes en la mano. El uso del guante alcanzó su apogeo a fines de la Edad Media. Los llamados guantes litúrgicos constituían parte de los ornamentos que se entregaban al nuevo obispo en el momento de su consagración. Estos guantes comenzaron a usarse antes del siglo XII, y llevaban en el dorso un bordado de oro que representaba una cruz, un cordero pascual, un monograma u otro símbolo relacionado con el culto.

Muchas actividades, tanto en medicina como en industria, requieren el uso obligatorio de guantes. Entre ellas: 

Está incluido como EPI (Equipo de Protección Individual, conforme a la definición del Real Decreto 1407/1992, de 20 de noviembre, por el que se regulan las condiciones para la comercialización y libre circulación intracomunitaria de los equipos de protección individual. BOE núm. 311, de 28 de diciembre) protegiendo la parte del cuerpo que más lesiones sufre como es la mano (cortes, golpes. abrasiones, infecciones)

Muchas veces no solo es utilizado para proteger la mano, sino que también es utilizado para proteger el producto (memorias, pantallas, cristales, alimentos, etc)

En el caso de un operador industrial, este depende de las manos para realizar su trabajo y esta herramienta es una manera de protegerlas.
La finalidad de los guantes industriales es proteger las manos de los operadores de algún componente químico, de la temperatura, de alguna característica corto-punzante, riesgos mecánicos y/o productos muy delicados.
No es de sorprenderse que los guantes industriales se fueron desarrollando en las diferentes jornadas laborales en las cuales se pueden llegar a presentar situaciones de riesgo. Todo esto con la finalidad de minimizar riesgos de accidentes cuidando las manos del operador industrial, y al ser las manos las extremidades más expuestas en estos ambientes, es de esperarse que sea necesario cuidarlas para optimizar una producción mejorando los factores de manipulación, tiempo y sobre todo seguridad. 
Todo esto tiene lógica cuando al mismo tiempo que empezó la industrialización se vio la necesidad de crear y adaptar el producto a esta área en específico, siendo necesaria su implementación junto con otras herramientas posiblemente en un inicio de manera opcional, hoy en día ya obligatorio.
Físicamente la mayoría son guantes de algodón moteado con aplicación de microgotas en la palma, lo cual tiene efectos antideslizantes. No presenta costuras, con estructura elástica que se ajusta a la mano pero permite que esté ventilada, de puño elastizado, agarre firme y sobre todo no limita los movimientos.
Y cada día se utiliza por el personal de enfermería y personas que hacen tatuajes


Son guantes elaborados con diversos materiales: lana, cuero, terciopelo, encaje, seda. Abrigan y se venden a pares. Antiguamente los guantes se hacían con la piel de la cabra.

Son guantes de látex utilizados en el hogar para lavar. son muy usados en la higiene de la cocina, en la lavandería para proteger las manos de los detergentes químicos y en el aseo del hogar para evitar contagios de bacterias u hongos presentes en baños, pisos, paredes, etc.

Ver guantes pontificales.




</doc>
<doc id="134688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134688" title="Pixar">
Pixar

Pixar Animation Studios (Pixar) es un estudio cinematográfico de animación por computadora subsidario de Walt Disney Studios y propiedad de The Walt Disney Company con sede en Emeryville, Estados Unidos. Su origen se remonta a 1979, cuando comenzó a operar como The Graphics Group, la división computacional de Lucasfilm. Casi una década después fue adquirida por Steve Jobs, que además invirtió en su capital para establecerla como una empresa independiente de animación. En 1995 Pixar produjo "Toy Story", el primer largometraje animado por computadora en la historia del cine. Después de varios años de colaboración marcados por varias producciones exitosas, Disney adquirió el estudio en 2006.

, producida con su propio "software" RenderMan, incluye algunas de las películas animadas más exitosas y elogiadas de todos los tiempos. Asimismo el equipo de Pixar ha recibido varios premios por sus logros técnicos en el cine de animación. Para la producción de sus largometrajes el personal del estudio desarrolló la metodología "Pixar Braintrust" que han destinado para la comunicación, supervisión y seguimiento del equipo involucrado en una película. Además de sus producciones cinematográficas, otros productos de Pixar incluyen videojuegos, programas de televisión, "software" de animación y anuncios comerciales.

Los antecedentes de Pixar se remontan a 1974 cuando Alexander Schure, fundador del Instituto de Tecnología de Nueva York y propietario de un estudio de animación, creó el Computer Graphics Lab con el afán de producir la primera película animada por computadora en la historia del cine. Sus primeros empleados fueron Ed Catmull, Malcolm Blanchard, Alvy Ray Smith y David DiFrancesco. Pese a que el área fue pionera en técnicas fundacionales de la computación gráfica y llegó a producir una cinta experimental titulada "The Works", pronto tuvo problemas financieros y seis de sus empleados, entre ellos Catmull y Smith, renunciaron para irse a trabajar con George Lucas en The Graphics Group, la división computacional del estudio Lucasfilm. Esta había comenzado sus operaciones en 1979 con el objeto de desarrollar «tecnología computacional de vanguardia». Catmull y Smith se involucraron en la producción del precursor de RenderMan, un algoritmo de renderizado conocido como REYES (por sus siglas en inglés: «renders everything you ever saw»), y desarrollaron otras tecnologías como los «efectos de partículas» y ciertas herramientas de animación.

En 1982 el equipo empezó a colaborar con Industrial Light & Magic en la producción de secuencias cinematográficas de efectos especiales y, dos años después, estrenó la animación "Las Aventuras de André y Wally B." de John Lasseter en el SIGGRAPH. Después de años de investigación e hitos claves para el estudio como el «efecto Génesis» de "" y el caballero del vitral de "Young Sherlock Holmes", Lucasfilm buscó escindir el equipo y entabló conversaciones con General Motors y Philips para la eventual transacción de The Graphics Group. La primera tenía pensado destinarlo al diseño de automóviles, mientras que Philips quería utilizar su tecnología para el renderizado de tomografías. Sin embargo el acuerdo no se concretó y, en cambio, fue adquirida por Steve Jobs por cinco millones USD, poco después de su salida de Apple Computer. Este último decidió establecerla como una nueva compañía conformada por los 40 empleados de The Graphics Group, capitalizó cinco millones de USD adicionales y nombró a Catmull y Smith como presidente y vicepresidente, respectivamente.

Aunque la intención de la nueva empresa, y uno de los motivos por los que fue rechazada la transacción con General Motors y Philips, era producir el primer largometraje animado digitalmente en la historia del cine, por un tiempo estuvieron funcionando como una compañía de venta de "hardware" cuya principal oferta era la Pixar Image Computer. Dicho sistema estaba dirigido principalmente a agencias gubernamentales y a la comunidad médica, aunque no tuvo el alcance esperado, era costoso y solo vendió 300 unidades. Walt Disney Studios era uno de sus clientes y buscaba incorporar el lenguaje de la Image Computer a su proyecto Computer Animation Production System (CAPS), con el que esperaba automatizar la animación de sus películas. En agosto del mismo año, Lasseter, que hasta entonces había estado trabajando en algunas animaciones para probar la capacidad de la Image Computer, estrenó "Luxo Jr." en el SIGGRAPH. La reacción de la audiencia fue positiva y el primer cortometraje de Pixar recibió una nominación a los premios Óscar como «». En 1987, de vuelta en el SIGGRAPH, Pixar mostró el corto "Red's Dream" que incluyó escenas renderizadas con la Image Computer e innovadores efectos de lluvia e iluminación en comparación con "Luxo Jr." El siguiente cortometraje, "Tin Toy", además de ser presentado tanto en el SIGGRAPH como en el Ottawa International Film Festival, obtuvo el Óscar como «Mejor cortometraje animado».

En 1988 la compañía lanzó la Pixar Image Computer II (P-II) y comenzó a trabajar en el "software" de animación RenderMan. En julio de 1989 Jobs firmó un convenio con el estudio Colossal Pictures para la creación de comerciales televisivos y películas promocionales. De esta colaboración surgieron comerciales para diversos productos, entre ellos una marca de dulces de Life Savers (que tardó tres meses en ser completado), la Lotería de California, Trident y Listerine. Además, RenderMan comenzaba a llamar la atención de algunas empresas tecnológicas como IBM e Intel, que adquirieron su licencia durante esta etapa. Ese mismo año el estudio estrenó un nuevo cortometraje titulado "Knick Knack", producido en 3D estereoscópico y «uno de los últimos cortos animados personalmente por Lasseter durante los años independientes de Pixar».

En abril de 1990 Pixar vendió su división de "hardware" a Vicom Systems, y ese mismo año los estudios fueron trasladados al parque científico Point Richmond Tech Center, en la ciudad de Richmond, California. Durante ese periodo surgieron las primeras conversaciones con Walt Disney Feature Animation, que estaba interesado en realizar una película basada en el exitoso "Tin Toy". Con tal de reducir los costos operativos del estudio y mejorar su situación financiera, Jobs hizo recortes masivos de personal a principios de 1991. Para marzo de 1991 la cantidad de empleados en Pixar era la misma que tuvo en sus primeros años de funcionamiento. A mediados de ese año llegó a un acuerdo por 26 millones de USD con Disney para la realización de tres películas animadas, que incluía al filme basado en "Tin Toy" que más tarde se convertiría en "Toy Story". El acuerdo estipuló que Pixar habría de crear las películas, mientras que Disney brindaría los recursos necesarios para su producción, promoción y distribución, quedándose con los derechos y licencias de mercadotecnia de sus productos. También obtendría la mayor parte de las ganancias, y Pixar solo obtendría un reducido porcentaje de los ingresos de taquilla y de la venta de los formatos de vídeo.

Pixar continuó realizando anuncios comerciales de Listerine y algunos productos de Lifesavers, mientras llevaba a cabo la producción de su primer largometraje. Sus animaciones le concedieron varios premios y distinciones entre 1992 y 1994, y a mediados de 1994 Lasseter, Andrew Stanton, Pete Docter y Joe Ranft esbozaron los argumentos de "A Bug's Life", "Monsters, Inc." y "Buscando a Nemo". Pese a lo anterior, el estudio registró pérdidas por 2,4 millones USD ese año a causa de sus problemas financieros. Dicha situación llevó a que Jobs considerara su venta a Microsoft, sin embargo cambió de decisión cuando "The New York Times" publicó una reseña en la que pronosticaba que "Toy Story" acabaría siendo un éxito notable para el estudio, sumado al esperado anuncio por parte de Disney en el que daba a conocer la distribución de dicha película para la temporada navideña de 1995. En febrero de 1995 Jobs se nombró así mismo presidente y director ejecutivo, al mismo tiempo que se llevaban a cabo las labores de producción de "A Bug's Life", también dirigida por Lasseter en coordinación con Stanton. La firma de un nuevo contrato con Microsoft consistente en la adquisición de varias licencias de RenderMan permitió que Pixar registrara sus primeras ganancias a lo largo de su historia, al generar 3,1 millones de ingresos netos.

"Toy Story" recaudó más de 361 millones USD en todo el mundo y obtuvo tres nominaciones en los premios Óscar. La Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas reconoció la dirección de Lasseter con una estatuilla especial por «desarrollar e inspirar la aplicación de técnicas que han hecho posible el primer largometraje animado por computadora». En noviembre de 1995 la compañía realizó su primera oferta pública de venta (OPV) y superó a Netscape como la mayor OPV del año; tan solo en la primera media hora de venta, sus acciones pasaron de 22 a 45 USD e incluso la venta tuvo que ser retrasada debido a la gran cantidad de órdenes de compra que se registraron. El éxito de "Toy Story" permitió que Pixar invirtiera en la construcción de sus nuevas oficinas en Emeryville, California, diseñadas por la firma PWP Landscape Architecture e inauguradas el 27 de noviembre del año 2000. El estudio continuó produciendo comerciales para empresas como The Coca-Cola Company y desarrollando sus siguientes largometrajes como parte del acuerdo con Disney.

En febrero de 1997 Disney y Pixar extendieron su colaboración y acordaron la producción de otras cinco películas más a estrenarse en un lapso de diez años, con la misma distribución de ganancias para ambos estudios. Al mes siguiente Pixar confirmó la producción de "Toy Story 2", sin embargo Disney no lo consideró como parte del nuevo acuerdo pues tenía por costumbre destinar las secuelas de sus filmes exclusivamente al mercado de formatos de vídeo. No obstante, una vez que Pixar le mostró algunas escenas de la película, cambió de opinión y anunció su distribución en salas de cine, siendo la segunda vez en que Disney exhibía una secuela en cines en toda su historia (la anterior había sido "The Rescuers Down Under", en 1990). A finales de ese año Pixar estrenó "Geri's Game", su primer cortometraje desde "Knick Knack", que se hizo acreedor al Óscar como «Mejor cortometraje animado» en 1998. Por su parte, "A Bug's Life" se estrenó en noviembre de 1998 y obtuvo una recaudación mundial de 363 millones USD, además de una nominación al Óscar. Al mes siguiente Lasseter, Stanton y Docter se integraron al equipo de producción de "Toy Story 2" y el guion de la película fue reescrito. Lasseter asumió la dirección junto con Lee Unkrich y Ash Brannon. Su producción comenzó en enero de 1999 y durante los siguientes nueve meses el personal tuvo que trabajar contra reloj para cumplir con la fecha programada de estreno. Las largas e intensas jornadas de trabajo causaron síndrome del túnel carpiano en algunos animadores y lesiones por movimientos repetitivos en otros. Finalmente en noviembre de ese año se estrenó "Toy Story 2" y recaudó 485 millones USD en total. Fue la película animada con mayores recaudaciones del año, superando de forma significativa los ingresos obtenidos por las anteriores producciones del estudio. Es la tercera película con más ingresos en salas de cine en 1999, solo superada por "The Sixth Sense" y "". Recibió críticas positivas en su gran mayoría, una nominación al Óscar y otros premios como el y varios galardones Annie.

La producción de "Toy Story 2" deterioró la relación sostenida por ambos estudios hasta entonces. Pixar consideraba que las ganancias no eran equitativas, ya que Disney estaba a cargo solo de la mercadotecnia y distribución mientras que ellos se encargaban de toda la labor creativa. Si bien ahora los costos de producción eran sufragados a partes iguales, el acuerdo seguía otorgándole a Disney los derechos y licencias de cualquiera de sus largometrajes, además de una cuota por distribución de entre el 10 y 15 % por cada película.

En 2001 Catmull asumió la presidencia del estudio, y en noviembre del mismo año se estrenó "Monsters, Inc.", dirigida por Docter. Su producción requirió varios avances tecnológicos inéditos para el estudio: desde el incremento de la granja de render (que aumentó a 3500 procesadores Sun Microsystems, en comparación con los 1400 de "Toy Story 2" y los 200 de "Toy Story") hasta la creación de nuevo "software" de renderización para proporcionar una mayor sensación de realismo a la interacción entre los distintos elementos animados de la película. Logró recaudar 562 millones USD en todo el mundo. Más tarde, Rob Cook, Loren Carpenter y Ed Catmull recibieron un premio Óscar al mérito por los «significativos avances en la renderización de películas, ejemplificados por el RenderMan de Pixar». En mayo de 2003 Pixar estrenó su quinta película, "Buscando a Nemo" (dirigida por Stanton y Unkrich) que representó otro éxito en taquilla y crítica además de ser su primera producción en recibir el Óscar como la «Mejor película de animación», además de otras tres nominaciones. Con una recaudación total de 936 millones USD en los países en que fue estrenada, "Buscando a Nemo" se convirtió en la 32.ª película con mayores recaudaciones de la historia, y la quinta con mayores ingresos en el apartado de la animación. Es la segunda película con mayores recaudaciones en 2003, solo superada por "".

Mientras tanto Disney y Pixar seguían sin acordar los términos de su colaboración: en esta ocasión Pixar sugería que Disney se limitara a la distribución, y les cediera enteramente el control de la producción y los derechos de mercadotecnia de sus películas. A cambio habría de obtener hasta un 10 % de las ganancias como cuota de distribución, mientras que Pixar obtendría las ganancias restantes. Dichas condiciones debían entrar en vigencia a partir de ese momento, incluyendo las últimas dos películas de su último acuerdo ("The Incredibles" y "Cars", bajo las direcciones respectivas de Brad Bird y Lasseter), las cuales ya se encontraba produciendo el estudio en ese momento. Pese a que los estudios cedieron en ciertas condiciones, las negociaciones colapsaron. Tras el lanzamiento del corto "Boundin'", el 30 de enero de 2004 Pixar rompió relaciones con Disney, en ese entonces encabezada por Michael Eisner. La prensa especuló que las diferencias entre Eisner y Jobs habían sido cruciales en aquella decisión. Después del estreno de "Cars", la última colaboración entre ambas empresas, Jobs reveló sus intenciones de explorar otras opciones de distribución a partir de 2006, al mismo tiempo que Disney, todavía poseedora de los derechos sobre los largometrajes de Pixar, establecía Circle 7 Animation. Con esta nueva división de animación esperaba producir "Toy Story 3" y "Monsters, Inc. 2". En agosto de 2004 Pixar firmó un acuerdo con THQ para la producción de videojuegos inspirados en sus siguientes películas.

En marzo de 2005 Robert Iger sustituyó a Eisner como presidente de Disney y restableció las relaciones con Pixar. Tras analizar la situación financiera de Disney en esos últimos años y consciente de la popularidad alcanzada por las producciones de Pixar, Iger sometió a consulta la posible adquisición de Pixar ante el consejo de administración y accionistas del estudio. Finalmente, el 26 de enero de 2006 Disney anunció la compra de Pixar por 7400 millones USD, la clausura de Circle 7, y los nombramientos de Catmull y Lasseter como presidente y director creativo de Walt Disney Feature Animation, respectivamente (más tarde renombrada a Walt Disney Animation Studios). La adquisición no implicó la fusión entre dichas compañías, por lo que Pixar continuaría funcionando como una entidad separada y mantendría intacto desde el nombre y sede hasta ciertas políticas internas. Igualmente Catmull continuaría al frente de la presidencia de Pixar. La primera película estrenada tras la compra del estudio fue "Cars", seguida del cortometraje "Lifted".

Entre 2007 y 2008 Pixar estrenó "Ratatouille" y "WALL·E", dirigidos por Bird y Stanton, respectivamente. Esta última película tuvo el mayor presupuesto en la historia de la compañía hasta entonces (180 millones USD). Uno de sus productores, Jim Morris, fue nombrado gerente general de Pixar en septiembre de 2008. En 2009 ocurrió el lanzamiento de "Up", cinta dirigida por Docter cuyos ingresos en taquilla le llevaron a ser la segunda película con mayores recaudaciones del estudio, solo por debajo de "Buscando a Nemo". Ganó el premio Óscar como «Mejor película animada» y Catmull recibió el reconocimiento . En septiembre del mismo año la compañía Luxo demandó a Pixar por infringir los derechos de su marca registrada al ofrecer a la venta réplicas de Luxo Jr. El asunto quedó resuelto cuando Disney informó el cese de producción de dichas lámparas.

También en 2009 Lasseter, Bird, Docter, Stanton y Unkrich recibieron de manos de George Lucas el en el Festival Internacional de Cine de Venecia. Durante la premiación, se mostraron las primeras escenas de "Toy Story 3" (dirigida por Unkrich) y la reedición de "Toy Story 2" en formato 3D. La tercera película de "Toy Story" representó un desafío adicional para los animadores de Pixar al tener que volver a crear cada uno de los elementos y modelos que ya habían usado en las dos películas anteriores de la serie. Tras su estreno en 2010, superó incluso las recaudaciones obtenidas conjuntamente por "Toy Story" y "Toy Story 2" y se convirtió en la película animada más exitosa en la historia del cine, récord rebasado tres años después por "Frozen", de Disney. Es una de las diez y la primera en rebasar la recaudación de 1000 millones USD. El siguiente cortometraje de Pixar, "Día y noche", combinó elementos de animación en 2D y 3D, y obtuvo una nominación al Óscar al «Mejor cortometraje animado». Por su parte, el Producers Guild of America premió a Lasseter con el premio especial David O. Selznick.

En abril de 2010 el estudio fundó Pixar Canada, una subsidiaria con sede en Vancouver y encargada de producir cortometrajes acerca de algunos personajes de Pixar. En sus tres años de existencia, Pixar Canada produjo ocho corto basados en "Toy Story" y "Cars". Entre 2011 y 2013 Pixar estrenó "Cars 2", "Brave" y "Monsters University" (dirigidas por Lasseter, Mark Andrews y Brenda Chapman, y Dan Scanlon, respectivamente) así como el corto "Vacaciones en Hawaii" de Pixar Canada. Pese a las expectativas, "Cars 2" alcanzó una calificación aprobatoria de 39 % en el sitio web recopilador Rotten Tomatoes, además de ser el primer filme de Pixar que no obtuvo ninguna nominación por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. En junio de 2013 Pixar enfrentó una nueva demanda por impedir la contratación de empleados de otras compañías de Lucasfilm, Google e Intel. El retraso en el estreno de la siguiente producción de Pixar, "The Good Dinosaur" (originalmente considerado para mayo de 2014 pero desplazado hasta noviembre de 2015) ocasionó el recorte de un 5 % de los empleados del estudio. Algunos medios como Indiewire hicieron notar que el estudio presentaba un declive en la calidad de sus últimas producciones marcado por su dependencia en la producción de secuelas. Con excepción de "Cars" en 2006, las películas estrenadas entre 2011 y 2013 tuvieron las peores reseñas jamás proporcionadas por algún medio a una producción de Pixar.

Por primera vez en casi una década, debido al retraso de "The Good Dinosaur" y "Buscando a Dory" (secuela de "Buscando a Nemo"), Pixar no estrenó ningún largometraje en 2014. En noviembre de ese año Jim Morris fue nombrado presidente de Pixar y se anunció la producción de "Toy Story 4". A mediados de 2015 se estrenó "Inside Out", la tercera película con mayores recaudaciones del estudio hasta entonces, bajo la dirección de Docter y acreedora al Óscar como «Mejor película animada», un logro que el estudio no había tenido desde hacía tres años con "Brave". Asimismo obtuvo una nominación como «Mejor guion original» en la misma ceremonia, siendo la única producción animada entre las competidoras. Para varios críticos, "Inside Out" representó el retorno de Pixar a «un mejor estado». En contraste, "The Good Dinosaur", estrenado en noviembre del mismo año y dirigido por Peter Sohn, recaudó 332 millones USD y pasó a ser la película con menores ingresos del estudio. 

Stanton dirigió la siguiente cinta del estudio, "Buscando a Dory", que tras su estreno en junio de 2016 rompió varios récords de taquilla entre ellos el de la película animada con mayores recaudaciones en su día de estreno en EE. UU. y Canadá. Al año siguiente se estrenó "Cars 3", que obtuvo mejores críticas que "Cars 2" debido a la calidad de su animación y a la emotividad de su trama, además de ser la primera película dirigida por Brian Fee para el estudio. La primera producción original de Pixar desde "The Good Dinosaur", así como el primer filme inspirado en una cultura extranjera, "Coco", tuvo su estreno a finales de 2017 y contó con la dirección de Unkrich, con una trama basada en la festividad mexicana del Día de Muertos. En sus primeras dos semanas de exhibición en México recaudó más de 36 millones USD, con lo que se convirtió en la más taquillera en la historia de ese país. Obtuvo también un par de premios Óscar en las categorías de «Mejor película animada» y «Mejor canción original» —esta última por «Recuérdame»—. 

En noviembre de ese año, los guionistas Rashida Jones y Will McCormack abandonaron la producción de "Toy Story 4" debido a «diferencias creativas y filosóficas», aunque la prensa especuló que la verdadera razón de su salida estaba relacionada con un comportamiento inadecuado por parte de Lasseter, que hasta entonces era el director del proyecto. Tras la publicación de un reportaje en "The Hollywood Reporter" en el que se detalló más sobre esta conducta del cineasta, Lasseter se tomó un descanso de la empresa y finalmente dejó su puesto de forma definitiva a finales de 2018. A partir de este suceso, el estudio designó a Docter y Jennifer Lee como nuevos directores creativos de Pixar y Walt Disney Animation Studios. Catmull y Unkrich dejaron también sus puestos en la compañía en 2019.

En 2018 se estrenó el corto "Bao", el primer filme de Pixar de esta categoría dirigido por una mujer, la cineasta Domee Shi, y cuya trama aborda las vivencias de una madre que sufre el síndrome del nido vacío. Cabe agregar que obtuvo el Óscar como «Mejor cortometraje animado». En febrero de 2019 el estudio lanzó el programa SparkShorts destinado a jóvenes cineastas interesados en la producción de cortometrajes de distribución exclusiva para plataformas de Internet como Youtube. La primera entrega del proyecto, "Purl", fue dirigida por Kristen Lester y cuenta con una trama relacionada con la diversidad de género en un entorno laboral. Otros cortos de este programa son "Kitbull", que se destaca por utilizar la animación tradicional a diferencia del estilo digital característico del estudio desde su fundación; "Smash and Grab", "Float", "Loop" y "Wind".

Las secuelas "Los Increíbles 2" (2018) y "Toy Story 4" (2019), a cargo de Bird y Josh Cooley, se hicieron acreedoras a varios reconocimientos y reseñas mayormente favorables, y obtuvieron recaudaciones superiores a los mil millones USD cada una. A finales de ese año, con motivo del lanzamiento de Disney+, se estrenaron vía "streaming" producciones como "Forky Asks A Question" y "Lamp life" que están ambientadas en la trama y personajes de "Toy Story 4". De igual manera, la plataforma también incluye algunos cortometrajes de SparkShorts, y "Pixar IRL (Pixar in Real Life)", en la que se documentan los encuentros de personas disfrazadas como los personajes del estudio con otras personas en la vía pública. 

A principios de 2020 se estrenó "Onward", cinta dirigida por Scanlon que cuenta con las voces de Chris Pratt, Tom Holland y Julia Louis-Dreyfus. Se hizo acreedora mayormente de críticas favorables, y recaudó alrededor de 103 millones USD debido al cierre de salas de cine como consecuencia de la pandemia de COVID-19, lo cual motivó a su lanzamiento posterior a través de plataformas digitales.

Su primer largometraje, "Toy Story", fue estrenado en 1995. Algunos de los cineastas habituales del estudio son John Lasseter (cuya primera película fue "Toy Story"), Pete Docter ("Monsters, Inc."), Andrew Stanton ("Buscando a Nemo"), Lee Unkrich ("Toy Story 3") y Brad Bird ("Los Increíbles").

Los cortos suelen proyectarse junto con algún largometraje del estudio, que utiliza este tipo de producciones para desarrollar su tecnología de animación. Su primer corto, "Las Aventuras de André y Wally B.", fue estrenado en 1984 y contó con la dirección de Lasseter. Algunos son protagonizados por personajes de sus largometrajes, como es el caso de "Mike's New Car" (2002; inspirado en "Monsters, Inc.")

Su primera producción televisiva, "", consistió en una obra derivada de "Toy Story". Disney se encargó de su producción al igual que de la serie "Buzz Lightyear of Star Command", transmitida originalmente por la cadena American Broadcasting Company en el año 2000.

Otros programas de televisión incluyen la serie de cortos "Cars Toons", transmitidos por Toon Disney y Disney Channel entre 2008 y 2010 y protagonizados por los personajes de "Cars"; "Toy Story Toons", producidos por Pixar Canada; y los especiales "Toy Story of Terror!" y "Toy Story That Time Forgot" basados también en "Toy Story". En este apartado se encuentran además las retransmisiones de sus largometrajes por alguna cadena televisiva; "A Bug's Life" fue la primera película de Pixar en ser transmitida bajo la modalidad de pago por evento, en el año 2000. Tres años después, "Monsters Inc" fue la primera película del estudio en difundirse en un canal de televisión por cable.

Pixar ha producido y lanzado programas exclusivos para la plataforma de "streaming" Disney+ a partir de noviembre de 2019, que incluyen series y cortometrajes inspirados en algunas películas como "Toy Story 4", y otras producciones animadas de la serie SparkShorts.

Si bien el giro principal de Pixar es la producción de material cinematográfico y televisivo, también cuenta con otras líneas de productos y servicios. Por ejemplo, la mayoría de sus películas cuentan con sus respectivas adaptaciones a videojuegos. A principios de los años 1990 el estudio contaba con su propia área especializada, Pixar Interactive Division, que llegó a producir dos títulos: "Toy Story Animated Storybook" y "Toy Story Activity Centre". La división fue clausurada en 1997, con el afán de centrarse primordialmente en la industria del cine. Desde entonces otros juegos han sido producidos y distribuidos por Disney Interactive Studios, aunque ocasionalmente los productores de Pixar suelen participar en su desarrollo.

El "software" de renderizado RenderMan, que surgió durante los años iniciales de Pixar, comenzó a ser distribuido al público en general en 2015, junto con el programa Tractor, utilizado en la producción de efectos visuales a gran escala. Ambos son compatibles con el programa informático Maya. Estas aplicaciones han sido usadas en el desarrollo de filmes como "Stuart Little", "Parque Jurásico", "Jumanji", "Armageddon" y, más recientemente, "Escuadrón suicida", "" y "El libro de la selva", entre otros. Igualmente el personal de Pixar ha colaborado con otras empresas en la producción de distintos recursos, como es el caso de la traducción de ciertas películas de Studio Ghibli; los guiones de "Los Muppets" (2011) y "El libro de la selva" (2016); el asistente personal inteligente Google Assistant; así como en la animación de una escena de "El regreso de Mary Poppins" (2018). En 2019 se estrenó en Disney+ el programa de telerrealidad "Pixar In Real Life" que «brinda icónicos personajes y sucesos de las películas del estudio en el mundo real».

Pixar también ha producido secuencias animadas para algunas atracciones de los parques temáticos de Disney inspiradas en sus películas. Tal es el caso de "Tree of Life", filme exhibido en Animal Kingdom. Otras animaciones incluyen anuncios comerciales con fines promocionales de sus propios largometrajes. La mercadotecnia de Pixar está conformada también por una línea de ropa y accesorios con Forever 21; libros, juguetes y artículos coleccionables disponibles en la Pixar Studio Store, ubicada en el Steve Jobs Building; la plataforma virtual educativa Pixar in a Box, y otros productos con licencia ofrecidos por diversas compañías.

Las primeras oficinas de Pixar se encontraban en San Rafael, California junto con Lucasfilm. A finales de 1990 el estudio se trasladó al Point Richmond Tech Center, en la ciudad de Richmond. La sede actual de los estudios de animación se encuentra en 1200 Park Avenue, Emeryville, e incluye el Steve Jobs Building y la Pixar Studio Store. Las oficinas del equipo a cargo del desarrollo de RenderMan se encuentran en Seattle, Washington.

Hasta 2006, el consejo de administración de Pixar estaba integrado por al menos seis ejecutivos que eran elegidos anualmente por los accionistas del estudio, y un par de comités de auditorías y de compensaciones. Su presidente y director ejecutivo era Steve Jobs, y entre los principales ejecutivos se encontraban Ann Mather —vicepresidenta ejecutiva y directora de finanzas—, John Lasseter, Sarah McArthur, Lawrence B. Levy y Larry W. Sonsini. Tras la adquisición del estudio por parte de Disney, el vicepresidente de Pixar John Lasseter asumió la dirección creativa del departamento de animación de Disney, además de recibir el nombramiento de asesor de Walt Disney Imagineering, división responsable de las atracciones de los parques temáticos de la empresa. Hasta mediados de 2019, Catmull tuvo a cargo la presidencia de ambos estudios de animación,

La plantilla de Pixar ha ido en aumento de manera gradual; en 1990 contaba con 100 empleados, y una década después estaba conformada por 581 empleados. En 2003 años la cifra se incrementó a 700 trabajadores. Finalmente en 2005 eran 775 empleados en total.

A continuación algunos datos financieros de Pixar entre 1996 y 2005.

Los animadores utilizan primordialmente tres sistemas de animación: Marionette, para la articulación, animación y efectos de iluminación; Ringmaster, para la coordinación y seguimiento de proyectos; y RenderMan, para los efectos fotorrealistas. Los estudios cuentan a su vez con el Pixar Co-Op Program, una alternativa de su programa de formación profesional que le brinda la oportunidad a sus animadores de utilizar la tecnología de Pixar para producir filmes independientes. El primer proyecto animado resultante de dicho programa fue "Borrowed Time" (2016).

El personal de Pixar es responsable del desarrollo de los temas, personajes, escenarios y demás elementos que forman parte de una película. Para ello recurren al "Pixar Braintrust" —traducido como «grupo de expertos de Pixar»—, consistente en un panel donde participan el director, los guionistas y el equipo de producción para proponer ideas y sugerencias en torno al desarrollo de la trama. Por lo general estas reuniones son convocadas cuando el director ya cuenta con una idea en mente, de modo que el panel pueda servir como un «grupo de incubación» que dé forma al concepto definitivo. Esta metodología ha sido utilizada constantemente por Pixar desde la producción de su primer largometraje, "Toy Story". De acuerdo con Catmull, el éxito de estas reuniones se debe a la «buena comunicación del grupo, su franqueza al momento de aportar ideas y la creatividad». En sus palabras: «tratamos de crear un entorno en el que todos quieran escucharse entre sí (incluso las sugerencias desafiantes) y en el que todos muestran un interés evidente en el éxito del otro. [De esta forma] le proporcionamos libertad y responsabilidad a nuestros directores».

Una vez que la trama ha sido desarrollada por completo, la producción continúa con la creación de los guiones gráficos, que incluyen diálogos y ocasionalmente composiciones musicales. El personal los cataloga como «los carretes de la historia» (del inglés "story reels"). A continuación siguen los procesos de modelado y animación por computadora de los personajes, que incluyen la adición de efectos de iluminación y textura. Por lo general un solo cuadro renderizado conlleva al menos una hora, pudiendo extenderse la duración sobre la base de la complejidad de la secuencia animada. Finalmente en la etapa de posproducción se llevan a cabo las correcciones del producto terminado, y la incorporación de los efectos de sonido. A lo largo de sus producciones se y otros huevos de pascua que tienen relación con el personal de Pixar.

Uno de los aspectos más valorados de su filmografía es la capacidad para «crear nuevos mundos, animar personajes únicos y contar historias por medio de la animación». En opinión de Catmull, las películas de Disney estrenadas a partir de los años 1960 carecían de tramas memorables y «le daban prioridad al arte sobre el relato». La intención de Pixar sería anteponer el desarrollo de las historias a la tecnología de animación. Normalmente el ciclo de producción de uno de sus filmes dura cinco años, de los cuales tres son empleados para la redacción y desarrollo del relato, el cual surge del proceso creativo "Pixar Braintrust". En cada historia buscan que «el personaje principal crezca, cambie y se convierta en alguien mejor [...] No importa si es un juguete, un insecto, un monstruo o un automóvil», transmitiendo a la audiencia un mensaje inspirador a través de «la emotividad del relato». 
Por lo general, sus personajes son objetos, animales y criaturas antropomorfas parlantes con problemas reconocibles que se embarcan en aventuras que les llevan a cambiar su perspectiva sobre la vida. Entre los temas abordados con frecuencia se incluyen la amistad y la lealtad, la cooperación y el trabajo en equipo, y la familia. Este último concepto, en opinión de la revista "Slant Magazine", es el más representativo de sus producciones, que en su mayoría destacan la importancia de preservar la unión familiar frente a las adversidades y dificultades como la búsqueda de la identidad y el afrontamiento del miedo y de los conflictos emocionales.

La estrecha asociación entre Disney y Pixar durante los años 1990 y 2000 tuvo su origen en la visión empresarial de Pixar, cuyo objetivo era «convertirse en una marca líder en el entretenimiento familiar mediante el desarrollo y producción de largometrajes animados y productos relacionados de alta calidad, como juguetes, bandas sonoras, videojuegos y similares. Este acuerdo [con Disney] nos permite centrarnos en la producción y desarrollo creativo de las películas, mientras hacemos uso de la experiencia en mercadotecnia y notable infraestructura de distribución de Disney».

Su colaboración dio como resultado la producción del primer largometraje animado por computadora de la historia. En palabras de Eisner, director ejecutivo de Disney: «ninguno de nosotros [Disney y Pixar] pensábamos que "Toy Story" funcionaría tan bien como lo hizo. La tecnología es brillante, el reparto está inspirado y a mi parecer la historia logrará tocar un nervio [...] Cuando accedimos a trabajar juntos por primera vez, nunca consideramos que su primera película sería nuestro lanzamiento para la época navideña de 1995». Para Jobs, "Toy Story" representó el mayor progreso de la animación desde el primer largometraje animado de Disney, "Snow White and the Seven Dwarfs" (1937). La tecnología empleada por el estudio marcó un hito en la industria del cine y facilitó la edición de imágenes en movimiento, además de garantizar una calidad de animación más intrincada que el proceso tradicional de dibujo animado, pese a la complejidad inherente a la producción de animaciones por computadora en aquel entonces. A partir del éxito de "Toy Story" otros estudios comenzaron a desarrollar su tecnología de animación para producir largometrajes, como fue el caso de DreamWorks Animation (cuya primera película animada fue "Antz", estrenada en 1997), Turner Broadcasting System y Warner Bros.

En su último año como compañía independiente Pixar obtuvo ganancias estimadas en 152,9 millones USD, siendo el año más rentable para el estudio. Sus seis largometrajes producidos hasta entonces habían recaudado más de 3 mil millones USD en todo el mundo. En general, su filmografía cuenta mayormente con críticas favorables centradas en su «entretenimiento ingenioso, encantador y colorido para toda la familia, distinguido por su exuberante e innovadora animación y por sus reconfortantes tramas pobladas de personajes memorables». Lo anterior pese a que algunos filmes como "Cars", "Cars 2", "Brave", "Monsters University", "The Good Dinosaur" y "Cars 3" han tenido una recepción más bien adversa y, en algunos casos, una recaudación significativamente inferior al resto de sus películas. Hasta comienzos de 2018 cada uno de sus filmes ha recaudado en promedio más de 250 millones USD en todo el mundo. Además de los diversos reconocimientos obtenidos por sus producciones ("Buscando a Nemo" fue su primer largometraje en obtener el premio Óscar como «Mejor película animada», mientras que "Tin Toy" fue el primero en obtener la distinción como «Mejor cortometraje animado» por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas), los animadores y personal del estudio se han hecho acreedores a varios galardones por su trabajo, incluyendo premios Óscar honoríficos por su colaboración en el desarrollo de CAPS en 1992 (junto con Disney), así como por RenderMan en 1993. Hasta 2017 el estudio había obtenido catorce premios Óscar en la categoría de «Mejor película animada». De igual manera, Lasseter recibió un Óscar especial por la producción de "Toy Story"; Rob Cook, Loren Carpenter y Ed Catmull obtuvieron otro en 2001 por los avances en la renderización de películas a través de RenderMan; en adición al entregado a Lasseter, Bird, Docter, Stanton y Unkrich en 2009. En 2008 la revista "Newsweek" incluyó a Lasseter en su listado de las cincuenta personas más poderosas del mundo. Algunos otros premios obtenidos por la filmografía de Pixar incluyen reconocimientos Annie, BAFTA, Globos de Oro y Grammys.

Pixar celebró su vigésimo aniversario en 2006 con exhibiciones en el MoMA donde mostraron más de 500 obras originales, incluyendo dibujos, bocetos y arte conceptual de sus producciones. Para su vigésimo quinto aniversario en 2011 se estrenó la exposición "Pixar: 25 Years of Animation" que, además de incluir el material mostrado en la exhibición de 2006, incorporó arte conceptual de "Ratatouille", "WALL-E", "Up" y "Toy Story 3". Desde entonces la exhibición se ha trasladado al Museo de Ciencias de Londres, el Australian Centre for the Moving Image de Melbourne, el Museo de Arte Contemporáneo de Monterrey, el Science Centre Singapore de Singapur, el Oakland Museum of California de Oakland, el Padiglione d’Arte Contemporanea de Milán, el Art Ludique Le Musée de París y la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia, entre otros. En 2012 se llevó a cabo por primera vez la gira "Pixar in Concert", en San Francisco, California, en la que una orquesta en vivo interpreta algunos temas musicales de sus las películas del estudio, y tres años después se estrenó estrenó la exhibición itinerante "The Science Behind Pixar" en el Museo de la Ciencia, en la ciudad de Boston, la cual consiste en una exposición interactiva dividida en ocho fases que explican al visitante el proceso de producción del estudio. La exposición también se ha presentado en otras ciudades estadounidenses como Filadelfia y Los Ángeles. Adicionalmente entre 2015 y 2016 se presentó la exposición "Pixar: The Design of Story" en el Museo Nacional de Diseño Cooper-Hewitt. Para celebrar el 30° aniversario del estudio en 2016, se produjo otra exhibición titulada "Pixar: 30 Years of Animation" que concluyó a principios de 2019 en República Checa.





</doc>
<doc id="134689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134689" title="AnnaGrace">
AnnaGrace

AnnaGrace (anteriormente conocidos como Ian Van Dahl) es un grupo de música dance y electrónica, originarios de Bélgica. Han tenido bastante éxito a nivel mundial. Entre sus sencillos más conocidos destacan ""Castles in the Sky"", ""Will I?"" e ""Inspiration"". Su tercer álbum bajo el nombre de AnnaGrace, sería lanzado en el 2010.

Los miembros del grupo son la vocalista Annemie Coenen y el productor Peter Luts. Otros productores como David Vervoort, Christophe Chantzis y Erik Vanspauwen han cooperado con el grupo en varias ocasiones.

Se dieron a conocer en 2001 por su éxito "Castles In The Sky", que ocupó puestos importantes en las listas de música por toda Europa.

También es conocido por sus éxitos "Will I?", "Reason", "Try", "Secret Love", "I Can't Let You Go", "Where Are You Now?", "Believe", "Inspiration" y más recientemente "Movin' On". 

Han sacado un segundo álbum llamado "Lost & Found" pero algunos países todavía esperan su salida al mercado.

En el 2008 deciden romper con su trayectoria anterior y abandonan la música trance vocal en favor de la música house y pop, además de cambiar su nombre a AnnaGrace. Las canciones de la etapa anterior siguen en el mercado, aunque no son publicitadas.


Lista de canciones:

Lista de canciones:

Lista de tracks:




</doc>
<doc id="134696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134696" title="Petición de principio">
Petición de principio

<section begin="intro" />
La petición de principio (del latín "petitio principii", "suponiendo el punto inicial") es una 
falacia que se produce cuando la proposición por ser probada se incluye implícita o explícitamente entre las premisas. La primera definición conocida en Occidente de esta falacia fue acuñada por Aristóteles en su obra "Primeros analíticos". 

Por ejemplo, el siguiente argumento es una petición de principio:


En este argumento, la conclusión está contenida en la premisa, pues decir la verdad es antónimo de mentir. Las peticiones de principio resultan más persuasivas cuando son lo suficientemente largas como para hacer olvidar al receptor que la conclusión ya fue admitida como premisa.

Formalmente, las peticiones de principio son argumentos deductivamente válidos, pues es deductivamente válido que de A se sigue A. Existe desacuerdo acerca de por qué algunos argumentos deductivamente válidos se consideran peticiones de principio y otros no. Una propuesta es que la diferencia es psicológica: si la conclusión nos parece demasiado obvia con respecto a las premisas, entonces consideramos que el argumento es una petición de principio; de lo contrario, no.

Este término no se suele aplicar a la falacia más general que resulta cuando la evidencia dada para una proposición necesita tanta prueba como la proposición misma. El término más usado para una argumentación semejante es el de falacia de las muchas preguntas.

Toda petición de principio tiene esta característica: que la proposición por ser probada (como conclusión) se asume en algún punto anterior, se asume en alguna de las premisas. Debido a lo anterior, esta falacia fue clasificada por Aristóteles como una falacia material, en vez de como una falacia lógica.

La petición de principio es una forma de razonamiento circular y, como tal, puede dejar de ser falaz si es lo suficientemente amplia. Por ejemplo, en los diccionarios las definiciones son siempre circulares (pues definen palabras a partir de más palabras), pero no por eso dejan de ser informativas y por lo tanto no se consideran problemáticas. Del mismo modo, una petición de principio lo suficientemente amplia puede dejar de ser un círculo vicioso para pasar a ser un círculo virtuoso.<section end="intro" />

La petición de principio tiene la siguiente estructura:


Para ilustrar este concepto se puede considerar el siguiente ejemplo:


Del mismo modo:


Al presuponer sin demostrar desde la premisa 1 la conclusión se estaría incurriendo en este tipo de falacia.



</doc>
<doc id="134697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134697" title="Sylver">
Sylver

Sylver es un grupo belga de trance que se dio a conocer por su canción "Turn the Tide". Esta compuesto por la vocalista Silvy De Bie (nacida el 4 de enero de 1981) y por Wout Van Dessel (nacido el 19 de octubre de 1974) que se encargaba del teclado y las letras. Regi Penxten era el productor y el coautor. Estuvieron activos desde 2000 hasta 2014, cuando Silvy De Bie decidió centrarse en su carrera en solitario. En 2017, vuelven a juntarse con "Turn Your Love Around", su nuevo single.

Silvy comenzó su carrera musical con nueve años en la serie de televisión "De Kinderacademie" (Academia de los Niños). Una ley belga, que prohibía a los niños menores de 16 años trabajar, supuso un repentino final a su carrera. Más adelante, volvió con el grupo "Lance".

Wout es un conocido DJ belga. Él y Silvy se conocieron en la discoteca donde éste era DJ residente.

Las giras de Sylver no sólo se redujeron a Bélgica, sino que fueron también en América del Norte, Sudáfrica, Asia y Europa.

En 2001 Sylver triunfó en las listas alemanas con su primer álbum, "Chances", que incluía el sencillo "Turn the Tide". Este último se colocó en su primera semana en el número ocho de las listas y, durante ocho semanas estuvo en el número dos (por debajo de Atomic Kitten con su "Whole Again"), permaneciendo en el Top 10 durante doce semanas. Un mes después, el álbum alcanzó el puesto 16 y permaneció durante 49 semanas en el Top 100. El sencillo "Forever In Love" también estuvo en las listas.

Su segundo álbum, "Little Things" (2003) no fue menos con sus sencillos "Livin' My Life" y "Why Worry".

El 2 de noviembre de 2004, su tercer álbum, "Nighttime Calls", salió a la luz. El primer sencillo de este álbum, "Love is an Angel", subió rápidamente al Top 10 belga desde su lanzamiento el 20 de septiembre.

Además de sintetizadores y samplers, Sylver también utilizaba la guitarra, el piano e instrumentos de percusión.

En el año 2017 vuelven a la escena musical electrónica con "Turn Your Love Around", su nuevo single. Un nuevo trabajo con un sonido totalmente renovado. 




</doc>
<doc id="134708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134708" title="Kate Ryan">
Kate Ryan

Katrien Verbeeck (Tessenderlo, 22 de julio de 1980) más conocida por su nombre artístico Kate Ryan, es una cantante dance de Bélgica de ascendencia neerlandesa que ha conseguido gran éxito en las listas europeas. Entre sus temas más conocidos, destacan "Désenchantée" (2002), "Libertine" (2002), ambas originales de Mylène Farmer, "Mon coeur résiste encore" (2002), "Je t'adore" (2006), con la que participó en el Festival de Eurovisión, "Ella elle l'a" (2008), "Voyage voyage" (2008), "Babacar" (2009) y LoveLife (2011). Además hacer versiones de grandes éxitos (especialmente de la música francesa), Kate también realiza tareas de composición. Ha desarrollado su carrera en francés

Antes de su carrera como solista, a los 16 años había pertenecido a un grupo pop llamado Melt, una banda musical de Soft rock/pop que estuvo en activo durante dos años, pero no hizo ningún lanzamiento comercial. Posteriormente decidió iniciar su carrera musical en solitario de la mano de su productor con el que lanzó el sencillo trance "Scream for more" en 2001 siendo un éxito en las listas belgas y posteriormente holandesas, alemanas, danesas, etc.
Bajo la producción de Andy Janssens y Phil Wilde (productor de 2unlimited), hizo una versión de la canción de Mylène Farmer "Désenchantée", siendo su primer gran éxito con números 1 y top ten por media Europa. La canción pertenece a su primer álbum, "Différent", lanzado al mercado en 2002. También tuvo gran éxito canciones como "Mon coeur résiste encore" (la reedición en francés de su primer sencillo "Scream for more") o "Libertine" (también original de Mylène Farmer). Gracias a ellas, el disco logró vender más de un millón de copias.

El segundo álbum de Kate Ryan se lanza en 2004 aprovechando el tirón que había tenido en 2002 y 2003 con su anterior álbum. En este trabajo se mantiene un marcado carácter dance y se presentó con el sencillo "Only if I" lanzado a nivel europeo. Posteriormente ese año se lanza el segundo sencillo de este álbum, "The promise you made" (una versión del tema de Cook Robin de 1985) y "La promesse" el mismo tema grabado en francés especialmente para algunos países. Finalmente se lanza "Goodbye" su tercer sencillo, una balada compuesta por ella misma. Se rumoreaba que se iba a lanzar un cuarto sencillo de "Stronger" pero finalmente no se hizo.

En marzo de 2006 Kate ganó el festival belga de Eurosong, siendo así elegida por el público como representante de su país en el Festival de la Canción de Eurovisión 2006. En el mes de mayo participó en la semifinal del Eurovisión en Atenas con el tema ""Je t'adore"" (en español: "Yo te adoro"), interpretado en inglés. Durante la semifinal fue la séptima en cantar y lució un vestido de cristales de Swarovski valorado en 14.000 €, que más tarde vendería con motivos benéficos.

La actuación fue objeto de polémica ya que algunos medios consideran que fue "boicoteada". En el momento clave de la misma, en la que se encendían unos focos y se lanzaban fuegos artificiales, un fallo técnico hizo que los televidentes vieran un plano de la "Green Room" durante apenas un segundo, aunque deslució notablemente la actuación. 
A pesar de ser una de las favoritas (junto a Anna Vissi, Carola Häggkvist o Lordi), no pudo superar la semifinal del festival, que entonces tenía una criba más dura que la actual.

La canción quedó clasificada en el puesto 12º con 69 puntos, clasificándose solo las diez primeras. A pesar de todo, es una de las canciones que más éxito tuvieron en aquella edición.

Durante las votaciones de la final la portavoz belga causó risas y aplausos entre el público ya que en la tarjeta donde tenía los votos se podía leer "We love Kate".

Después de haber representado a Bélgica en Eurovisión, Kate parte en una gira de conciertos por su país natal y hace apariciones especiales en diferentes países, al mismo tiempo que se dedica a la grabación y producción de su tercer álbum, un material que tendría por género principal "popdance". Con esta nueva producción Kate Ryan buscaba renovar su carrera y abrirse nuevos horizontes en el mercado de la música pop.

Durante los meses posteriores al Festival de Eurovisión ""Je t'adore"" se encontraba todavía en las listas musicales de diversos países europeos, es por esto que anunció que incluiría el tema en su nuevo disco, además de confirmar que grabaría el tema en francés y sería incluido como un "bonus track".

Durante el mes de agosto estrena su nuevo sencillo "Alive", compuesto por el exitoso dúo holandés responsable de exitosos proyectos como fueron "Chocolate Puma" (una de las canciones más populares en las discotecas europeas) y Riva (conocida por su éxito "Who do you love now" con Dannii Minogue). El sencillo fue puesto a la venta en dos versiones, la primera contendría la versión original de "Alive", "Alive" (versión en francés) y una canción inédita "Nothing", que también va incluida en el álbum. La segunda contendría Alive en su versión original y varios remixes. 

Finalmente el 15 de septiembre lanzó a la venta su tercer álbum: "Alive", compuesto por 13 canciones, entre ellas "Je t'adore", "Nothing" y "Driving Away" (editada en el sencillo de "Je t'adore") además de 4 Bonus Tracks (las versiones en francés de "Je t'adore", "Alive", "All For You" y "How Many Times"). Entre estas canciones, "That Kiss I Miss"", una canción dedicada a su madre, que hacia el año 2001 murió de cáncer.
Este álbum no fue un éxito de ventas como los dos anteriores.

En verano de 2007, lanzó un doble sencillo, con una versión de "Voyage Voyage", de la cantante francesa Desireless que fue otro éxito, usando la misma fórmula que la llevó al gran éxito en sus inicios con "Desenchantée" y "Libertine". Además, se lanzó junto con la canción oficial de los "Eurogames 2007", celebrados en Bélgica, "We all belong".

Tras "Voyage Voyage", se lanza en el invierno del 2008 una canción llamada "L.I.L.Y." (las iniciales de "Like I Love You") con poca repercusión fuera de Bélgica y Polonia donde también es muy conocida. En mayo de ese mismo año lanzó el sencillo "Ella elle l'a", versión del éxito de los ochenta de la también "eurovisiva" France Gall. Kate actuó en el programa Operación Triunfo presentando en España su tema "Ella elle L'a" y cantando una canción a dúo con Soraya Arnelas llamada "Tonight we ride" incluida en el disco "Free". "Ella elle l'a" fue uno de los temas principales en los programas españoles "Supermodelo" y "Gran Hermano". El 2 de agosto, el sencillo llegó al n.º 1 de la lista de Los 40 Principales, posición que consiguió durante 5 semanas consecutivas. También llegó al número 1 en las listas de PACHA TV y se mantuvo durante 8 semanas consecutivas como número 1 en descargas digitales y tonos de móviles llegando a vender 220.000 canciones mediante descargas legales, siendo una de las más vendidas digitalmente de la historia de las listas españolas. Posteriormente Kate fue premiada con un disco multiplatino equivalente a 300.000 descargas legales de sus temas "Ella Elle l'a" y "Voyage Voyage" solamente en España. 

En junio de 2008 editó el álbum "Free" una recopilación de 13 temas (en varios de ellos, ella misma interviene como compositora) y por el que recibió muy buenas críticas. A últimos de noviembre y principios de diciembre ofreció su primera gira de conciertos por el Reino Unido (Clubland tour) y lanzó una versión en inglés de su éxito "Ella elle l'a".

El 9 de noviembre de 2008 Kate ganó el prestigioso World Music Award al artista con mayores ventas de Benelux, reconociendo su gran éxito a nivel internacional, ya que su álbum "Free" ha sido lanzado en más de 40 países hasta la fecha.

El 15 de junio de 2009, Kate Ryan lanzó un nuevo sencillo que corresponde a otro cover de la cantante France Gall titulado "Babacar". Ese año continuó con su gira internacional "Free Tour". 

Además, Kate anunció que lanzará 2 nuevos álbumes: uno en francés, en 2009, y otro en 2011. El álbum en francés, llamado "French Connection", fue lanzado el 13 de octubre de 2009 en Canadá y el 23 de octubre del mismo año en Bélgica. Los singles de este álbum fueron "Babacar" lanzado ya en 2009 y "Évidemment" otro cover de France Gall, esta vez una balada. El álbum consta de una recopilación que contiene versiones (lanzados anteriormente y nuevos), versiones francesas y nuevas versiones de éxitos pasados en francés. Durante 2010 visitó varias veces Canadá donde su álbum tuvo muy buena aceptación y continuó actuando por toda Europa en su "French Connection Tour", haciendo varias paradas en España (Santander, Bilbao, varias actuaciones en Galicia, ...).

Su nuevo álbum llamado "Electroshock", incluirá canciones en inglés totalmente nuevas (escritas por ella y su equipo), no contendrá ninguna versión. El primer sencillo de este álbum LoveLife fue lanzado el 11 de abril de 2011. Siendo el sencillo #1 en 12 países y #2 en Canadá. El 18 de noviembre de ese mismo año lanza "Broken" su nuevo sencillo que debuta en el #3 en Bélgica y #9 en España. "Electroshock" salió a la venta en junio del 2012.

Lanzamiento de su Sencillo Bring Me Down




</doc>
<doc id="134710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134710" title="David Coulthard">
David Coulthard

David Marshall Coulthard, MBE (Dumfries, Escocia, Reino Unido; 27 de marzo de 1971) es un expiloto de automovilismo británico. Compitió en Fórmula 1 desde hasta para los equipos Williams, McLaren y Red Bull, resultando subcampeón en , tercero en , y , cuarto en y , y quinto en .

Coulthard acumuló un total de 13 victorias en Fórmula 1, incluyendo dos en el Gran Premio de Mónaco y dos en el Gran Premio de Gran Bretaña. Sus 62 podios lo colocan séptimo en el historial.

Luego compitió en el Deutsche Tourenwagen Masters en un Mercedes-Benz Clase C de Mücke, donde no logró ningún podio, tras lo cual se retiró como piloto. Asimismo, desde 2009 se desempeña como comentarista en las transmisiones de Fórmula 1 del canal de televisión británico BBC.

Coulthard comenzó con el karting a la edad de 11 años. Luego fue campeón de la Fórmula Ford Británica en 1989, y fue premiado con el premio McLaren Autosport BRDC a piloto joven del año. Al siguiente año se rompió una pierna en el circuito de Spa-Francorchamps, rotura de la cual se recuperó en 1991: resultó segundo en la Fórmula 3 Británica y ganó el Gran Premio de Macao y el Masters de Fórmula 3. En 1992, Coulthard participó en la Fórmula 3000 acabando noveno, y al año siguiente, en el 1993, acabó tercero.

Debido a su gran progreso en las categorías, Coulthard fue contratado por Williams F1 como piloto de pruebas. Al año siguiente, con el fallecimiento de Ayrton Senna, pilotó por primera vez como titular junto a su compañero de equipo Damon Hill en Barcelona. Aunque muchas veces participó con su compañero de equipo, hasta en cuatro ocasiones tuvo que cederle el asiento al excampeón Nigel Mansell, debido a insistencias de Renault, proveedor de motores en aquella temporada a Williams. Consiguió un único podio, quedando segundo en Estoril. En las tres últimas carreras tuvo que dejar paso a Mansell. Al acabar la temporada, anunció su fichaje por el equipo McLaren Mercedes. Sin embargo, su salida de la escudería se tuvo que posponer ya que, a pesar del anuncio, aún le quedaba un año de contrato con el equipo Williams.

En la fue piloto titular de Williams. Debido a su intento de marcha a McLaren, durante la temporada fue "marginado" por el equipo. Logró su primera victoria en el Gran Premio de Portugal, pero cometió graves errores durante la temporada. Uno de los errores más conocidos y más graves fue un choque contra el muro de los boxes al entrar a repostar (en el GP de Australia).

En el año 1996, finalmente, Coulthard se incorporó al equipo McLaren para ser piloto titular junto a Mika Häkkinen. En la primera temporada con el equipo no tuvo mucha suerte, pero al año siguiente, en 1997 ganó 2 grandes premios y terminó cuarto en el campeonato, delante de su compañero Häkkinen.

En , McLaren es sumamente competitivo, lo que le permite a David obtener una victoria y otros buenos resultados, pero Häkkinen fue más veloz que él y se quedó con el campeonato de pilotos. En el año , el equipo Ferrari se acerca más a la performance de McLaren, y David consiguió la victoria en los grandes premios de y y acabó obteniendo 6 podios. Mika volvería a consagrarse campeón y Ferrari consiguió después de muchos años el título de Constructores.

En la disputó 17 carreras logrando tres victorias y subiéndose al podio en hasta 12 ocasiones, aunque uno de ellos no fue contabilizado, siendo descalificado en por presuntas irregularidades en el alerón delantero. Finalizó tercero en el campeonato mundial de pilotos, por detrás de su jefe de filas Mika Häkkinen, que consiguió 16 puntos más que el escocés. A pesar de ello, McLaren no logró ganar el campeonato de constructores, ya que Ferrari sumó 8 puntos más y se alzó con el título. Este año David siempre lo recordará por el accidente de avión que sufrió, en el cual murieron sus dos pilotos y tanto él como su esposa y su preparador físico se salvaron milagrosamente. En , Coulthard se proclamó subcampeón del mundo, siendo aquel año recordado por sus problemas con el embrague en el que le impidieron iniciar la carrera desde la pole conseguida el día enterior. En las siguientes temporadas, sin embargo, su rendimiento fue bastante inferior. En McLaren estuvo a años luz del rendimiento de los Ferrari y en , Coulthard se debería subordinar a los intereses de su compañero de equipo, el finlandés Kimi Räikkönen, quien estaría luchando por el título hasta la última carrera.

En el 2004 David tuvo un desempeño regular, terminó nueve carreras en la zona de puntos, cinco carreras fuera de la zona de puntos y cuatro abandonos. Su mejor resultado fue un cuarto puesto . David terminó el campeonato en el décimo lugar con 24 puntos.

Para el 2005 tuvo que abandonar el equipo, pues Ron Dennis había anunciado un año antes que el piloto colombiano Juan Pablo Montoya sería el compañero del finlandés Kimi Räikkönen la temporada siguiente.

En el 2005 un nuevo equipo participaba en la categoría, Red Bull Racing, con motores Cosworth, que permitieron al piloto escocés una nueva oportunidad de aplicar su experiencia. Debutó con un cuarto puesto en el Gran Premio de Australia de 2005, resultado que sin embargo supo a poco ya que rodó segundo durante buena parte de la carrera. Gracias también a él su escudería Red Bull Racing logró liderar por primera vez una carrera de Fórmula 1 durante el Gran Premio de Europa de 2005. En aquella ocasión el escocés tras verse beneficiado por un incidente en la salida, rodó durante la mayor parte de la carrera en posiciones de podio, pero finalmente una penalización de drive-through por exceder los límites de velocidad en el pit lane le privó de tal posición. Disputó en total esta temporada 18 carreras, obteniendo 24 puntos por 10 de sus compañeros de equipo, con dos cuartos puestos como mejor resultado y siendo la primera vez en más de una década que no estaba entre los 10 mejores clasificados.

El 28 de mayo de 2006, Coulthard consiguió el tercer puesto en Mónaco, clasificándose por detrás de Fernando Alonso y Juan Pablo Montoya, logrando así el primer podio de la historia para la escudería Red Bull Racing. En esa temporada, realmente mala debido al pobre potencial del coche, David sólo puntuó en 4 carreras más, siendo 8º en Melbourne (tras un percance con Scott Speed), 8º en Montreal, 7º en y 5º en el lluvioso Hungaroring, sumando un total de 14 puntos y terminando 13º en la clasificación final de pilotos.

La temporada 2007 de David empezó con 3 abandonos, 2 de ellos provocados por la escasa fiabilidad que demostró durante todo el año el RB3. Se resarció con un gran 5º puesto en el Gran Premio de España en Montmeló, aunque hubo algunas suspicacias con su alerón trasero. Estuvo sin puntuar 5 Grandes Premios, hasta que sumó 4 puntos en el lluvioso Nürburgring. En Fuji, perdió el podio al ser adelantado por Kimi Räikkönen a pocas vueltas del final, pero quedó en un gran 4º puesto, volviendo a los puntos tras Nürburgring. Tras la mejor clasificación de la temporada (5º), David quedó 8º en China al haber cambiado muy pronto a ruedas de seco. Una carrera con algún incidente en Brasil (9º puesto final) dio por finalizada una temporada 2007 en la que sumó tantos puntos como en 2006 y quedó igual que en 2004: 10º, 14 puntos.

2008 fue un mal año para Coulthard, puesto que no mostró un buen rendimiento y su compañero Mark Webber le superó frecuentemente. Sin embargo, en Canadá, Coulthard estrenó su casillero sumando su 62º podio. Antes del Gran Premio de Gran Bretaña anunció que se retiraría a final de temporada.

Tras volver a puntuar en Singapur, Coulthard participó en su última carrera, el Gran Premio de Brasil de 2008, en el que no tuvo fortuna al ser embestido primero por Nico Rosberg y después por Kazuki Nakajima recién iniciada la carrera. No pudo decir adiós a Fórmula 1 como él hubiese querido.

Después de su retirada de la F1, Coulthard se centra en el DTM alemán, al igual que Ralf Schumacher. Compitió tres años seguidos para el equipo de Mücke con un Mercedes-Benz Clase C, sin destacar demasiado. En 2010 logró un octavo puesto en la última fecha con su Mercedes-Benz Clase C del año anterior, que le valió 1 punto y el 16º puesto final. En 2011 terminó 16º en el campeonato, nuevamente con tan sólo un punto gracias a un octavo puesto.

En 2012, Coulthard recibió un modelo nuevo dado el cambio de reglamento. Logró un quinto y un octavo, que le valieron 14 puntos y la 15º posición final. A finales de 2012, el escocés anuncia su retirada definitiva del automovilismo.

Coulthard ha disputado numerosas ediciones de la Carrera de Campeones.

Entre 2004 y 2006 participó junto al escocés Colin McRae, con quien alcanzó la semifinal de la Copa de las Naciones 2005. Luego de su muerte, disputó la edición 2007 junto a su hermano, Alister McRae.

En 2008 fue finalista de la prueba individual disputada en Wembley, donde perdió ante Sébastien Loeb. En 2009 formó pareja con el sudafricano Giniel de Villiers.

Luego de ausentarse en 2010, Coulthard corrió en 2011 junto al portugués Filipe Albuquerque. En 2012 corrió en la Copa de las Naciones junto al británico Andy Priaulx, a la vez que alcanzó la semifinal en la prueba individual.

La edición 2013 de la Carrera de Campeones se suspendió por problemas políticos en Tailandia. En 2014, Coulthard corrió en Barbados junto a la británica Susie Wolff, perdiendo en la final ante la dupla nórdica de Tom Kristensen y Petter Solberg. Luego ganó la prueba individual, al derrotar en la final a Pascal Wehrlein.

Coulthard volvió a correr en la Carrera de Campeones 2015, de vuelta en el Reino Unido, donde perdió en la semifinal ante Sebastian Vettel.




</doc>
<doc id="134711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134711" title="Dj Paul Elstak">
Dj Paul Elstak

Dj Paul Elstak (nombre real Paul Roger Elstak, La Haya 14 de enero 1966) es un conocido DJ y productor holandés de Hardcore/Happy Hardcore. Está considerado por muchos como uno de los creadores del Hardcore, ya que trabajaba en la tienda donde se creó y editó el primer vinilo hardcore. DJ Paul ha realizado muchas producciones célebres como "Luv U More" o "Your Mother Sucks Cocks in Hell". Aunque haya nacido en La Haya, Dj Paul Elstak ha estado vinculado a Róterdam durante toda su carrera (incluso futbolísticamente, ya que es seguidor del Feyenoord), vínculo que perdura en la actualidad. En Holanda ha ganado 2 segundas plaza en los 40 principales, con "Luv U More" y con "Don't leave me alone".



</doc>
<doc id="134718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134718" title="Blanca">
Blanca

Blanca hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="134719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134719" title="Blanca (Murcia)">
Blanca (Murcia)

Blanca es un municipio español, situado en el norte de la Región de Murcia, en la Vega Alta del Segura, aunque históricamente también ha estado vinculado al Valle de Ricote. Cuenta con 6.539 habitentes (INE 2019).

Limita al norte con el término municipal de Abarán, al sur con los de Ulea y Ojós, al este con los de Molina de Segura y Fortuna, y al oeste con el de Ricote.

El primer vestigio de presencia humana en el municipio se encuentra en el yacimiento de la Loma de La Tendida, con un asentamiento ibero habitado entre los siglos V y II a. C. Este asentamiento se encuadra en un contexto de convivencia con otros poblados íberos de la zona como Bolbax (Cieza) y Cabezo del Tío Pío (Archena), a los que se suma uno romano en Salto de la Novia (Ojós).

En la época musulmana, Blanca fue una alquería con un Hisn o fortaleza en el rico valle de Ricote, donde los árabes desarrollaron una compleja red de riego que dio prosperidad y gran desarrollo a la comarca. 

Tras la conquista cristiana; acaecida en esta zona entre el tratado de Alcaraz de 1243 (que instauró un protectorado castellano) y la intervención aragonesa de 1266, el castillo y la población (entonces llamada "Negra") pasaron a pertenecer a la Orden de Santiago, concretamente en 1285. Si bien, durante la invasión del Reino de Murcia por el rey Jaime II de Aragón (1296-1304), "Negra" fue otorgada al noble Bernardo de Sarriá. Tras el breve dominio aragonés, el castillo regresó a la orden militar santiaguista.

El cambio de nombre de "Negra" a "Blanca" probablemente se efectuara entre los años 1353 y 1362 por la influencia de doña Blanca de Borbón, reina de Castilla, abandonada por el rey Pedro I y defendida por don Fadrique, maestre de la Orden de Santiago, y Sancho Sánchez de Moscoso, comendador de Ricote. Años después, en 1382, aparece el nombre de Blanca por primera vez en un documento, en que Martín Alonso de Valdivieso, adelantado mayor de Murcia, pedía al concejo de Murcia que dejara libre a un moro de Blanca, que fue prendido a requerimiento de un judío de Elche.

El 10 de septiembre de 1591, Blanca dejó de ser aldea para constituirse en villa, gracias a una Cédula Real otorgada por el rey Felipe II.

A primeros del siglo XVII se planteó la expulsión de la población morisca, mayoritaria en todo el valle de Ricote, a pesar de su conversión producida en el siglo XVI. La expulsión de los moriscos murcianos llegó definitivamente en 1613, tras el intento de la nobleza murciana de evitarlo influyendo en la lejana Corte. Miguel de Cervantes escribió sobre los moriscos del valle mediante la figura del morisco "Ricote".

Después de liberarse del control de la Orden de Santiago en 1851, el hecho de mayor trascendencia en Blanca será cuando, en 1873, se forme una junta revolucionaria que se adhiera a la rebelión cantonal y al Cantón Murciano.

En 2015, fue elegido alcalde Pedro Luis Molina (PSOE) gracias al apoyo de Blanca Puede y Ciudadanos, pero en 2017, tras una moción de censura presentada por Blanca Puede en conjunto con el Partido Popular (PP), estos últimos vuelven a la alcaldía, habiendo por primera vez una alcaldesa en Blanca, la Sra. Esther Hortelano Ortega.

El municipio, que tiene una superficie de 87,32 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Centro Regional de Estadística de Murcia.



El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 633,35 €.

La principal vía de comunicación, cercana a Blanca, es la autovía A-30 (Albacete-Murcia). Actualmente se está construyendo la autovía A-33, entre Fuente la Higuera y Blanca, que mejorará la conexión con el Altiplano y Valencia.

Desde Murcia, se accede a través de la A-30, salida 111 Blanca-estación ffcc. Desde Madrid, a través de la salida 110 de la A-30, o de la N-301. Desde Valencia, a través de la intersección de la A-33 con la A-30, o a través de la N-344.

Hacia el este del término discurre la línea férrea Chinchilla-Cartagena, que disponía de una estación (hoy en desuso) llamada de Blanca-Abarán, dando lugar en su entorno al núcleo de población de la Estación de Blanca.











</doc>
<doc id="134720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134720" title="Fortuna">
Fortuna

Fortuna puede referirse a:














</doc>
<doc id="134722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134722" title="Baltasar Elisio de Medinilla">
Baltasar Elisio de Medinilla

Baltasar Elisio de Medinilla (Toledo, 28 de junio de 1585-Toledo, 30 de agosto de 1620) fue un poeta español, a quien no debe confundirse con su contemporáneo Pedro Medina Medinilla, también dedicado a la poesía e igualmente amigo de Lope de Vega.

De una gran y prestigiosa familia hidalga toledana (su abuelo paterno fue jurado y regidor perpetuo de la ciudad, oficio enajenado por la Corona y que sólo poseían personas principales), sus padres fueron Alonso de Medinilla y Ana Arrieta Barroso, casados en 1584. Al año nació el poeta, primer hijo del matrimonio, al que siguieron dos niñas.

El padre murió en 1590 y sus hijas ingresaron en el convento de Santa Úrsula. Medinilla fue muy devoto y erudito, aficionado a la teología y un seguidor lírico de Lope de Vega, a quien conoció en 1603 en Toledo y de quien era muy amigo. Cuidó además la impresión de algunas obras del Fénix, como "La Jerusalén conquistada". Lope se auxilió de su erudición en muchas de sus obras y correspondió dedicándole muchas comedias, elogiándole sin tasa en "El laurel de Apolo", pidiéndole aprobaciones de sus libros y dirigiéndole excelentes epístolas; realmente le afectó su violenta muerte, pues murió asesinado por Jerónimo de Andrada y Rivadeneira, señor de Olías, quien era amigo de Medinilla, pero, indispuesto don Jerónimo con una hermana suya que le había arrebatado el mayorazgo, y queriendo asesinarla, se interpuso Medinilla para evitar que la acuchillara, con el resultado de que fue asesinado él en lugar de la dama, noble comportamiento que cuadra con la figura del poeta toledano.

Medinilla escribió poesía religiosa en latín y castellano, así como "Versos a lo divino", una colección de poemas a la Virgen y a distintos santos que se conserva manuscrita, y el poema narrativo "Descripción de Buenavista", una finca que tenía en los alrededores de Toledo el cardenal Bernardo de Sandoval y Rojas y donde se celebraban academias literarias.

En las justas literarias celebradas en Toledo en 1612 en honor de la beatificación de Ignacio de Loyola, participó con una canción que obtuvo el premio. También obtuvo el premio en las justas celebradas en 1614 por la canonización de Teresa de Jesús. Escribió además las sentencias de estos certámenes. Su obra "La limpia concepción de Nuestra Señora" (primera edición en Madrid, 1617 y segunda ib., 1618) es un poema dividido en cinco libros que consta de quinientas octavas reales y en el cual trabajó durante cinco años. Escribió además un "Discurso sobre el remedio de las cosas de Toledo" y un "Diálogo sobre las teorías literarias de Lope de Vega y otros ingenios", que se conserva manuscrito en la Biblioteca Nacional de España.





</doc>
<doc id="134723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134723" title="Alcantarilla (España)">
Alcantarilla (España)

Alcantarilla es un municipio español de la Región de Murcia. Su término municipal tiene una extensión de 16,24 km² y su población es de 42 048 habitantes (INE, 2019), con una densidad de población de 2545 hab/km², que es la más alta de la región. Alcantarilla forma parte del área metropolitana de Murcia.

En las proximidades de su término municipal se asienta la Base Aérea de Alcantarilla, base del EZAPAC (Escuadrón de Zapadores Paracaidistas del Ejército del Aire) y de la Escuela Militar de Paracaidismo Méndez Parada.

El nombre del municipio proviene del árabe "Al-qantara", que significa «puente». Probablemente se trata del "Qantara-Asqabach" o "Ascayata", que puede traducirse por «el puente de barcas», al que alude Al-Idrisi en el siglo XII, situándolo entre Murcia y Librilla, en el camino de Almería.

La presencia de población en el actual emplazamiento de la villa se remonta al Siglo V a.C., es decir, unos 2.500 años atrás en el tiempo. Por aquel entonces ya se tiene constancia de un asentamiento íbero en la zona, probablemente, aprovechando la proximidad de los ríos Segura y Guadalentín. Es importante recordar que en 1964 se encontraron restos arqueológicos íberos en Alcantarilla y se cree, incluso, que bajo la calle Hurtado Lorente puede ubicarse una antigua necrópolis o cementerio de este antiguo pueblo peninsular.

A finales del siglo III a.C. los romanos invaden la Península tras la II Guerra Púnica contra los cartagineses, quienes ya habían fundado Carthago Nova, la actual Cartagena. Tras el cambio de dominio como consecuencia de la victoria romana, todo el sudeste español pasa a integrarse en la Hispania Citerior, perteneciente a la provincia romana de Hispania, que englobaba los actuales España y Portugal. La población del antiguo asentamiento íbero se trasladó al paraje del Agua Salá. Esta zona era especialmente fértil para los cultivos por el meandro que el Segura hace a esa altura y por el manantial de aguas medicinales que brota a pocos metros.

Además, la presencia cercana de una vía romana que cruzaba el Segura en sus proximidades (posiblemente con un puente de barcas), dio prosperidad y auge al emplazamiento.

A partir del siglo VIII, los musulmanes se referirán a ella como Al-Qantara-Ascaba, es decir, "el puente de barcas", aprovechando las vías de comunicación de romanos y visigodos y, ante la fertilidad de las tierras de la Vega Media del Segura, propulsaron un complejo sistema de regadío basado en aprovechamientos hídricos anteriores que daría lugar, entre otras, a la acequia Mayor Alquibla, de la cual, la Rueda de Alcantarilla y su acueducto son sus elementos más representativos, junto al histórico puente de las Pilas.

Al-Qantara-Ascaba se convirtió en una próspera localidad agraria y conservó su estatus como nudo de transportes llegado el siglo XIII, cuando la Reconquista alcanza el sur peninsular. En 1243 la taifa de Murcia es integrada como protectorado en la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz.

En 1266 Al-Qantara cae definitivamente en poder cristiano, castellanizándose su nombre a Alcantarilla, es decir, la villa de Alcántara, o lo que es lo mismo, la villa del Puente. Tras un periodo en el que perteneció al jefe mudéjar de la Arrixaca de Murcia, el pueblo quedaría bajo dominio de la reina doña Violante de Aragón, por orden de su marido, Alfonso X, el cual la donó años después (en 1283) al concejo de Murcia con la condición de que la población mudéjar de la misma pasara a ser cristiana. Tras la muerte del rey sabio, Sancho IV la donaría a su esposa, María de Molina. Tras el fallecimiento de esta en 1321, acabaría en manos de la diócesis de Cartagena.

En 1437 se ve confirmado el control de Alcantarilla por parte de la diócesis frente a las reclamaciones del concejo de Murcia, poseyendo un término de 5'53 kilómetros cuadrados (hoy mayor tras la cesión de 10'2 km² producida en 1987) que quedó como un enclave dentro del municipio de Murcia.

En 1545 se produjo una gran riada del Segura y el Guadalentín, inundando diversas poblaciones de la huerta. Alcantarilla sería prácticamente destruida. Sus habitantes en aquel momento decidieron reconstruirla en una zona cercana más elevada, en lo que hoy es el barrio de San Pedro, quedando abandonado el antiguo emplazamiento. 

En 1580, Felipe II incorporó de nuevo la villa a la Corona, desvinculándola de la diócesis, con el fin de venderla al noble genovés Lázaro de Usodemar. El señorío de los Usodemar desapareció en 1677, volviendo Alcantarilla a la Corona en 1698, tras años de disputa por su jurisdicción.

En 1812, año en que se proclama la primera Constitución española, quedan abolidos los señoríos y se constituyen los Ayuntamientos o Consistorios, como el alcantarillero.

La última parte del siglo XIX y gran parte del XX son especialmente prósperos para Alcantarilla. Hacia 1864 el ferrocarril llega a la ciudad tras la ampliación de la línea Chinchilla-Cartagena más allá del primer tramo inaugurado, el de Murcia-Cartagena. 

Tras la inauguración de la línea Alcantarilla-Lorca en 1885, el municipio se convierte en el punto de bifurcación de la red quedando como nudo de transportes de primer nivel, a lo que hay que sumarle la red viaria, el tranvía hasta Murcia y la apertura de fábricas que convirtieron a la Real Villa en uno de los enclaves poblacionales más prósperos del sudeste español. Es la llamada Alcantarilla industrial.

Así, en 1897 se abre en suelo local la primera conservera vegetal del país, cuando se le concedió licencia al empresario mallorquín Juan Esteva. De hecho, su fábrica (abandonada), aún preside la entrada al pueblo, muy cerca de la Plaza de España.

Destaca igualmente, el primer almacén de distribución al por mayor de productos farmacéuticos, tanto para Alcantarilla como para el resto de la Región de Murcia, junto con otros como aceites, harinas, cereales, salazones y coloniales y cuyo local situado en la calle Mayor n.º 77 y 79, era propiedad del industrial y comerciante José Alemán Pérez, que tras su fallecimiento, su esposa Marina Castillo Gómez, continuó dedicándose a ello junto con sus hijas e hijo.

El caso es que, a diferencia de otros lugares de la zona, los alcantarilleros no se limitaron al cultivo de la huerta, sino que, grandes fábricas procesaron productos venidos de todos los campos de los alrededores y que, todavía hoy, siguen llevando el nombre de Alcantarilla por los confines del mundo. Plantas como las de Esteva, Luis Salas, los hermanos Cobarro, la Familia Caride y, por supuesto, HERO España, convirtieron el enclave en una próspera ciudad industrial. A ellos hay que sumar la fábrica de envases de Ángel Galindo, tras cuyo derribo surgió el Ensanche de Campoamor, de muy mala planificación urbanística.

La Base Aérea o la cercana Fábrica Nacional de Pólvoras, al otro lado del Río, dieron aún más auge a la zona donde, aunque hoy parezca increíble, faltaban manos, llegando cada día por ferrocarril, tranvía, carro o barca miles de personas de muchos kilómetros a la redonda para trabajar en la ciudad. La prosperidad para los dueños de las fábricas fue tal que el desarrollo que experimentó la tasa de población fue similar, aunque en proporciones menores, al de grandes ciudades como Barcelona o Bilbao, como demuestran posteriores estudios. Así, al igual que en el Paseo de Gracia se levantaron grandes mansiones y palacetes para los dueños de las fábricas, entre ellos dos obra de Gaudí, propiedad de los industriales catalanes que ya abandonaban el Barrio Gótico, en la Calle Mayor, la más larga de España, se construyeron también algunas bellas casas, siguiendo el estilo modernista propio de la era industrial, que convirtieron la principal arteria local en una "pequeña Gracia". Ejemplo son la Casa de Cobarro, en la esquina con la Calle de las Eras; o la Casa Vicent, aún en pie, en la esquina con la Plaza de la Constitución. También algunos panteones del Cementerio Municipal, del mismo estilo.
Alcantarilla, al situarse en el bando republicano que luchó contra el Golpe de Estado de julio de 1936 del bando sublevado de Franco, formó parte del Servicio de Aviación y Fabricación (SAF), la organización técnica encargada de la fabricación y mantenimiento del equipo aéreo de las FARE (Fuerzas Aéreas de la República Española), concretamente del SAF-2: Situada en distintos centros de Murcia, Alcantarilla y El Palmar, encargados de la reparación de aviones y fabricación de repuestos (aprovechando la cercanía de la vía férrea), y fue Sede de la escuela elemental de vuelo de la República. El municipio poseía objetivos militares (Fábrica de la Pólvora, Base aérea, Brigada de Paracaidismo de Javalí Nuevo...)

Por esta época, también, se empedró la mencionada Calle Mayor, cuyos adoquines duraron hasta 1994, aunque cubiertos por el asfalto, y se instaló también el alumbrado público, primero de gas y, más tarde, eléctrico. Y es que, aunque el parque móvil español era mínimo en aquellos años, en Alcantarilla ya hay constancia de varios automóviles propiedad de familias adineradas, entre ellos, el Rolls-Royce de la Familia Cobarro. Ello, por sí solo, ya explica la importancia y desarrollo de la burguesía de Alcantarilla en la época.

Durante muchos años el silbato de la fábrica de Galindo marcó la vida de gran parte de la localidad. De todo aquello ya sólo se conserva la fábrica de HERO, cuyo primer director, don Guillermo, todavía circula por la memoria de algunos; su chalé, a la salida hacia Murcia, cerca del CES Samaniego y con el cartel de “salida de carruajes” aún en la puerta; la fachada de la Casa de Cobarro, donde ahora hay una caja de ahorros; y la estación, la verja del chalé de Carides o su fábrica, la Casa del Parque o la Casa Vicent.

Se sitúa a tan sólo 7 km de Murcia, en la comarca de la Huerta de Murcia, que forma parte de la Vega Media del Segura, río que discurre próximo al núcleo urbano, haciendo de límite municipal.

El término municipal de Alcantarilla está rodeado en su totalidad por el de Murcia, y linda con las siguientes pedanías murcianas:

Ciudad Vieja
Ciudad Nueva

La ciudad de Alcantarilla hace aportaciones importantes a la economía de la Región de Murcia como pueblo militar, industrial y por la confluencia de varias vías que la convierten en nudo de comunicaciones de primer orden:


Como consecuencia de la gran presión ambiental, química e industrial que sufre el municipio, sus habitantes detectan a menudo problemas respiratorios, olores insoportables y picor o sabor ácido en las vías respiratorias. Durante 2008 y los primeros seis meses de 2009, se denunciaron varias veces los altos niveles de contaminación por benceno y tolueno (dos sustancias tóxicas y cancerígenas) que se registraban en esta localidad, tal como reflejaban los datos de los medidores de emisiones de la zona. “Hubo días en los que los registros subieron hasta 36 veces por encima del valor límite promedio”, afirmó un integrante de un colectivo conservacionista.

En 2014 volvió a producirse un grave episodio de contaminación del que todos los medios se hicieron eco. La gravedad llegó hasta el punto de tener que desalojar uno de los institutos de Alcantarilla que se encuentra más próximo a la fábrica que emite estos gases. En la actualidad, los vecinos siguen luchando por solucionar este conflicto que afecta de manera muy negativa a Alcantarilla.

Sucesos altamente contaminantes como el accidente por un incendio de grandes dimensiones en una fábrica de material químico de farmacia en Alcantarilla (Novochem, propiedad de Bayer), en el que se desplazaron hasta el lugar de los hechos efectivos de los parques de bomberos de Alcantarilla, Molina, Mula y Alhama, solicitando apoyo a los bomberos de Murcia y Cartagena. Además, también se encontraba en el lugar de los hechos el helicóptero de Protección Civil, y hasta una UME (Unidad Militar de Emergencias).

El 9 de enero de 2012 se produjo una explosión de cerca de 12 toneladas de pólvora en una pedanía limítrofe con Alcantarilla (Javalí Viejo) y un llamativo incendio en el interior de la fábrica de "General Dynamics - Expal (Explosivos Alaveses)". Aunque no hubo que lamentar heridos, la columna de humo llegó a alcanzar los veinte metros de altura y despertó la alarma entre los vecinos de la zona.

Se trasladaron a las instalaciones dos dotaciones de bomberos con base en Alcantarilla, veinticinco bomberos del Consorcio de Extinción y Salvamento y del Servicio de Extinción de Incendios Y Salvamento (SEIS) del Ayuntamiento de Murcia a bordo de ocho vehículos, alguno de ellos con grúa. Hasta el lugar se trasladaron el consejero de Presidencia, Manuel Campos Sánchez, y el director de Emergencias, Luis Gestoso. Ambos destacaron la rápida respuesta de los efectivos desplazados y el correcto funcionamiento del plan de emergencias interno de la empresa. Plan que, casualmente, se había aprobado con la Comunidad apenas unos días antes.

El Cuerpo Nacional de Policía ha abierto una investigación para tratar de esclarecer los motivos de la explosión y el incendio en la antigua Fábrica de la Pólvora, cuyas instalaciones pertenecen al Ministerio de Defensa. La alarma de los vecinos era evidente, pues no fue la única explosión.

Para proteger a la población ante estas amenazas ambientales u otros potenciales contaminantes químicos, (que incluso han llegado a situar a Alcantarilla entre los municipios con más alta tasa de riesgo de padecer cáncer según el "ATLAS MUNICIPAL DE MORTALIDAD POR CÁNCER EN ESPAÑA"), se ha tomado la medida de poner unas sirenas que pondrán solución a tales escapes contaminantes.

A pesar de las emisiones tóxicas y de la contaminación atmosférica que disparan los registros, la población se va solidarizando con los que más los sufren, realizando actos, marchas y diversas actividades como por ejemplo, contra el cáncer de mama.

Alcantarilla es un nudo de comunicaciones regional de primer orden.

La ciudad de Alcantarilla ha tenido una estrecha relación con la Historia de los ferrocarriles españoles debido a las varias estaciones de ferrocarril de la Red ferroviaria española que han prestado servicio a sus ciudadanos y empresas desde hace décadas, llegando a convertirse en un nudo de transporte muy importante en el que enlazaban varias líneas de tren, como el Ferrocarril del Almanzora (antigua línea Granada-Murcia) y la Línea Chinchilla-Cartagena (que comunica la Región de Murcia con el centro de la península).

En 1864 se abrió al público la estación de Alcantarilla-Villa, parada de la línea Chinchilla-Cartagena. Fue un importante núcleo de transportes ya que contaba con terminal de viajeros, hoy cerrada; terminal de carga, hoy cerrada; rotonda giratoria para las locomotoras y trenes no reversibles y muelle de carga tren-camión para mercancías y correos. Disponía además de un ramal que llegaba hasta la llamada fábrica de Galindo.

En 1885 se abre la antigua estación de Campoamor, también conocida como "estación de Lorca", que fue cabecera de la línea de explotación privada Alcantarilla-Lorca, que a partir de 1890 se extendió hacia Baza y Granada además del ramal entre Almendricos y Águilas. En 1941 pasa a ser operada por Renfe tras la nacionalización de los ferrocarriles españoles al término de la Guerra Civil Española.

Tras la desaparición de Alcantarilla-Campoamor y su playa de vías en 1985, la línea hacia Lorca se planteó como una continuación de la que viene de Murcia a través del empalme con la línea Chinchilla-Cartagena (en origen en Alcantarilla-Campoamor se tenía que hacer contramarcha para ir de Murcia a Lorca), por lo que se construyó un nuevo apeadero en dicho empalme para dar servicio a los cercanías, el apeadero de Alcantarilla-Los Romanos.

El espacio urbano situado entre las distintas líneas férreas fue denominado "Entrevías".

Ya cerca del Polígono Industrial Oeste, dentro del municipio de Murcia, encontramos la sede de la Aduana y la estación de Murcia-Mercancías y los talleres de Renfe Operadora, en Nonduermas.

Los servicios actuales en Alcantarilla son:

El municipio acoge en su término la autovía del Mediterráneo (A-7), la circunvalación de Murcia (Mu-30), que transcurre en parte soterrada a su paso por Alcantarilla, y el comienzo de la autovía del Noroeste (RM-15). A parte, pasan las carreteras N-340 y N-344 y varias comarcales con dirección Murcia y Molina de Segura. En su día la Avenida del Príncipe fue construida como carretera de circunvalación; hoy, dado el crecimiento urbanístico, esta ha sido integrada en la ciudad.

En cuanto a los autobuses la línea 44, antigua línea 33, comunica Alcantarilla con Sangonera, hacia un lado y con Murcia, Espinardo, Guadalupe, La Ñora hacia el otro. La línea 27, con cabecera en el centro de salud de Campoamor-Sangonera que dejó de dar servicio de urgencias, llega hasta la Ciudad Sanitaria de la S.S. Virgen de la Arrixaca, en la pedanía de El Palmar. La línea 41 lleva, hacia un lado, a las Torres de Cotillas, Molina de Segura y, hacia otro, a la estación de autobuses de San Andrés (Murcia). La línea 91 pasa por la Avenida del Príncipe y comunica el barrio de San José Obrero con la Plaza Circular de Murcia y la línea 38 lleva desde el centro de Alcantarilla hasta el Campus Universitario de la Universidad de Murcia, en Espinardo. El 1 de enero de 2012, el ayuntamiento de Alcantarilla suprimió las subvenciones para el billete ordinario y para el bono trasbordo, pasando a costar los autobuses urbanos 2,05 euros el billete ordinario, encareciéndose en un 41%

Además de esto, dos líneas regionales pasan por su término municipal, una a Caravaca, y otra a Lorca, las dos con origen en Murcia-San Andrés.

Antiguamente Alcantarilla estaba comunicada con Murcia por un servicio regular de tranvías que iban desde la Plaza de Camachos, en Murcia, hasta la Calle del Tranvía, en Alcantarilla, junto a la margen del Río Segura. Esta línea fue suprimida hace casi un siglo aunque algunos partidos políticos regionales abogan por su reapertura como metro ligero, y haciendo que el tranvía de Murcia llegue hasta la Estación de Alcantarilla-Villa, edificio de estilo modernista que se mantendría para este fin.

Anteriormente a la existencia del tranvía el transporte de viajeros hacia Murcia y otras poblaciones era llevado a cabo por tartanas y jardineras pertenecientes en su mayoría a la familia Ortiz, que también fue la primera que utilizó un vehículo de motor para ese tipo de transporte. Para conocer en profundidad este periodo de la historia del transporte en Alcantarilla puede consultar las publicaciones de la revista "La Gaceta de Alcantarilla" escritos por Pedro L. Cascales López.

El Río Segura pasa por Alcantarilla dando lugar al Paraje Natural del Agua Salá, donde hay un manantial de aguas medicinales. Antiguamente se podía ir en una pequeña embarcación hasta Murcia y viceversa o hasta Molina de Segura. El servicio se suprimió por el progresivo descenso en el caudal del río que hizo imposible su continuidad.

En la Base Aérea de Alcantarilla hay un aeropuerto de uso militar. Aunque está cerrado al uso civil sus pistas están disponibles para alguna emergencia. Sobre el Parque Municipal de Bomberos hay un helipuerto.

Alcantarilla dispone de parada de taxis 24 horas situada en el ya tradicional céntrico punto de "Entrevías", detrás de "El Cepo", un bar abierto a mediados del S.XIX y aún en funcionamiento.

Aunque se lleva años proponiendo un carril bici para el futuro "parque lineal" o "pulmón verde" que recorrería el centro desde "Las Tejeras" hasta el paraje del Agua salá pasando por el centro de entrevías, no se está ejecutando obra alguna en ese recorrido. Sin embargo, en el municipio vecino de Murcia sí que está ya terminado el carril bici que va desde la Contraparada hasta el Malecón, con una longitud de 12km. Este carril va pararelo al cauce del río Segura, por lo que pasa por las afueras de Alcantarilla.













En Alcantarilla existe una gran afición al deporte, de ahí que se puedan encontrar 4 equipos de fútbol y fútbol sala, 1 de baloncesto, un Club de Natación, un equipo de atletismo, y varias escuelas de tenis y pádel.

Museo Procesional: situado junto a la iglesia de San Pedro y al que se puede acceder tanto desde la vía pública como desde el interior del propio templo, alberga algunas de las tallas y tronos que procesionan durante la Semana Santa. La exposición se complementa con túnicas de las principales cofradías y hermandades, así cómo, con los carteles ganadores del concurso que todos los años realiza el Ayuntamiento para promocionarla.

Museo Etnológico de la Huerta: Situado junto a la Rueda de Alcantarilla

Centro Cultural Infanta Elena: sito en la calle de los Carros, junto a la Casa Sindical. Es un multicentro que alberga distintas actividades relacionadas con el arte y la cultura a través del ocio. Es sede de la Escuela Municipal de Folklore, de la Escuela Municipal de Música y de la Banda de Música de Alcantarilla.

Asociación Amigos de la Música de Alcantarilla: la Banda de Música de Alcantarilla fue fundada en 1995. Desde entonces, la presencia de esta en los actos más importantes de Alcantarilla ha sido permanente. Esta agrupación ha intervenido en festivales de toda la Región de Murcia y en otros lugares de España, como Sevilla, donde realizó un concierto en 2001. Ha obtenido también el Primer Premio en el Certamen Regional de Bandas de Bullas y en el Nacional de Murcia en el año 2003. Y fue muy destacable su participación en Certamen Internacional de Bandas de Música de Valencia en 2004.

Concurso Nacional de Música de Cámara "Francisco Salzillo": se celebra desde 2001 y su fin es promocionar este tipo de música culta. Es uno de los principales acontecimientos musicales de la Región.























 Como preparativo de las fiestas, a mediados de marzo, se eligen las Reinas mayor e infantil. Normalmente, cada peña suele presentar a concurso una Dama mayor y una infantil. Durante el fin de semana previo a las fiestas, que se celebran durante casi todo el mes de mayo, se instala un Mercado Medieval en la parte alta del barrio más antiguo y con más solera de la localidad, el barrio de San Roque, en el que el visitante se introduce en la época de la Inquisición y de la brujería. De lleno en la última semana de mayo, se dan cita en la localidad impresionantes desfiles de peñas, espectáculos y una gran variedad de actos religiosos en honor a la patrona de la localidad, Nuestra Señora de la Salud. En el Recinto de Fiestas, se instala un parque de atracciones, donde los más pequeños y no tan pequeños disfrutan de las atracciones, casetas de tiro y tómbolas, además de degustar la gastronomía típica en los merenderos.

El encargado o engargada de dar el pistoletazo de salida de las fiestas siempre ha sido un personaje de ámbito popular ya sea de televisión o radio, de la talla de Carolina Cerezuela en 2008 o Los Morancos en 2009. En los últimos años, la crisis económica ha llevado a que el tradicional pregón se haya transformado en un simple chupinazo. Actos como la Noche de la Copla, por donde han pasado artistas de la talla de Isabel Pantoja o Charo Reina, o el Festival Internacional de Tango, incluso han sido eliminados de la programación, que ha perdido un gran atractivo tanto para habitantes como para visitantes. Actos que están aguantado el chaparrón de la crisis económica son el prestigioso Festival Internacional de Folcklore "Villa de Alcantarilla", el Festival de Humor "Alkantara-Villa", la tradicional Caza y el Juicio a la Bruja, la Ofrenda de Flores a la Virgen y Exaltación Huertana.

En años anteriores, se sucedían en el Recinto de Fiestas conciertos gratuitos de artistas de primer nivel, seña de identidad de las Fiestas de la Bruja. Algunos artistas que han pasado por la Fiestas de Mayo han sido Luis Fonsi, Miguel Bosé, La Oreja de Van Gogh, Melendi, Andy y Lucas, Carlinhos Brown, Fangoria, Mägo de Oz o Mojinos Escozios, entre otros. Hasta su desaparición, todos los conciertos mantenían un carácter gratuito año tras año. El hueco que dejaron los masivos conciertos ha sido ocupado por la contratación de DJs para amenizar las largas noches de fiesta y diversión. Ya casi anunciando el final de las fiestas, a lo largo de toda la calle Mayor, tiene lugar el conocido Desfile de Carrozas donde participan comparsas, grupos y más de veinte carrozas que reparten cientos de miles de juguetes a los asistentes. Hasta ahora, éstas son las peñas que integran la Federación de Peñas Festeras de Alcantarilla: "Azabache" "El Chache y sus Sobrinos", "Zeus", "Santa Inquisición", "Atenea", "Veintitantos", "Los Duendes", "Los Que Faltban", "El Clavel", "El Barco", "Akelarre", "Los Magos", "Los Brujos", "Akelarre", "La Cosa Nostra", "El Hechizo", "La Hermandad", "Baco", "Mandrágoras", "Piscis", "Sacro Imperio" y "Draco".

Tras el multitudinario Desfile de Carrozas tiene lugar en la céntrica Plaza Adolfo Suárez el espectáculo de la Quema de la Bruja. Miles de personas se agolpan en torno a una gran bruja de cartón piedra, que durante todas las fiestas ha sido buscada y juzgada, y que arde poniendo punto final a las fiestas y dejando después un gran castillo de fuegos artificiales. Actualmente, las tan conocidas Fiestas de la Bruja ostentan la declaración de Interés Turístico en la Región de Murcia, aunque la Concejalía de Festejos del Ayuntamiento de Alcantarilla y la Federación de Peñas Festeras están trabajando conjuntamente con el Ministerio de Cultura para conseguir la Declaración de Interés Turístico Nacional.

Cada barrio del municipio tiene también sus propios días de fiesta (generalmente, tres o cuatro días), que giran en torno al patrón o patrona del barrio en cuestión. Se sucenden multitud de actos lúdicos, como por ejemplo, verbenas populares, charamitas, dicotecas móviles para los más jóvenes, concursos de paellas o migas, juegos populares, etc., así como actos religiosos destacando la procesión del patrón o patrona del barrio.


La Semana Santa de Alcantarilla comienza a calentar motores a mediados de febrero, cuando tienen lugar diversos actos en honor a la figura del Nazareno, así como la presentación de la Revista de la Semana Santa de Alcantarilla. Durante las semanas previas a la Semana Santa tienen lugar varios actos que organizan las hermandades y cofradías que forman la Junta de Hermandades Pasionarias de Alcantarilla, como besapiés, Vía Crucis penitenciales o misas en honor a los difuntos de las agrupaciones. El Domingo de Pasión se llena de un sentimiento cofrade juvenil en el traslado del Santísimo Cristo de la Esperanza, también conocido como el Cristo de los Estudiantes, desde la Iglesia de San Pedro Apóstol hasta el I.E.S. Francisco Salzillo, donde permanecerá hasta Jueves Santo.

El primer cortejo religioso que tiene lugar el Viernes de Dolores, donde miles de feligreses acompañan alumbrando con velas a la Nuestra Señora de los Dolores por las calles de la localidad. El Sábado de Pasión tiene lugar el tradicional traslado del Santísimo Cristo del Consuelo desde su capilla del Cementerio Municipal hasta la Iglesia de San Pedro Apóstol. Las procesiones y bendiciones de las típicas palmas en los barrios de San Roque y Campoamor protagonizan la mañana del Domingo de Ramos, mientras que por la tarde se celebra la Procesión de la Entrada Triunfal de Jesús en Jerusalén.

La noche de Lunes Santo tiene lugar la Procesión de la Misericordia desde la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, la única procesión de la Región de Murcia donde los pasos del Santísimo Cristo de la Salud y Misericordia y Nuestra Señora de la Consolación son llevados al estilo andaluz, es decir, los costaleros portan el trono ocultados debajo del trono. El Martes Santo, la Procesión de la Penitencia llena de sentimiento las calles de la localidad, cuando miles de penitentes acompañan al Santísimo Cristo de Medinaceli portando cruces al hombro y/o descalzos en signo de promesa. La Procesión del Silencio tiene lugar el Miércoles Santo, en la que el Santísimo Cristo de la Buena Muerte procesiona por el barrio de Campoamor y que, a cuyo paso, el alumbrado público se va apagando creando un ambiente de duelo. Los nazarenos a cara cubierta portan a Cristo recién muerto y la solemnidad sólo se ve rota por el sonido de un tambor.

La Iglesia de San Pedro Apóstol es el punto de salida y llegada de las dos procesiones más importantes y multitudinarias de la Semana Santa de Alcantarilla, las de Jueves Santo y Viernes Santo. En la tarde de Jueves Santo, Nuestro Padre Jesús Nazareno desfila junto con nueve pasos. La Plaza de San Pedro Apóstol aguarda pacientemente la recogida de la procesión pasada la medianoche, cuando el Santísimo Cristo de la Esperanza, San Juan Evangelista y la Santísima Virgen del Primer Dolor se encuentran en un emotivo cruce de caminos hacia el Calvario ante los ojos de miles de cofrades y visitantes. Al anochecer la tarde de Viernes santo, el Santo Entierro desfila en una urna y escoltado por la Policía Nacional, junto con ocho pasos más y realizando el mismo recorrido que la procesión de Jueves Santo.

La última procesión es la de Domingo de Resurrección, cuando en la Plaza Adolfo Suárez se encuentran Cruz Triunfante, Nuestro Señor Jesucristo Resucitado, San Juan Evangelista y Nuestra Señora de Amor Hermoso minutos antes del mediodía procedentes de las Iglesias de San Pedro Apóstol y de Nuestra Señora de la Asunción. La alegría y el júbilo toman la plaza en la forma de un espectacular baile de tronos, además de una suelta de palomas y de una gran traca. Posteriormente, los cuatro pasos se dirigen en una procesión conjunta hasta la Plaza de San Pedro donde vuelven a ser enaltecidos y vitoreados, poniendo punto y final a la Semana Santa de Alcantarilla hasta el año siguiente.

La Junta de Hermandades Pasionarias de Alcantarilla está compuesta por las siguientes hermandades y cofradías:


Tras auténticos años de esplendor, el Carnaval de Alcantarilla ha ido perdiendo brillantez a lo largo de los últimos años. En el recuerdo quedarán los preparativos que comenzaban a mediados de noviembre con la celebración de la Gala de elección de los Carnavaleros que protagonizarían el Carnaval de Alcantarilla el año siguiente. Además, tanto el vistoso Desfile nocturno de las comparsas locales como el entrañable Desfile infantil de Carnaval, donde participaban más de 1500 niños de todos los centros escolares del municipio, han desaparecido del programa propuesto por el ayuntamiento.

Actualmente, el color y la alegría que caracteriza esta celebración se manifiesta únicamente en el tradicional Desfile-Concurso de Carnaval que tiene lugar la mañana del domingo anterior al Martes de Carnaval. En él participan todas las comparsas locales y otras tantas venidas de otros lugares de la geografía murciana, así como de fuera de la Región. La gente se aglutina a ambos lados de los casi dos kilómetros de longitud de la Calle Mayor para disfrutar de las coreografías de las más de 40 comparsas que componen el desfile. Un jurado valora las coreografías y la originalidad de cada comparsa y al término del desfile se entregan distintos premios que ascienden a más de 2000€.



</doc>
<doc id="134726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134726" title="Días sin huella">
Días sin huella

Días sin huella ("The Lost Weekend") es una película estadounidense de 1945 dirigida por Billy Wilder. 

Basada en una novela de Charles R. Jackson, es uno de los alegatos cinematográficos más notables contra el alcoholismo. Pertenece a la etapa negra de Wilder, ya que, aunque formalmente sea un drama, cuenta con estructura y elementos más propios del "thriller" de serie negra. 

En 2011, Días sin huella fue agregado al National Film Registry de la Biblioteca del Congreso como "cultural, histórica o estéticamente significativo".

Tanto Wilder como el actor principal, Ray Milland, obtuvieron el Óscar por este trabajo.

Don Birman es un escritor dipsomaníaco que no puede vencer sus arrebatos alcohólicos a causa de los cuales se ha convertido en un hombre arruinado física, moral y económicamente, totalmente desprovisto de personalidad. Para lograr dinero que le permita seguir bebiendo es capaz de cometer cualquier acción, llegando incluso a robar a sus amigos, sin excluir a Helen St. James, una hermosa mujer que, enamorada de él, intenta regenerarlo. Don sustrae el abrigo de pieles de Helen y lo lleva a una casa de empeños. Con el dinero obtenido, compra un revólver. A pesar de este lamentable incidente, Helen le sigue ayudando y animando para que escriba una novela que relate su tragedia personal.


Wilder se sintió atraído originalmente por este material después de haber trabajado con Raymond Chandler en el guion de Double Indemnity . Chandler era un alcohólico en recuperación en ese momento, y el estrés y la tumultuosa relación con Wilder durante la colaboración lo llevaron a comenzar a beber nuevamente. Wilder hizo la película, en parte, para tratar de explicar a Chandler a sí mismo. 

Billy Wilder originalmente quería a José Ferrer para el papel de Don, pero lo rechazó. La primera opción de Charles Brackett para interpretar a Helen fue Olivia de Havilland , pero estuvo involucrada en una demanda que le impidió estar en cualquier película en ese momento. Se ha dicho que Katharine Hepburn y Jean Arthur también fueron considerados para el papel. 

La mayoría de la película fue filmada en los estudios Paramount en Hollywood. Wilder, sin embargo, insistió en que filmaran parte de la película en la ciudad de Nueva York para crear una clara sensación de realismo. El 1 de octubre de 1944, Wilder y su pequeño equipo comenzaron a filmar en Nueva York, principalmente a lo largo de Third Avenue en el Upper East Side. Para crear aún más una atmósfera realista, Wilder y su equipo implementaron cámaras ocultas, colocándolas detrás de cajas o en la parte trasera de los camiones, y capturando a Milland mientras caminaba entre peatones reales que no sabían que se estaba haciendo una película. La producción también tuvo el permiso sin precedentes para filmar dentro del Hospital Bellevueen la sala de alcohólicos, una solicitud que sería denegada a futuras películas.

El National Film Registry dijo que la película era "una mirada intransigente a los efectos devastadores del alcoholismo" y que "combinaba un estilo expresionista de cine negro con realismo documental para sumergir a los espectadores en las desgarradoras experiencias de un aspirante a escritor de Nueva York dispuesto a hacer". casi cualquier cosa por un trago ". 


Esta película también compartió el Gran Premio del Festival Internacional de Cine de 1946 (palma de oro) en el primer Festival de Cine de Cannes y Ray Milland fue galardonado como Mejor Actor . Hasta la fecha, Días sin huella , Marty ( 1955 ) y Parasite ( 2019) son las únicas películas en ganar el Óscar a la mejor película y el premio más alto en el Festival de Cine de Cannes.






</doc>
<doc id="134731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134731" title="Historia de Israel">
Historia de Israel

Historia de Israel puede referirse a la historia de uno de los dos periodos en los que ha existido:


</doc>
<doc id="134732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134732" title="Triceratops">
Triceratops

Triceratops (del griego "tri-/τρι-" ="tres", "kéras/κέρας" ="cuerno", y "-ōps/-ωψ" ="cara";"cara de tres cuernos'"), o el tricerátops, es un género de dinosaurios ceratopsianos ceratópsidos, que vivieron a finales del período Cretácico, hace aproximadamente 68 y 66 millones de años, en el Maastrichtiense, en lo que hoy es Norteamérica. Es uno de los últimos géneros en aparecer antes del gran evento de extinción masiva del Cretácico-Terciario. Poseía una gran gola ósea (plataforma craneal posterior) y tres cuernos, un cuerpo grande sobre cuatro fornidas patas, y varias similitudes con respecto al moderno rinoceronte. "Triceratops" es uno de los más reconocidos de todos los dinosaurios. Aunque compartiera el territorio con el temible "Tyrannosaurus" y fuera cazado por él, no está claro si los dos lucharon de la manera representada a menudo en exhibiciones de museo o en imágenes populares. 

Aún no se ha encontrado un esqueleto completo de "Triceratops", aunque la criatura está bien documentada por numerosos restos parciales recogidos desde la introducción del género en 1887. La función de la gola y de los tres cuernos faciales distintivos ha inspirado largas discusiones. Aunque se vean tradicionalmente como armas defensivas contra depredadores, las últimas teorías proponen que es más probable que estas características fueron utilizadas durante el cortejo sexual y exhibiciones de dominancia, como la cornamenta de los modernos reno, la cabra blanca, o el escarabajo rinoceronte.

"Triceratops" es el ceratópsido del que los científicos han adquirido más conocimientos, pero la colocación exacta del género dentro del grupo ha sido sin embargo un punto de discusión entre los paleontólogos. Dos especies, "T. horridus" y "T. prorsus", son actualmente consideradas válidas, aunque se han descrito muchas otras. Recientes investigaciones parecen apuntar a que el conocido ceratópsido, "Torosaurus", representa una forma completamente madura de "Triceratops" más que un género aparte.

El tamaño de los individuos de "Triceratops" se estima entre los 7,8 a 9 metros de largo y 2,9 a 3 de altura. Los "Triceratops" eran herbívoros, recios y voluminosos, pesaban entre 6,1 y 12 toneladas. Lo más distintivo era su gran cabeza, proporcionalmente una de las más grandes de todos los animales terrestres. Pudo haber medido alrededor de 2 metros de largo, y casi podía alcanzar un tercio de la longitud total del animal. Tenía un único cuerno en el hocico, sobre las narinas, y un par de cuernos de aproximadamente 1 metro de largo, sobre cada ojo. En la parte trasera del cráneo tenía una gola ósea (expansión nucal o plataforma craneal posterior) relativamente corta y sin fenestras, a diferencia de la mayoría de los demás ceratópsidos, que tenían grandes aberturas en esta estructura.

El "Triceratops" tenía un cuerpo robusto y poderoso, apoyado sobre sus cuatro extremidades que eran muy fuertes y con los dedos de las extremidades anteriores con cinco dedos y cuatro en las posteriores, todos formando un fuerte casco. Se movían sobre sus cuatro gruesas patas; las delanteras destacaban por su fuerza, ya que debían soportar el peso de un cráneo de dimensiones desproporcionadas. Aunque ciertamente cuadrúpedo, la postura de estos dinosaurios ha sido objeto de largo debate. Originalmente se creyó que las extremidades anteriores del animal tuvieron que estar dispuestas en ángulos desde el tórax para soportar mejor el peso de la cabeza. Esta posición se puede ver en las clásicas pinturas de Charles Knight y Rudolph Zallinger. Sin embargo, las icnitas (huellas de pisadas) atribuidas a "Triceratops" y las reconstrucciones recientes de esqueletos tanto reales como digitales, parecen demostrar que "Triceratops" mantuvo una postura vertical durante la locomoción normal, con los codos levemente arqueados hacia fuera, en una posición intermedia entre completamente vertical y completamente arqueado, como en el rinoceronte moderno. Esta conclusión no imposibilita un paso arqueado para las confrontaciones o la alimentación. 

Desde su nuca y extendiéndose sobre el cuello, "Triceratops" poseía una gola ósea, la plataforma craneal posterior, sobre el que se extendía una capa de piel, profusamente irrigada por numerosos vasos sanguíneos, de lo que se tiene cuenta dada las improntas que estos capilares dejaron en el hueso. Erróneamente se pensó en la antigüedad que esta gola cumplía una función defensiva para el animal, lo que ha sido descartado recientemente dada su fragilidad, pues no constituía una placa ósea lo suficientemente sólida y completa. Algunos paleontólogos incluso han llegado a sugerir que una lesión en dicha gola puede haber resultado en extremo nociva para el animal, dada su alta irrigación sanguínea. Entre las numerosas funciones que se han atribuido a esta formación ósea, se encuentran las de termorregulación y de exhibición tanto sexual como defensiva, fundadas en la circulación sanguínea del animal. En el primer caso, actuando como una vela similar al caso del "Spinosaurus", y en las segundas alternativas, debido al enrojecimiento que supuestamente habría adoptado la gola al aumentar el flujo sanguíneo, como en las placas del "Stegosaurus". La piel del animal era gruesa y presentaba unas pequeñas protuberancias que se diseminaban por su cuerpo de manera irregular.

La boca recuerda a un pico de loro, mientras que la dentadura revela que la alimentación de los "Triceratops" era eminentemente herbívora. Tras arrancar los brotes y hojas trituraba el alimento con hileras de dientes localizados en el fondo de la boca que le servían como un mecanismo para esquilar el alimento. Esas piezas dentales crecían de nuevo una vez se desgastaban. Ya que la posición del cráneo es bastante baja, lo más probable es que su comportamiento alimentario fuese eminentemente ramoneador. Los dientes de "Triceratops" son uno de los fósiles más abundantes del final del Cretácico en el norte de Estados Unidos, sugiriendo que fueron los herbívoros dominantes de su tiempo

El cráneo distintivo de "Triceratops" tenía un solo cuerno nasal, corto y grueso, localizado sobre las ventanas de la nariz, además de un par de cuernos de aproximadamente 1 metro de longitud, los cuales, estaban ubicados sobre las cuencas oculares. Las crías tenían los cuernos rectos, con una longitud de 5-12 centímetros, antes de que maduren y comience a formarse una curvatura. La parte posterior del cráneo posee una pequeña concavidad ósea.
Se han propuesto un diverso número de teorías sobre el uso de los cuernos:

El primer espécimen nombrado hoy considerado un "Triceratops" es un par de cuernos orbitales unidos a un pedazo del techo del cráneo, encontrado cerca de Denver, Colorado en la primavera de 1887. Este epécimen fue enviado a Othniel Charles Marsh, quien creyó que provenía de rocas de una formación datada en el Plioceno, y que los huesos pertenecían a un gran e inusual bisonte, al que denominó "Bison alticornis". El propio Marsh fue el primero en describir los dinosaurios con cuernos, un año después al presentar al "Ceratops" a partir de restos fragmentarios, pero siguió pensando que "B. alticornis" era un mamífero del Plioceno. Hizo falta un tercer espécimen para que cambiara de posición. Ese espécimen, obtenido en 1888 por John Bell Hatcher en la Formación Lance de Wyoming, fue inicialmente descrito como otra especie de "Ceratops". Después de estudiarlo, Marsh cambió de ideas y le asignó un nombre genérico propio, "Triceratops", aceptando su "Bison alticornis" como otra especie de "Ceratops" (más tarde incluida en "Triceratops"). La robusta naturaleza del cráneo de estos animales ha permitido que muchos ejemplares se hayan preservado como fósiles, lo que también ha ayudado a que puedan ser estudiadas variaciones entre diversas subespecies. Se han sido encontrado restos de "Triceratops" en los estados de EE. UU. de Montana, Dakota del Sur, Colorado y Wyoming, y en las provincias canadienses de Saskatchewan y Alberta.

Las especies conocidas de triceratops incluyen "T. horridus" Marsh, 1889 y "T. prorsus" Marsh, 1890. Anteriormente se creyó que el dicerátopo era una especie de "Triceratops", pero actualmente este se encuentra reconocido como un género distinto.

En las primera décadas posteriores a la descripción de "Triceratops", varios cráneos fueron recogidos, que variaban en menor o mayor grado del "Triceratops" original, llamado "T. horridus" por Marsh del latín "horridus" (rugoso), sugiriendo la textura rugosa de aquellos huesos pertenecientes al espécimen holotipo, más tarde identificado como un individuo anciano. Esta variación no es de asombrar, dado que los cráneos de "Triceratops" son objetos tridimensionales grandes, que proceden de individuos de diversas edades y de ambos sexos, y que fueron sujetos a presiones de intensidad y dirección variadas durante la fosilización. Los investigadores las describirían como especies distintas (enumeradas abajo), y establecieron varias filogenenias de cómo se relacionarían unas con otras.
En la primera tentativa de entender las muchas especies, Lull diferenció dos grupos, aunque no describió los caracteres en que se basó: uno compuesto por "T. horridus", "T. prorsus" y "T. brevicornus", y el otro por "T. elatus" y "T. calicornis". Por otro lado dejó dos especies, "T. serratus" y "T. flabellatus" aparte de estos grupos. En 1933, y en su revisión de la monografía fundamental de Hatcher-Marsh-Lull de 1907 de todos los ceratopsianos conocidos, conservó sus dos grupos y las dos especies no afiliadas, más un tercer linaje formado por "T. obtusus" y "T. hatcheri", caracterizados por un cuerno nasal muy pequeño. El linaje "T. horridus"-"T. prorsus"-"T. brevicornus", probablemente el linaje más conservador, muestra un aumento de tamaño del cráneo y una disminución del tamaño del cuerno nasal, y el linaje "T. elatus"-"T. calicornis" fue definido por sus largos cuernos orbitales y pequeño cuerno nasal. C. M. Sternberg hizo una modificación al agregar "T. eurycephalus" y sugiriendo que ligara los segundos y tercer linajes más juntos que estos con el linaje de "T. horridus". Este patrón fue seguido hasta los grandes estudios de las décadas de 1980 y 1990.

Con tiempo, sin embargo, ganó apoyo la idea de que los variados cráneos pudieran ser representantes de la variación individual de solo una o dos especies. En 1986, Ostrom y Wellnhofer publicaron un trabajo en el cual propusieron que hubiera solamente una especie, "Triceratops horridus". La argumentación de su análisis era que generalmente hay solamente una o dos especies de cualquier animal grande en una región, como los modernos elefante y jirafa en el África de hoy. A sus resultados, Lehman agregó los viejos linajes del período de Lull-Sternberg combinados con madurez y dimorfismo sexual, sugiriendo que el supuesto "T. horridus"-"T. prorsus"-"T. brevicornus" estaba compuesto por hembras, el supuesto linaje "T. calicornis"-"T. elatus" por machos, y el de "T. obtusus"-"T. hatcheri" por viejos machos enfermos. Su razonamiento era que los machos tenían cuernos más altos y erguidos y cráneos más grandes, y las hembras tenían cráneos más pequeños con cuernos más cortos, dirigidos hacia adelante.

Estos resultados, sin embargo, fueron discutidos algunos años más tarde por Catherine Forster, quien reanalizó el material de "Triceratops" más exhaustivamente y concluyó que los restos encajaban en dos especies, "T. horridus" y "T. prorsus", aunque el cráneo distintivo de "T. hatcheri" se diferenciaba lo suficiente como para justificar un género separado (hoy "Nedoceratops"). Esta autora encontró que "T. horridus" se agrupaba con otras especies, mientras que "T. prorsus" y "T. brevicornus" quedaban aparte, y puesto que había muchos más especímenes en el primer grupo, sugirió que esto significaba que los dos grupos representaban dos especies. Sin embargo, es todavía posible interpretar las diferencias de los dos grupos como la representación de una sola especie con dimorfismo sexual. Scannella y Fowler (2009) también apoyaron la separación de "Triceratops prorsus" y "T. horridus", y notaron que las dos especies estaban separadas estratigráficamente dentro de la Formación Hell Creek, indicando que nunca vivieron juntas al mismo tiempo.

En 2009, John Scannella agregó una nueva dimensión a la discusión, con la posible reinterpretación de "Torosaurus", como ejemplares machos maduros de "Triceratops" (situación descrita en detalle más adelante). 


Las siguientes son especies consideradas "dudosas", y están basadas en restos muy incompletos o pobres para asignarlas a una especie conocida de "Triceratops".


"Torosaurus" es un ceratópsido que fue identificado dos años después de "Triceratops" en 1891, a partir de dos cráneos. El género "Torosaurus" coincide con "Triceratops" en edad geológica, distribución, anatomía y tamaño, siendo reconocido como su pariente más cercano. Se diferencia por un cráneo más largo con dos grandes ventanas en su gola. Paleontólogos investigadores de la ontogenia de los dinosaurios de la Formación Hell Creek de Montana, han presentado pruebas de que ambos son en realidad un solo género.

John Scannella, en su trabajo presentado en Bristol, Reino Unido a la conferencia de la Sociedad para la Paleontología de Vertebrados (25 de septiembre de 2009) reclasificó especímenes de "Torosaurus" como ejemplares completamente desarrollados de "Triceratops", quizás de un solo sexo. Jack Horner, el mentor de Scannella en la Universidad de Montana, observó que los cráneos de ceratopsianos consisten de hueso metaplástico. Una característica del hueso metaplástico es que se alarga y se acorta en el tiempo, extendiéndose y reabsorbiéndose, adquiriendo nuevas formas. Horner observó una variedad significativa de formas incluso en esos cráneos identificados ya como "Triceratops", «en los que los cuernos se orientan hacia atrás en los jóvenes y hacia delante en los adultos». Aproximadamente el 50% de todos los cráneos de subadultos de "Triceratops" tienen dos áreas de hueso más fino en la plataforma craneal posterior, que se corresponden con la ubicación de las fenestras en las plataformas de los cráneos de "Torosaurus", indicando que las aberturas se desarrollaron para compensar el peso que habría ido apareciendo con la maduración de los individuos de "Triceratops". 

Esta idea fue discutida en 2011 por el especialista en ceratopsios Andrew Farke, quien publicó una redescripción de "Nedoceratops hatcheri", una especie problemática que en diferentes ocasiones se ha considerado como representante de su propio género, como un sinónimo de alguna especie de "Triceratops" o bien una especie distinta del mismo, o, según la hipótesis de Scannella y Horner, un ejemplo de un estadio de crecimiento intermedio entre las formas conocidas como "Triceratops" y "Torosaurus". Farke concluyó que "Nedoceratops hatcheri" corresponde a individuos adultos de su propio género, relacionado estrechamente con "Triceratops". Este autor también concluyó que los cambios requeridos para «convertir» un "Triceratops" en un "Torosaurus" serían un proceso sin precedente entre los ceratópsidos, pues requeriría la adición de huesos epoccipitales, la reversión de la textura del hueso de adulto a un estado inmaduro y de vuelta al adulto, además de un tardío desarrollo de las aberturas en la gola.

En un artículo ulterior, publicado en 2011, el paleontólogo Nicholas Longrich afirmó que la sinonimización de "Triceratops" y "Torosaurus" no podía ser apoyada sin formas intermedias mejores que las provistas por Scannella y Horner. Sin embargo, Longrich estuvo de acuerdo en que "Nedoceratops" es un sinónimo de "Triceratops"

En su artículo de 2011, Longrich sugirió que el recientemente descrito "Ojoceratops" era indistinguible de los especímenes de "T. horridus" previamente atribuidos a la especie obsoleta "T. serratus". Longrich señaló asimismo que otro nuevo género, "Tatankaceratops", poseía una extraña mezcla de características de los ejemplares juveniles y adultos de "Triceratops", indicando que podría representar una especie enana de "Triceratops" o simplemente un ejemplar de "Triceratops" con un desorden en su desarrollo que detuvo su crecimiento prematuramente.

"Triceratops" es el dinosaurio de la familia Ceratopsidae del que se tiene más conocimientos, una familia dentro de Ceratopsia, los dinosaurios con cuernos. La localización exacta de "Triceratops" entre los ceratopsianos se ha discutido durante muchos años. La confusión provenía principalmente de la combinación de golas cortas y sólidas, similares a los de Centrosaurinae, y de los cuernos largos de la frente, más relacionados con Ceratopsinae, también conocido como Chasmosaurinae. En la primera descripción de dinosaurios con cuernos, R. S. Lull propuso dos linajes, uno para "Monoclonius" y "Centrosaurus" incluyendo a "Triceratops", con el otro incluyendo a "Ceratops" y "Torosaurus", haciendo a "Triceratops" un centrosaurino de hoy. Revisiones posteriores apoyaron esta visión, describieron formalmente los primeros, el grupo de golas cortas como "Centrosaurinae", incluyendo "Triceratops", y el segundo, el de las golas largas como "Chasmosaurinae".
En 1949, C. M. Sternberg fue el primero que cuestionó esta posición y propuso que "Triceratops" estaba más relacionado con "Arrhinoceratops" y "Chasmosaurus" de acuerdo con características del cráneo y cuernos, haciendo a "Triceratops" un ceratopsino o chasmosaurino suegun la antigua denominación. Sin embargo esto fue ignorado por John Ostrom, posteriormente por David Norman, ambos incluyendo a "Triceratops" dentro de Centrosaurinae.

Posteriores descubrimientos y estudios apoyaron la visión de Sternberg sobre la posición de "Triceratops", con Lehman definiendo las subfamilias en 1990 y diagnosticando a "Triceratops" como ceratopsino (chasmosaurino según el caso) en base de varias características morfológicas. De hecho, entra bien en la subfamilia del ceratopsino, aparte de su una característica, la de una gola corta. Posteriores estudios de Peter Dodson, incluyen un análisis cladistico de 1990 y un estudio de 1993 usando RFTRA (análisis de resistencia de rho y theta ajustado), una técnicas morfometricas qué mide sistemáticamente semejanzas en la forma del cráneo, refuerza la posición de "Triceratops" en la subfamilia Ceratopsinae.
El siguiente cladograma muestra la posición de según Sampson "et al.", en 2010.

En la sistemática filogenética, el género se ha utilizado como punto de referencia en la definición de Dinosaurio. Los dinosaurios se han definido como todos los descendientes del antepasado común más reciente de "Triceratops" y Neornithes, es decir los pájaros modernos. Además los dinosaurios con cadera de aves, Ornithischia, han sido definido como todos los dinosaurios con un antepasado común más reciente al "Triceratops" que con las aves modernas.

Los orígenes evolutivos de "Triceratops" fueron desconocidos durante muchos años después de su descubrimiento. En 1922, Henry Fairfield Osborn interpretó al recientemente descubierto "Protoceratops" como su antepasado, pero pasaron muchas décadas antes de que nueva información saliera a luz. Los últimos años han sido fructíferos en el descubrimiento de varios dinosaurios relacionados con los antepasados de "Triceratops". "Zuniceratops", el ceratopsiano más antiguo conocido con cuernos en la frente, fue descrito a finales de la década de 1990, y "Yinlong", el primer ceratopsiano del Jurásico, en 2005.

Estos nuevos hallazgos han sido cruciales en el entendimiento de los orígenes de los dinosaurios con cuernos, sugiriendo un origen en Asia, durante el Jurásico, y la aparición de los verdaderos dinosaurios con cuernos, los ceratópsidos, a principios del Cretácico Superior en Norteamérica. Como "Triceratops" se ve cada vez más como un miembro de la subfamilia de gola larga, Ceratopsinae, un probable antepasado pudo haberse parecido a "Chasmosaurus", que prosperó unos 5 millones de años antes.

Aunque comúnmente se retrate a los "Triceratops" en manadas, como animales gregarios, realmente hay pocas pruebas. Mientras que se conocen de yacimientos que contienen restos desde dos a centenares o miles de individuos de varios géneros de dinosaurios con cuernos, hasta la fecha hay solamente un yacimiento documentado con varios ejemplares de "Triceratops": un lugar en el sudeste de Montana con restos de tres jóvenes. Puede ser significativo que solamente se encontraran restos de individuos juveniles.

Por muchos años solo se encontraron individuos aislados de "Triceratops". Sin embargo estos restos son muy comunes, por ejemplo, Bruce Erickson, un paleontologo del Museo de Ciencias de Minnesota, ha reportado que se conocen 200 especímenes de "T. prorsus" en la Formación Hell Creek de Montana. Igualmente, Barnum Brown comentó haber visto más de 500 cráneos en el campo. Debido a que los dientes, fragmentos de los cuernos, de la gola, y otros fragmentos del cráneo de "Triceratops" son los fósiles más abundantes en la Formación Lance, de finales del Maastrichtiense durante el Cretácico Superior, hace 68 a 65 millones de años en Norteamérica occidental, "Triceratops" está considerado como uno de los herbívoros dominantes de su tiempo, si no el más dominante. En 1986, Robert Bakker estimó que componía 5/6 de la fauna de grandes dinosaurios a finales del Cretácico. A diferencia de lo que sucede con otros animales, los restos del cráneo son más comunes que los postcraneales, lo que sugiriere que el cráneo tuviera un potencial inusualmente alto de preservación.

"Triceratops" era uno de los últimos géneros de ceratópsidos en aparecer antes de la extinción masiva del Cretácico-Terciario. Los relacionados "Nedoceratops" y "Torosaurus", y el más distante y diminuto "Leptoceratops", estaban también presentes, aunque sus restos son escasos.

Los "Triceratops" eran herbívoros y, debido a su cabeza baja, su alimento principal era probablemente plantas de crecimiento bajo, aunque pudieron haber derribado árboles más altos con sus cuernos, pico, y cuerpo. Las mandíbulas terminaban en un pico profundo y estrecho, del que se piensa que estaba más adaptado para arrancar y ramonear que para morder.

Los dientes del "Triceratops" estaban agrupados en baterías, de 36 a 40 hileras de dientes a cada lado de cada mandíbula, con tres a cinco dientes apilados por hileras, dependiendo del tamaño del animal. Esto le da un total de 432 a 800 dientes, de los cuales solamente una fracción estaba funcionando en un momento dado; el reemplazo de los dientes era continuo y ocurría a lo largo de la vida del animal. Estos actuaban cortando en una posición vertical o casi vertical El gran tamaño y número de los dientes de un "Triceratops" sugiere que comían volúmenes grandes de material vegetal fibroso, por lo que se ha sugerido que palmeras y cycas formaban la mayor parte de su dieta, o helechos, que crecerían en praderas.

Ha habido mucha especulación sobre las funciones de las características principales de "Triceratops". Las dos teorías principales han girado alrededor de uso en combate, o exhibición en el cortejo, con esta última idea considerada como la función primaria más probable. En los primeros estudios sobre el género, Lull propuso que la gola (la plataforma craneal posterior) pudiera servir de anclaje a los músculos de la masticación, permitiéndole una mayor potencia muscular. Esto fue aceptado por otros autores durante muchos años, pero estudios posteriores no encontraron pruebas de grandes zonas de inserción muscular en los huesos de la gola.

Otra importante corriente de pensamiento vio la gola y los cuernos como armas en la lucha contra depredadores como "Tyrannosaurus", esta idea fue propuesta por primera vez por C. H. Sternberg en 1917 y 70 años después por Robert Bakker. Hay pruebas de que un tiranosaurio ha tenido un encuentro agresivo contra un "Triceratops", basándose en las marcas de dientes parcialmente cicatrizadas en un cuerno supraorbital y hueso escamoso de un "Triceratops". El cuerno mordido está también quebrado, con nuevo crecimiento óseo después de la rotura. Qué animal fue el agresor es desconocido. Lo que sí se sabe es que los tiranosaurios se alimentaban de diferentes especies de dinosaurios, y una ellas era "Triceratops". Entre las pruebas que lo demuestran se incluye un ilion y un sacro de "Triceratops" con grandes marcas que solo podían haber sido dejadas por los grandes dientes de un tiranosaurio.

En 2005, un documental de la BBC, "La verdad sobre los dinosaurios asesinos", mostraba cómo un "Triceratops" pudo haberse defendido contra grandes depredadores como el tiranosaurio. Para ver si un "Triceratops" habría podido cargar contra otros dinosaurios como un rinoceronte moderno, se construyó un cráneo artificial de "Triceratops" y se propulsó sobre la piel simulada de un tiranosaurio a 24 kilómetros por hora. Los cuernos de la frente penetraron la piel, pero el cuerno de la nariz y el pico no pudieron, rompiéndose el frente del cráneo. La conclusión extraída fue que habría sido imposible que un "Triceratops" se defendiera de esta manera; en lugar de esto, probablemente se afirmaban contra el suelo cuando eran atacados por depredadores grandes, usando sus cuernos para cornear si se acercaban demasiado. Sin embargo, hay defectos en la metodología. El cráneo fue fijado a un marco de acero y no tenía la gama de movimiento o de compresión dada por una espina dorsal flexible y un cuerpo muscular. Un "Triceratops" sería incapaz de funcionar y de golpear algo de una manera tan artificial.
Las ilustraciones clásicas de "Triceratops", además representarlos usando los cuernos en combate con depredadores, los muestran enfrentándose en combate entre sí con los cuernos trabados. Aunque los estudios demuestran que tal actividad sería factible, al igual que se observa en los animales con cuernos actuales, sin embargo no hay acuerdo sobre si lo hicieron realmente. Además, aunque aparezcan hoyos, agujeros, lesiones, y otros daños en los cráneos de "Triceratops" y en cráneos de otros ceratópsidos, que se atribuyen a menudo al daño por cuernos en combate, un estudio reciente señala que no se han encontrado restos de lesiones por el empuje de cuerno que causen estas formas de daño, por ejemplo no hay pruebas de infección o cura. En su lugar se sugieren como causas la resorción ósea no patológica, u otras enfermedades de los huesos desconocidas. Sin embargo, un estudio más reciente comparó índices de incidencia de lesiones del cráneo en "Triceratops" y "Centrosaurus", demostrado que estos eran constantes con "Triceratops" usando sus cuernos en combate y la cola adaptada como estructura protectora, mientras que un índice de patologías más baja en "Centrosaurus" puede indicar la representación visual más que el uso físico de la ornamentación craneal, o una forma de combate centrada en el cuerpo algo más que en la cabeza. Los investigadores también concluyeron que el daño encontrado en los especímenes del estudio era a menudo muy localizado como para ser causado por una enfermedad del hueso. 

La gola pudo haber ayudado aumentando el área expuesta y favoreciendo la termorregulación. Una teoría similar fue propuesta para las placas del estegosaurio, aunque este uso solamente no explicara la variación extraña y extravagante vista en diversos miembros de Ceratopsidae. Esta observación es altamente sugestiva de lo qué se cree ahora para ser la función primaria, la exhibición.

La teoría sobre el uso en la exhibición sexual fue propuesta por Davitashvili en 1961 y ha ganado muchos adeptos desde entonces. Se ha sugerido que la exhibición visual era importante, en cortejo o en otro comportamiento social, es visto en el hecho de que los dinosaurios con cuernos tenían diferencias marcadas en sus adornos, haciendo de cada especie altamente distintiva. También, las criaturas vivas modernas con tales exhibiciones de cuernos y los adornos los utilizan en un comportamiento similar. Un estudio reciente del más pequeño cráneo de un "Triceratops", perteneciente fehacientemente a un joven, muestra que la gola y los cuernos se desarrollaron a una edad muy temprana, antes del desarrollo sexual y así probablemente importante de para el reconocimiento individual y de la especie en general. Los ojos grandes y las características acortadas, un sello de "lindo" en los mamíferos bebé, también sugieren que los padres "Triceratops" pueden haber cuidado a sus jóvenes.

El aspecto distintivo del "Triceratops" ha llevado a que sean representados con frecuencia en películas, juegos de computadoras y documentales. Aparecen en el film "Jurassic Park", donde uno es mostrado enfermo y tratado por humanos. Triceratops más activos se ven en las dos secuelas del filme. También se han visto en tres documentales importantes sobre dinosaurios: "Walking with Dinosaurs", "The Truth About Killer Dinosaurs" y " Prehistoric Park". Son generalmenrte llamados "tres-cuernos" y así son llamados en la película "En busca del valle encantado" y sus "numerosas secuelas" debido a los prominentes cuernos en la frente y nariz, los cuales han llegado a ser casi sinónimos con los dinosaurios. El diminutivo "Trike" es otro nombre informal de los personajes "Triceratops" en la literatura infantil y en series de televisión. En la serie Power Rangers, el Triceratops fue el dinosaurio del Blue Ranger durante las primeras tres temporadas y luego en Power Rangers Dino Thunder. Aparece en la animada "Harry and His Bucket Full of Dinosaurs". El personaje "Baby Bop" de "Barney y sus amigos" es otro ejemplo de "Triceratops" en la cultura popular.

Una escena recurrente, en especial en los libros infantiles sobre dinosaurios, es la pelea entre un "Triceratops" y un T. rex. Como tales estos dos dinosaurios se representan y se piensan a menudo como enemigos naturales. Una batalla memorable pero anacrónica con un ceratosaurio sustituye al T. rex en la película 1966 "One Million Years B.C."; otro ejemplo es en la serie japonesa Dino Rey, donde aparece Gabu, un triceratops con elemento de electricidad y que forma parte de los dinosaurios protagonistas del anime. Aparece en PDFC, pelea contra un "Tyrannosaurus", "Suchomimus" y "Velociraptor".

El "Triceratops" aparece en los videojuegos derivados directamente de la serie de Jurassic Park o similares, a saber los juegos 1997 para PC "", "", el juego del 2000 para PC y PS "Dino Crisis 2", y en el de 2003 "". También se incluye en la expansión para la franquicia "Zoo Tycoon". Es una criatura popular usada en los juegos diseñados por Rareware, incluyendo "Diddy Kong Racing" y "Star Fox Adventures". "Triceratops", sin especificar la especie, es el fósil estatal de Dakota del Sur, y dinosaurio oficial de Wyoming.




</doc>
<doc id="134746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134746" title="Folo">
Folo

En la mitología griega Folo (en griego antiguo Φόλος "Phólos") era un sabio centauro y amigo de Heracles. Daba nombre al monte Foloe de Arcadia. Murió al ser alcanzado por una flecha perdida disparada por Heracles mientras éste cazaba al jabalí de Erimanto, uno de sus doce trabajos (Ovidio, "Las metamorfosis" XII, 306).
Según Apolodoro en su "Biblioteca mitológica", Folo, extrayendo una flecha de un cadáver, se admiraba de que un arma tan pequeña matara seres tan grandes, pero justo entonces se le resbaló de la mano, cayendo sobre su pie y matándolo. También afirmaba que Folo era hijo de Sileno y la ninfa Melia.

En "La divina comedia" Folo aparece junto con los otros centauros patrullando las orillas del río Flegetonte en el séptimo círculo del Infierno.



</doc>
<doc id="134750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134750" title="Andrés Saborit">
Andrés Saborit

Andrés Avelino Saborit Colomer (Alcalá de Henares, 10 de noviembre de 1889 - Valencia, 26 de enero de 1980) tipógrafo, periodista y político socialista español.

Hijo de un matrimonio modesto, su padre, pintor-decorador, murió cuando Andrés tenía tan solo ocho años. Siendo niño y ya trabajando, adquirió su formación de tipógrafo en clases nocturnas. 

Miembro desde 1902 de la "Asociación General del Arte de Imprimir", sindicato socialista fundado por Pablo Iglesias, colaboró con este cuando fue elegido Concejal del Ayuntamiento de Madrid y se afilió al PSOE en 1904. 

En 1906, junto a Tomás Meabe, trabajó por la extensión territorial de las Juventudes Socialistas de España. Posteriormente fue colaborador de Julián Besteiro, de quien se le terminó considerando «su partidario más leal».

A partir de 1910, dirigió la revista "Renovación", de las Juventudes Socialistas de España, y en 1912 fue elegido presidente de esta organización. 

En 1913 fundó la revista Acción Socialista, que desarrolló una gran labor contra el proselitismo juvenil durante sus cuatro años de existencia. 

Hasta 1914 ya había tenido dos condenas por sus escritos y discursos antimilitaristas por oponerse a la guerra colonial de Marruecos. 

En 1917 participó en la huelga general y fue condenado a cadena perpetua en el Penal de Cartagena, junto a Besteiro, Largo Caballero y Daniel Anguiano, de donde salió en 1918 gracias el acta de diputado por el distrito de Oviedo, además de ser elegido concejal en Madrid, cargo al que tuvo especial dedicación. 

En 1918 se casó por lo civil, en Madrid, con María Rojo siendo Julián Besteiro testigo de la boda.

En 1921 fue uno de los dirigentes socialistas que se oponen al ingreso en la Internacional Comunista.

Durante la dictadura de Primo de Rivera fue defensor de la colaboración del PSOE y UGT con la misma.

En 1931, secundando la renuncia de Julián Besteiro, dimitió de los cargos que ocupaba en el PSOE, secretario tesorero, y la UGT, vicepresidente.

Fue quien, con vivas al ejército, proclamó la II República desde el balcón del Ayuntamiento de Madrid el 14 de abril de 1931.

Su empeño le permitió ejercer como periodista, fundando las revistas "Renovación", "Vida Socialista", "Democracia" (semanario órgano de los besteiristas dentro del PSOE) y "Tiempos Nuevos". Fue director de "El Socialista" de 1925 a 1930 y, ya en el exilio, de 1948 a 1950.

Durante la II República, fue secretario general del PSOE y vicepresidente de UGT. Tras la revolución de 1934, se unió con Julián Besteiro al rechazo de la radicalización socialista. Durante la guerra civil fue director general de aduanas y presidente del Banco de Crédito Oficial.

Al finalizar la guerra marchó al exilio en Francia. Aquejado de problemas de salud, abandonó sus cargos orgánicos en 1950 y marchó a Ginebra, Suiza, donde escribió buena parte de su obra. No obstante, presidió el Congreso de Toulouse del PSOE en 1970.

Tras 39 años en el exilio, volvió a España en 1977, recibido en el aeropuerto de Barajas por José Prat, Manuel Murillo, Luis Gómez Llorente, Gregorio Peces Barba y numerosos compatriotas. Se instaló en Valencia en casa de su hija Aurora donde recibió a amigos y compañeros, trabajando por lograr la unidad del partido.

Falleció en Valencia en 1980. Dos mil personas acudieron a su entierro en Madrid. Su sepultura está en el cementerio civil de Madrid, donde descansan Julián Besteiro y Pablo Iglesias.


En su ciudad natal, Alcalá de Henares, tiene dedicada una lápida conmemorativa en la casa que nació (calle del Ángel, nº 2) desde el 9 de noviembre de 1985, y una calle que une la Vía Complutense con la Puerta de Madrid. En Madrid tiene dedicado unos jardines en Chamberí, desde el 4 de abril de 2018.



</doc>
<doc id="134759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134759" title="Usufructo en España">
Usufructo en España

El usufructo (latín: "usus fructus", 'uso del fruto') es un derecho real de goce o disfrute de una cosa ajena. La persona titular del usufructo es poseedora de la cosa pero no su dueña. Tiene la posesión sobre la cosa, pero no la propiedad. Puede utilizarla y disfrutarla, es decir, obtener sus frutos o rendimientos, sean en especie o dinerarios, pero no puede disponer libremente de ella por no ostentar el derecho de propiedad sobre la misma. Es la razón de que no pueda enajenarla ni disminuir su valor sin el consentimiento del titular de la propiedad.

Puede afirmarse que el usufructo se presenta como una desmembración temporal del dominio. Mientras la persona titular del usufructo tiene derecho a obtener las utilidades de la cosa, la propietaria conserva tan solo su derecho de disposición sobre la misma, pero sin poder usar ni gozar de lo suyo. Esta disminución de las facultades ordinarias que acompañan al derecho de propiedad propiciaron que la doctrina calificara de desnuda o nuda propiedad la posición jurídica de quien ostenta la propiedad de un bien usufructuado.

El usufructo nació en el Derecho romano, en el siglo IV antes de Cristo, como consecuencia del abuso de las manus, de la difusión del matrimonio libre y como un medio de proveer a la viuda de lo necesario para su subsistencia sin afectar la parte que debían recibir los hijos de la herencia de su padre, conservando la institución, a través de su evolución, aquella función alimentaria que motivó su nacimiento.

El usufructo está regulado en el Derecho español en los artículos 467 y siguientes del Código civil. La valoración legal de los usufructos a efectos fiscales se contiene en la normativa relativa al impuesto de transmisiones patrimoniales. Igualmente se menciona el usufructo en la legislación registral, ya que es un derecho real inscribible en el Registro de la Propiedad, que se encarga de dar publicidad al derecho y dar al usufructuario un medio de prueba de su derecho ante cualquier tercero.

El usufructo puede ser constituido mediante:

Estos tres modos de constitución son los que establece el art. 468 del Código civil español. La doctrina añade un cuarto: la constitución por resolución judicial, la cual no es un negocio jurídico ni puede considerarse obra de la Ley, ya que lo que esta respalda es la actuación del Juez en aquellos casos en que se produce. Aquellos asuntos en los que es más probable que pueda darse una constitución judicial de este tipo es en la liquidación del régimen económico matrimonial y en la división de cosa común o de herencia.


En el llamado "usufructo de disposición" (de origen exclusivamente contractual o testamentario en el derecho español), incluso se autoriza al usufructuario a enajenar o consumir extintivamente la cosa usufructuada, por autorizarlo expresamente quien constituye el usufructo. El caso más habitual es que por testamento se autorice al usufructuario a vender la cosa usufructuada "en caso de necesidad". La jurisprudencia española no admite este tipo de usufructo cuando se lo establece por contrato, sino solo por testamento.

Los derechos y obligaciones del usufructuario se regulan en primer lugar por lo dispuesto en el documento de su constitución, y en su defecto, los derechos que la Ley reconoce al usufructuario son los del art. 471 del Código Civil (en España).

Similar al usufructo pero más restringido es el "derecho de uso y habitación". Quien tiene derecho de habitación adquiere un derecho a habitar (sólo él) una vivienda o parte de ella, pero, a diferencia del usufructuario, no puede arrendarla ni ceder o enajenar su derecho. Quien tiene derecho de "uso" puede usar y consumir los frutos en cuanto los precise para sí y su familia, pero no más.


El usufructuario debe permitir al nudopropietario que haga mejoras en la cosa si no perjudica el valor del usufructo.
El usufructuario es quien debe pagar los tributos y contribuciones que graven la cosa y sus frutos, y las cuotas ordinarias de la comunidad de propietarios en su caso (el nudopropietario, las cuotas extraordinarias.)

El propietario de la cosa gravada por el usufructo es el "nudo"propietario; es decir, el propietario "desnudo" o desprovisto de las más importantes facultades del derecho de propiedad. Sin embargo, conserva algunos derechos: 


El usufructo se pueda extinguir por:

El valor del usufructo vitalicio se utiliza la siguiente regla 

codice_1

teniendo, en todo caso, un valor mínimo del 10% del valor total del bien y un valor máximo del 70%.



</doc>
<doc id="134761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134761" title="Prenda">
Prenda

El término prenda puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="134762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134762" title="Anticresis">
Anticresis

La anticresis en el Derecho civil y penal, es una garantía en virtud de la cual el deudor entrega a su acreedor una cosa para el pago de un crédito insoluto con los frutos, naturales o civiles (intereses), que la cosa produzca, restituyéndola una vez que se haya pagado la deuda. Mientras una parte de la doctrina la considera un derecho real, esta calificación es rechazada por algunos.

Por su parte, un contrato de anticrético se conoce comúnmente como la cesión de un bien a cambio de una cantidad de dinero. La misma cantidad de dinero debe ser devuelta para poder recuperar el bien inmueble. Teóricamente, el interés del dinero paga el uso del bien a menos que se estipule lo contrario. Tendría la principal desventaja de que el deudor se quedaría sin la cosa (como puede ser el inmueble) y con la deuda, aun en caso de crisis económica.

El "nomen juris" de la anticresis es de origen griego y deriva de la combinación de los términos "ἀντί" (anti), literalmente "en lugar de, a cambio de"; y "χρῆσις" (chrêsis), literalmente "uso, empleo, disfrute". Por tanto, la anticresis se constituye como el uso de una cosa por parte del acreedor en lugar del deudor. 

El Código Civil y Comercial de la Nación Argentina, en su artículo 2212, dice así:
En Chile, el Código Civil define y regula la anticresis en el Título XXXIX del Libro IV, artículos 2435 a 2445.

En Colombia, el Código Civil regula la anticresis entre los artículos 2458 y 2468, definiéndola como:
Así mismo, se estipula que el contrato de anticresis se perfecciona con la tradición del inmueble, sin que por ese solo acto obtenga el acreedor derecho real alguno sobre la cosa entregada. 

En Ecuador, el Código Civil define y regula la anticresis en el Título XXXVII del Libro IV DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS, artículos 2337 a 2347. En su artículo 2337, dice:
En Venezuela, el Código Civil define y regula la anticresis en el Título XX, artículos 1855 a 1862.

En España se regula en los artículos 1.881 a 1.886 del Código Civil.

El artículo 1.881 dice:



</doc>
<doc id="134767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134767" title="Trono de sangre">
Trono de sangre

Trono de sangre (蜘蛛巣城 "Kumonosu-jō") es una película japonesa de coescrita y dirigida por Akira Kurosawa. Protagonizada por Toshiro Mifune e Isuzu Yamada, es una adaptación de la obra "Macbeth" de William Shakespeare trasladada al Japón feudal, con elementos estilísticos extraídos del nō.

La película se puede relacionar, por su ambientación en el periodo de guerras civiles japonesas, con otras dos obras cuyo contexto histórico comparten: "Los siete samuráis" (1954) y "La fortaleza escondida" (1958). Está incluida en la lista "1001 películas que deberías ver antes de morir" realizada por Steven Schneider.

La película narra la historia de dos samuráis, Washizu (Toshiro Mifune) y su mejor amigo Miki (Minoru Chiaki), quienes regresan a casa después de ganar una batalla que implica una victoria más para su señor feudal Tsuzuki (Takamaru Sasaki). Mientras están el bosque en el camino de vuelta ambos se encuentran con una extraña anciana (Chieko Naniwa) quien resulta ser una bruja que les revela una profecía en la que ambos lograrán convertirse en figuras poderosas. Según la profecía Washizu será el capitán de la Fortaleza del Norte y, posteriormente, se convertirá en el señor de la Fortaleza del Bosque de las Telarañas. Su amigo Miki será capitán de la Primera Fortaleza y su hijo será, finalmente, el señor de la Fortaleza del bosque de las Telarañas. No obstante la anciana no menciona que ese futuro estará bañado en sangre. Cuando ambos regresan a la propiedad del señor Tsuzuki este los recompensará con lo que la anciana había predicho.

Motivado por las ansias de poder de su esposa (Isuzu Yamada) Washizu, apoyado por su amigo Yoshiaki, conspira primero contra su señor y posteriormente traiciona a su amigo Miki y al hijo de este (Akira Kubo) que, sin embargo, consigue escapar a sus asesinos. Este se preparará para asediar el castillo de las telarañas. Antes del asedio Washizu recibe otra visita de la bruja que le pronostica que no perderá ninguna batalla hasta que se mueva el bosque cercano a su fortaleza. Durante el asedio el bosque empieza a moverse y los hombres de Washizu deciden asesinarlo por miedo a que se cumpla esa última profecía. Sin embargo al morir se descubre que, en realidad, esa profecía era un ardid y eran los soldados rivales, ocultos bajo los árboles, los que hacían parecer que el bosque se estaba moviendo.


Para la realización de la película Kurosawa realizó una adaptación de "Macbeth" de William Shakespeare cambiándola de contexto histórico. Para ello muestra una idea del ser humano como alguien manipulable, por factores internos (como su propia ambición) o externos (como la sociedad), y el condicionamiento de la vida en torno a un destino que transforma sus deseos o aumenta su codicia.


</doc>
<doc id="134770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134770" title="Efectos de las armas nucleares">
Efectos de las armas nucleares

Las explosiones nucleares producen diversos tipos de efectos todos ellos tremendamente destructivos en todos los aspectos. Se distinguen en dos categorías. Efectos inmediatos o primarios y efectos atrasados o secundarios. Estos son los efectos. Entre los inmediatos estarían la onda expansiva, el pulso de calor, la radiación ionizante y el pulso electromagnético (EMP[PEM en español]). En el grupo de los retardados estarían los efectos sobre el clima, el medio ambiente así como el daño generalizado a infraestructuras básicas para el sustento humano. A pesar de la espectacularidad de los primeros son los daños secundarios los que ocasionarían el grueso de las muertes tras un ataque nuclear. Pero los daños no solo deben medirse por separado ya que en muchos casos actúan efectos sinérgicos es decir, que un daño potencia el otro. Por ejemplo, la radiación disminuye las defensas del organismo y, a su vez, agudiza la posibilidad de infección de las heridas causadas por la explosión aumentando así la mortalidad. Es precisamente esa multitud de efectos y sinergias lo que hace de las armas nucleares las más destructivas que existen.

La emisión inicial de energía se produce en un 80% o más en forma de rayos gamma pero estos son rápidamente absorbidos y dispersados en su mayoría por el aire en poco más de un microsegundo convirtiendo la radiación gamma en radiación térmica (pulso térmico) y energía cinética (onda de choque) que son en realidad los dos efectos dominantes en los momentos iniciales de la explosión. El resto de la energía se libera en forma de radiación retardada (lluvia radiactiva o "fallout") y no siempre se suele contar a la hora de medir el rendimiento de la explosión. Las explosiones a gran altitud producen un mayor daño y flujo de radiación extrema debido a la menor densidad del aire (los fotones encuentran menos oposición) y, consiguientemente se genera una mayor onda expansiva.

Durante tiempo antes de la invención de la bomba algunos científicos creyeron que su detonación en superficie podría provocar la ignición de la atmósfera terrestre generándose una reacción en cadena global en la que los átomos de nitrógeno se unirían para formar carbono y oxígeno. Este hecho pronto se demostró imposible ya que las densidades necesarias para que se produzcan dichas reacciones han de ser mucho más elevadas que las atmosféricas y si bien es posible que haya reacciones adicionales de fusión en el corazón de la explosión estas no aportan energía suficiente para amplificar y propagar la reacción nuclear al resto de la atmósfera y la producción de elementos pesados cesa enseguida. A pesar de todo, esta idea persiste en la actualidad como un rumor malentendido entre mucha gente.


Nota: todas las cifras que se dan a continuación, si no se especifica lo contrario, se referirán a un ataque típico contra ciudades mediante un artefacto termonuclear de 20 Mt.

ADVERTENCIA: para saber qué hacer y cómo actuar frente a un ataque nuclear inminente ver 

En un artefacto nuclear todas las reacciones de fisión nuclear y fusión nuclear se completan estando la bomba aún intacta. En una bomba típica de unos 20 Mt se alcanza una temperatura en su interior de unos 300 millones de °C. Téngase en cuenta que el centro del Sol tan solo alcanza los 20 millones de grados. Para encontrar temperaturas de ese orden hay que ir a los núcleos de las gigantes rojas de helio. La temperatura alcanzada en cuestión de nanosegundos es enorme, pero ni siquiera esto representa el grueso de la energía de la bomba. La mayor parte de esta energía se libera en forma de radiación.

Conviene destacar que existen considerables diferencias entre el rango y la calidad de los efectos si la bomba es detonada a ras de suelo ("groundburst") daños insignificantes o a una cierta altitud sobre el objetivo ("airburst") daños estratosfericos.

Ésta es la zona situada en la vertical de donde se produce la explosión (epicentro) y sus cercanías. Aquí la mortalidad alcanza el 100% y todos los efectos se reciben simultáneamente sin desfase alguno. El efecto conjunto es tan brutal que no puede quedar nada en pie. Se le conoce también como área de devastación o aniquilación total. De hecho, lo único que puede quedar tras la explosión en ese lugar es un enorme cráter de varias decenas o cientos de metros. La zona cero solo está presente para explosiones a muy baja altitud, subterráneas, poco profundas o a ras de suelo. Para la bomba que nos ocupa el resultado es un cráter de 3 km de diámetro y 60 metros de profundidad, la altura de un edificio de 20 plantas.

A continuación se describen los principales efectos ordenados por el tiempo con que alcanzan un objetivo situado a cierta distancia de la zona cero yendo de menor a mayor.

La letra C designa la velocidad de la luz, 299.792.458 m/s


Aproximadamente el 80% de la energía generada por las reacciones nucleares se emite en forma de radiaciones penetrantes de alta frecuencia extremas y peligrosas para el cuerpo, impacten donde impacten. Se trata de la radiación ionizante. Esta se constituye por una serie de partículas producto de la desintegración como núcleos de helio y electrones (partículas alfa y beta, respectivamente) y de fotones o radiación electromagnética a muy alta energía (radiación gamma). Estos últimos son los realmente peligrosos, a efectos inmediatos, debido a su gran alcance y poder de penetración. Su velocidad es la de la luz por lo que sus efectos se perciben simultáneamente al flash luminoso. A pesar de eso su alcance no es demasiado alto debido a la fuerte interacción de dicha radiación con la materia lo que hace que pierda intensidad rápidamente con la distancia. De hecho es esa interacción la que confiere la letalidad a dicha radiación.

Conviene no confundir esta radiación con la radiactividad remanente tras la explosión (las partículas α y β en suspensión en el ambiente y sobre todo la radiactividad proveniente de los núcleos hijos, que son radiactivos). El pulso de radiación empieza y acaba con la explosión y obviamente, es letal, además de ser mucho más intenso que la radiación posterior. A pesar de esto, la radiación posterior remanente puede perdurar millones de años (la semivida de los isótopos hijos de la reacción nuclear). Este hecho puede significar que la radiación remanente sea mucho más letal (en promedio temporal) que la producida por la radiación γ.

Para una bomba de un megatón la radiación ionizante mataría a todo ser vivo situado en 15 km a la redonda. Sin embargo, en el caso de la bomba mayor, como en el ejemplo propuesto de 20 Mt, los daños producidos por dicha radiación no son importantes. Esto es porque su rango de efecto es menor que el del choque térmocinético, lo que vulgarmente se conoce como la bola de fuego de la explosión que se detalla más adelante. En el caso de artefactos más pequeños como los que estallaron en las ciudades japonesas sus daños sí son considerables. Aquí su radio de efecto es mayor que el de la bola de fuego y pueden producir lesiones graves en los organismos vivos que sobrevivan a todos los demás daños.

Éste es el motivo de que muchos japoneses supervivientes de las explosiones murieran a las pocas semanas del ataque. Los primeros síntomas son sed intensa, náuseas, fiebre y manchas en la piel producidas por hemorragias subcutáneas. Estos síntomas parecen remitir pocas horas después. El paciente entra en un periodo de latencia durante el cual las defensas (glóbulos blancos) y la capacidad regeneradora del individuo menguan considerablemente dejándolo más expuesto a enfermedades e infecciones. Una o dos semanas más tarde se entra en la fase aguda: diarreas, pérdida de cabello y hemorragias intestinales. Durante estas semanas la víctima puede morir o recuperarse o puede sufrir distintos tipos de traumas o retrasos.


También conocido por las siglas EMP, del inglés "Electromagnetic pulse", no se le conoce que afecte directamente a los seres vivos pero si se sabe que produce importantes daños en todas aquellas infraestructuras, vehículos y aparatos que hagan uso de sistemas y equipos electrónicos. Son precisamente dichos daños los que han interesado a muchos ingenieros militares a construir armas que lo maximicen. Existe la posibilidad de detonaciones a gran altitud sobre ciudades o instalaciones industriales encaminadas solamente a producir esos daños en la circuitería de todos los componentes electrónicos del área barrida por el EMP.

La generación del EMP se explica por el flujo de radiación ionizante procedente de la explosión tanto más intenso cuanto más potente sea la bomba en cuestión. Dicha radiación impacta sobre las moléculas de aire arrancándoles los electrones de sus capas más externas por efecto Compton. De ahí que se llame radiación ionizante,porque al hacer perder electrones a los átomos les otorga carga eléctrica positiva,es decir,los ioniza.El efecto es que los fotones son de tan alta frecuencia que colisionan elásticamente con los electrones. Estos últimos adquieren gran parte del momento lineal de los rayos gamma incidentes y salen disparados a velocidades relativistas. Toda carga en movimiento genera un campo magnético y, a su vez, está sujeta a los campos magnéticos que hubiere previamente como es el caso del campo magnético terrestre. Explosionando en la alta o baja troposfera el flujo de electrones y fotones se frena rápidamente debido a la elevada densidad del aire en esa capa, la más densa con diferencia de toda la atmósfera terrestre. El área afectada por ese flujo de cargas en movimiento se carga con un poderoso campo electromagnético del orden de miles y hasta decenas de miles de voltios por metro. El resultado es que todos los sistemas electrónicos que haya en esa zona y que no estén protegidos por una jaula de Faraday dejan de funcionar quedando averiados de forma irreversible. Una de las consecuencias "bellas", por decirlo así, es la aparición de auroras cerca del área de detonación debido a la mencionada ionización que se produce. Debido a esta virtud las bombas EMP reciben el nombre de bomba del arco iris.

Los posibles daños directos a personas y animales no se conocen pero si que hay posibilidades de recibir daños por estar próximo a líneas de alta tensión ya que estas recibirán sobrecargas que pueden provocar enormes chispazos y descargas e incluso explosiones e incendios eléctricos en las cercanías.

En el caso de una detonación en la alta atmósfera, es decir más allá de los 50 km que alcanza la estratosfera, los daños producidos por el citado efecto pueden ser mucho mayores. Esto es debido a que a esas altitudes la densidad del aire es muy baja y los rayos gamma pueden viajar casi sin oposición. Para cuando estos entran en la atmósfera la superficie afectada por ellos puede ser enorme, del tamaño de continentes incluso. Un ataque así podría hacerse sentir en casi todo un hemisferio al completo. A esto se le llama ataque de pulso electromagnético de altitud o más conocido por sus siglas en inglés como HEMP. La diferencia con respecto a los otros ataques EMP es que en este caso los efectos no se restringen a un nivel local sino que alcanzan magnitudes globales. Los daños de algo así resultan imposibles de calcular. No solo se dañarían todos los circuitos electrónicos de un gran número de países sino que hay que tener en cuenta que no se podría fabricar ni reparar apenas nada ya que en la sociedad tecnificada actual casi no hay nada que no sea electrónico. Naciones enteras quedarían paralizadas a merced de los envíos de repuestos que otras naciones aliadas les pudiesen suministrar.


Lo primero que se hace presente, a simple vista, en la explosión de una bomba atómica es su potente destello de luz. Y esto es solo una pequeña parte de los fotones emitidos. La mayoría poseen longitudes de onda mucho más cortas que van desde los rayos X al gamma extremo. El destello se propaga a velocidad c y cegará temporalmente a toda persona que se encuentre mirando en la dirección de la explosión en un radio de 500km. Para los que se encuentren en distancias cortas las lesiones oculares pueden llegar a ser permanentes. En una bomba de 20 Mt la emisión de luz intensa duraría en torno a 17,3 s .

Por esta razón en todos los ensayos nucleares es obligado llevar puestas gafas especiales ya que a pesar de encontrarse a distancia segura para todos los demás efectos el del flash luminoso es, con diferencia, el que más alcance tiene.

El flash lumínico se produce por los mismos mecanismos de absorción y reemisión por los que se produce el pulso térmico que se detalla más abajo.

Se puede decir que con la explosión aparecería de repente un segundo sol mucho más luminoso que el real. Este sol no solo luciría con mucha más intensidad durante unos milisegundos sino que también quemaría con más fuerza como se verá en el siguiente apartado. Si la detonación ocurre en plena noche, durante unos diez a veinte segundos la zona afectada estará más iluminada que a plena luz del día.


Tras el primer fogonazo lumínico se puede distinguir una gigantesca bola de fuego que se forma casi al instante. A partir de ese momento la bola de fuego esférica se expande lentamente hasta estabilizarse y empezar a disgregarse. El proceso es bastante complejo y se origina a partir de una serie de fenómenos químicos y radiantes muy poderosos que se dan en las cercanías de la explosión.

Los rayos gamma y el resto de radiación directa emitida por las reacciones nucleares ya está lejos del epicentro. Mientras tanto, las moléculas de aire se han disociado por completo, los átomos libres resultantes se han ionizado y sus orbitales más interiores se hallan sobreexcitados por lo que hay una enorme energía potencial contenida en los átomos a punto de liberarse en cuestión de microsegundos. Y todo esto ha sido inducido por la citada radiación ionizante. El 80% de la energía inicial de la bomba. Pocos instantes después estos átomos empiezan a recuperar estados menos energéticos. Los electrones disminuyen sus niveles de excitación en cascada, nivel a nivel y algunos iones empiezan ya a capturar los primeros electrones libres. Ambos fenómenos, la captura de electrones y las desexcitaciones en cascada, son fuente de radiación. Inicialmente es radiación en alta frecuencia pero en seguida decae y se va imponiendo la radiación térmica (infrarrojos, ola de calor) y la visible (flash de luz). Esto es porque los fotones ionizantes o excitantes son más energéticos que los reemitidos en las capturas y desexcitaciones subsiguientes. Este fenómeno cuántico provoca la aparición en cuestión de pocos microsegundos de un flujo enorme de radiación térmica que se propaga naturalmente, a velocidad c.

Se puede decir que una buena parte de la energía en forma de radiación ionizante se ha transformado mediante este proceso en radiación térmica. El aire absorbe parte de la radiación penetrante y reemite esa energía en frecuencias más bajas. Al final, aproximadamente el 35% de la energía de la bomba se liberará en forma radiación térmica. Esta radiación se expande en forma de una especie de onda de calor o pulso térmico que abrasa todo lo que encuentra provocando en las regiones más próximas a la zona cero la combustión de todo lo inflamable, personas incluidas. Se funden y evaporan metales y roca, en la zona cero todo se volatiliza, más lejos se siguen quemando cosas y se origina un gran incendio pudiendo desembocar en una violenta tormenta ígnea como se verá más adelante. Incluso a gran distancia el pulso todavía puede provocar quemaduras de consideración a todos los que queden expuestos al flujo térmico. Para una bomba de 20MT cualquier persona expuesta a 45 km de distancia sufrirá quemaduras de segundo grado.

Pero el efecto va más allá aún. El aire, en condiciones normales, es muy mal conductor térmico pero en esa situación extrema se alcanzan diferenciales de temperatura de decenas o hasta centenares de miles de grados en cosa de pocos metros. El rendimiento del transporte térmico por conducción, aun siendo bajo, contribuye de forma importante a expandir aún más el alcance de la bola de fuego tras su formación y a homogeneizar bastante la temperatura en su interior. Esa bola de fuego característica se produce por la propia incandescencia y combustión del aire. Las temperaturas que alcanza hacen que oxígeno y nitrógeno reaccionen entre sí formando óxidos de nitrógeno lo cual absorbe una parte de la energía.

Y todo esto ocurre momentos antes de que llegue la brutal onda de choque.

En el bombardeo nuclear de las ciudades japonesas se conservan muros que sobrevivieron a la devastación pero que dejaron impresas las sombras de las personas que pasaban en aquel momento por allí. Prueba inequívoca del efecto devastador de la radiación térmica intensa la cual quedó apantallada por decenas de cuerpos dejando algunas zonas de la pared sin abrasar. Justo las que tapaban los transeúntes en aquel instante.


Las ondas de choque no son más que ondas de presión como lo es el sonido por lo que viajan a su misma velocidad. Los explosivos convencionales se basan en la expansión repentina del aire para provocar una onda expansiva que golpee sobre construcciones y personas. A lo sumo puede tratarse de artilugios incendiarios que provoquen una deflagración simultánea pero en el caso de las bombas atómicas la destrucción sobre el terreno es enorme aun cuando la onda de choque ni siquiera ha escapado del epicentro de la explosión. Si bien el aire circundante ya ha incrementado su temperatura en miles de grados debido a la radiación térmica aún existe un volumen de aire calentado hasta unos 100 millones de grados centígrados. Ese aire solo puede hacer una cosa: expandirse.

La diferencia de temperaturas es tan brutal que la onda de choque resultante es sumamente energética y de muy larga duración en contraste con las que producen los explosivos convencionales lo que da tiempo a que esta envuelva edificios y, en definitiva, cualquier cosa que alcance. El efecto no es tanto el de un empuje sino más bien una especie de estrujamiento en todas direcciones. El aire sobrecalentado en las cercanías de la zona cero es impulsado hacia la periferia reforzando el efecto abrasador de la bola de fuego. A distancias más allá de la zona de volatilización, construcciones, vehículos, árboles y cualquier cosa que pudiese encontrarse es triturada y sus restos expulsados a velocidades supersónicas formándose así un enorme cráter. A distancias aún mayores el efecto no es tan poderoso, se rompen cristales , animales y personas son derribados o arrojados a varios metros de distancia. La peor parte se la llevan debido al impacto de todas las escorias arrojadas que actúan a modo de proyectiles. Este bombardeo de objetos impacta en todas partes hiriendo y mutilando e incluso derribando edificios. Conducciones de gas, vehículos y gasolineras estallan produciendo incendios dispersos de consideración.

El aire tremendamente caliente del epicentro no solo se expande sino que también asciende dejando un vacío en el área de la explosión. La onda expansiva impide que aire más frío llene ese espacio hasta que esta ha pasado. Entonces es cuando se forma el reflujo. El aire "cae" sobre el vacío dejado por una corriente ascendente de gran velocidad que se lleva cenizas, escorias y polvo de la explosión. El reflujo es más un viento huracanado que una onda de choque pero puede igualmante contribuir a avivar más las llamas de los incendios y a terminar de derribar construcciones muy debilitadas. Se produce así una corriente convergente sobre el punto cero que termina en una zona de ascenso vertical donde poco a poco se va levantando el característico hongo nuclear. En las bombas termonucleares este hongo llega a altitudes estratosféricas por lo que la permanencia de las partículas en suspensión será mucho más larga que en las bombas menos potentes. En cualquier caso la ceniza y el polvo en ascenso pronto oscurecen la zona próxima a la explosión quedando solo iluminada por los incendios imposibles de sofocar. Para una bomba típica de 20 Mt en 20 km a la redonda no quedarían más que escombros.

En la estrategia militar para el ataque a ciudades se ideó el ataque de altitud para incrementar el área de efecto de la onda expansiva. Esto es porque a ras de suelo la onda de choque pierde energía más rápidamente al estar en contacto con el suelo. Si bien la destrucción en el epicentro es mucho mayor que en una bomba de altitud el radio de efecto de la onda de choque será menor, no así el del pulso térmico. En las bombas de altitud la onda expansiva tiene además características distintas ya que es más un aplastamiento contra el suelo que un empuje horizontal. En ese caso la onda llega con más potencia a zonas más lejanas pero no se origina un cráter ni una avalancha brutal de desechos y ruinas. El ataque a Hiroshima fue un ataque de altitud y aun siendo una bomba menos potente que la de Nagasaki provocó mayores daños también ayudada, todo hay que decirlo, por un terreno más llano y desprotegido. Los ataques directos quedarían reservados solamente a los búnkeres y otros objetivos militares llamados "duros".

Existe una fórmula para medir el daño estadístico producido por la onda sobre colectividades de individuos que se encuentren en la zona de la explosión atendiendo a la sobrepresión producida por la onda de choque.

Es la siguiente: formula_1

Donde p es la sobrepresión en PSI, Y la potencia de la bomba en MT y R el radio de acción en kilómetros.


Los daños inmediatos terminan finalmente con el fallout o lluvia radiactiva local. Gran parte de las cenizas y polvo en ascensión procedentes de la explosión empiezan a depositarse de nuevo sobre el suelo horas después. Todo este material está sumamente irradiado. Esto incrementa los niveles de contaminación radiactiva de la zona pero no solo eso. Llena el aire de partículas que pueden ser ingeridas por todos los supervivientes en el área por vía respiratória. Su acumulación en la piel ya es de por sí nociva; no hace falta imaginar los daños que conlleva respirar dicho polvo. El área de deposición de la "lluvia" dependerá de las condiciones atmosféricas posteriores a la detonación.

Esta "lluvia" no hay que entenderla en un sentido literal. Son partículas que caen y se van depositando paulatinamente contaminándolo todo. Pero puede ocurrir que por las condiciones meteorológicas del momento llueva de verdad en alguna parte cercana a la explosión. En esos puntos sí se produce una lluvia radiactiva en un sentido estricto, rainfall. Estos lugares reciben una especial dosis de contaminación por lo que allí donde llueve realmente, suele quedar lo que se llama un "punto caliente" donde la intensidad de la contaminación es muy elevada.

El oscurecimiento o blackout es, también, un efecto colateral de la radiación ionizante. Como se ha explicado los rayos gamma emitidos por una detonación nuclear ionizan todo el aire en kilómetros a la redonda. Cuanto más potente sea la bomba mayor será ese radio. La ionización inicial se transforma en la onda termocinética ya descrita pero tras la destrucción inicial sigue quedando un volumen de aire remanente altamente ionizado y excitado. El blackout es producto de dicha ionización así como de la sobreexcitación electrónica y se produce porque los iones empiezan a neutralizarse captando electrones libres y los electrones excitados a caer a niveles energéticos más bajos. Al captar un electrón se libera un fotón de energía según los niveles cuánticos del átomo o molécula que se neutralice. Este fotón suele ser de baja energía y el fenómeno multiplicado por los millones de átomos y moléculas captando electrones a la vez produce una emisión saturante que genera un "ruido" radioeléctrico que impide el paso de las ondas electromagnéticas de baja frecuencia. Es decir ondas de radio, microondas... Este efecto puede durar desde unas pocas horas a semanas y depende mucho no solo de la potencia de la bomba sino también de las condiciones atmosféricas en la zona que pueden hacer que se renueve y mezcle el aire rápidamente o que permanezca la bolsa de aire ionizado durante varios días.

Por este motivo a las bombas que maximizan la emisión de rayos gamma no solo se las llama bombas EMP sino también bombas blackout. Esta propiedad ha sido aprovechada por la estrategia militar nuclear para crear áreas de blackout antes del ataque real lo que impediría la posible intercepción de los misiles verdaderos o simplemente cegaría a la nación atacada y posiblemente la dejaría indefensa ante ataques de otra índole. De la misma forma que se puede producir un EMP de gran altitud se producirá también un blackout de gran altitud que puede cubrir continentes enteros. No es de extrañar que tales artefactos sean objeto del más alto secreto.

La onda de presión de explosiones subterráneas pueden propagarse a través de la tierra y causar terremotos menores. La teoría sugiere que una explosión nuclear podría disparar rupturas de fallas geológicas y así causar un sismo mayor a distancias de pocos cientos de kilómetros del punto de impacto.

La siguiente tabla recoge los más importantes efectos directos de una explosión nuclear bajo ciertas condiciones:


El pico de sobrepresión en la zona cero es de aproximadamente 42 PSI (290 kPa) en todos los casos debido a la optimización realizada.

En un ataque nuclear limitado sobre ciudades la principal causa de muerte a lo largo de las horas posteriores a la detonación serán sin duda los incendios. Estos se forman a lo largo de toda el área de efecto de la bola de fuego. Pero también en la periferia principalmente fruto de las múltiples explosiones de conducciones de gas, gasolineras y vehículos. Estos incendios aislados pueden ser extremadamente virulentos si las condiciones se prestan. Dependerá en gran medida de las características de construcción de edificios y de la cantidad de vegetación colindante (parques, jardines...) el que dichos incendios crezcan. Igual de importantes serán las condiciones atmosféricas (un aire ventoso y seco sería lo ideal). Pero el viento está garantizado en las zonas próximas a la explosión. El reflujo de retorno avivará las llamas y aportará oxígeno a los incendios que se unirán rápidamente entre sí. Si las condiciones son óptimas el incendio central irá absorbiendo todos los fuegos periféricos hasta formar una gran masa llameante autosostenida. El calor producido en su centro funde metales y quiebra los edificios aún en pie. No tarda en formarse un sistema de bajas presiones debido al aire abrasador que asciende desde el epicentro. El aire circundante empieza a caer en espiral formándose una corriente ciclónica que a medida que el incendio toma proporciones gigantescas crece en velocidad e intensidad. Esta corriente mantiene el incendio con un aporte constante de oxígeno renovando el aire continuamente. Se crea así una tormenta de fuego imposible de detener que acaba engullendo toda la ciudad por completo.

Si la ciudad no es evacuada rápidamente las llamas, las elevadas temperaturas y los gases tóxicos acabarán con todo ser vivo que haya permanecido entre sus ruinas. Algo parecido ocurrió tras el bombardeo de Hiroshima.

La contaminación radiactiva proviene de los materiales y subproductos producidos en las reacciones de fisión. Este efecto no se debe confundir con la lluvia radiactiva local. La contaminación radiactiva que permanece tiempo después de la detonación lo hace de dos formas. Por una parte los terrenos colindantes suelen quedar no solo irradiados por la radiación ionizante sino también por los desechos radiactivos de la propia bomba. Estos desechos serán mayores o menores según sea el tipo de bomba. Hoy día existen ingenios termonucleares de pequeña potencia que apenas usan material radiactivo como cebador. Son las llamadas "bombas nucleares limpias". Otras en cambio hacen uso de mayores cantidades de material fisible para ampliar el rendimiento de la explosión en una tercera y mucho más eficiente fase de fisión. Se trata de las "bombas nucleares sucias". Sea cual sea el caso lo cierto es que en todas las bombas fabricadas hasta la fecha se dispersan una cierta cantidad de residuos radioactivos. Estos residuos contaminan el área próxima a la explosión por lo que frecuentemente hará falta llevarse la tierra contaminada para que la zona vuelva a ser habitable.

Pero aún hay un efecto peor. Se trata de la lluvia radiactiva global. En inglés, "global fallout". En las bombas de hidrógeno gran cantidad de residuos son impulsados a altitudes estratosféricas, capa en la cual permanecen durante años o décadas. Esto hace que tengan tiempo de dispersarse por todo el globo y cuando estos residuos vuelvan a caer lo hagan en quién sabe qué región. Éste fue uno de los motivos que impulsó el tratado de prohibición de pruebas atmosféricas, espaciales y submarinas. Y es que aún actualmente la mayor parte de la contaminación radiactiva de la atmósfera terrestre es debida a las pruebas nucleares atmosféricas llevadas a cabo a partir de la década de los 50.

Si el intercambio nuclear adquiere magnitudes globales entonces la capa de ozono se verá muy debilitada por la presencia de abundantes óxidos de nitrógeno en la atmósfera y por el propio calor de las explosiones. Esto llevaría a una sinergia producida por el propio holocausto que se materializaría en un aumento de la radiación ultravioleta y por consiguiente una potenciación de las malformaciones, esterilidad, mutaciones y cánceres ya muy incrementados por el aumento de radiactividad en el ambiente.

A más largo plazo están ya los efectos climáticos de un ataque nuclear mutuo y masivo, lo que en la jerga estratégiconuclear se conoce como "intercambio nuclear completo". Naturalmente este efecto no se puede producir en un ataque limitado a pocos objetivos. Pero en el caso de un ataque generalizado los efectos se dan por la multiplicidad y la simultaneidad de las explosiones a lo largo de gran parte del globo. Se consideran dos efectos climáticos conocidos. Ambos van encaminados a incrementar el nivel de oscurecimiento global. Por una parte se hacen más absorbentes las capas altas de la atmósfera mediante el aporte de cenizas y polvo procedentes de los incendios y detonaciones. Esa capa oscura tapa los rayos solares como un manto oscuro. Se sabe que una alta atmósfera más cálida conlleva una superficie más fría y eso es lo que ocurre. Asimismo, como se ha comentado antes, las detonaciones atmosféricas generan grandes cantidades de óxidos de nitrógeno. Gas que a baja altitud contribuye al calentamiento (efecto invernadero) pero que a las alturas a las que es transportado por las explosiones nucleares se convierte en un potente gas reflector, que absorbe y priva a la superficie de una parte importante de la radiación que incide sobre la Tierra.

Todo esto hace que la Tierra se enfríe durante los días siguientes al conflicto nuclear siendo este enfriamiento tanto más importante cuanto mayor haya sido el número de megatones detonados, así como el número de ciudades atacadas.

Cabe pensar que si el ataque es generalizado, sobre amplias regiones continentales, afectando a sus principales centros industriales y núcleos de población el daño producido será inimaginable. Para empezar la capacidad de la sociedad para recuperarse quedará reducida al mínimo. Los pocos hospitales y ambulatorios que siguiesen en pie quedarían colapsados a las pocas horas del ataque. La atención clínica eficiente sería inviable. Escasez de medicamentos, imposibilidad de importar más ni de recibir ayudas de países vecinos si estos también han sido atacados. Asimismo la electricidad puede pasar a convertirse en un bien preciado. Las pocas infraestructuras que aún funcionen tendrán que echar mano de electrogeneradores de combustible. La red eléctrica estará fuera de servicio y la mayoría de las operaciones se tendrán que hacer a oscuras y sin las más mínimas condiciones de higiene ya que el suministro de agua potable probablemente se habrá cortado. La telefonía fija y móvil también habrá quedado inhabilitada, ocurrirá lo mismo con la distribución del correo.

Es de prever que un estado atacado convoque el estado de emergencia o algo parecido, en esas circunstancias el ejército puede hacer uso de las armas contra la población civil en caso de ser necesario pudiéndose dar casos de abuso de autoridad sin que estos sean jamás advertidos por sus superiores. Si la administración del estado ha quedado mucho más afectada se puede dar el caso de una escisión del estado en pequeños estados feudales gobernados por individuos particulares que no obedecerán órdenes del estado. Es posible que la policía quedara relegada a funciones de orden público desobedeciendo las órdenes de un gobierno central.

Para tales eventualidades EE. UU. y la URSS prepararon una serie de búnkeres antinucleares distribuidos por gran parte de su territorio que deberían salvaguardar sectores clave de la administración y del ejército que serían rápidamente trasladados a su interior al primer aviso de ataque. Se pensaba que tras el ataque el estado debería contar con la capacidad de desplegar de nuevo una fuerza de actuación rápida que impusiese una ley marcial en las zonas atacadas. Tras el 11 de septiembre varias personas fueron trasladadas a un complejo secreto para mantener un estado paralelo si la situación se les iba de las manos. Exactamente ese operativo de administración paralela era el que se debía poner en práctica cuando el país fuera atacado.

Pero todos los escenarios han demostrado contradecirse o salirse de las expectativas mostrando más efectos nuevos y situaciones terribles no previstas y esto no podría ser la excepción. Las potencias de las ármas nucleares han demostrado tener un efecto que no necesariamente quiere decír que seguirán esas pautas en el campo de batalla/campo de acción. Pueden aparecer efectos terribles de la radiación que no podrían imaginarse o tal vez sí. Esto en sí, es un hecho teorizado, no factible. Esto podría hacer a los búnkeres antinucleares inútiles a largo plazo o inútiles en el momento de la detonación de la bomba.

Sinergia es el resultado de la acumulación de efectos que hacen que estos sean al final más graves de lo que por sí solos serían. Se puede resumir en la frase, "el total es más que la suma de las partes". Una sinergia resulta de la combinación de efectos que hace que se agraven más las consecuencias. Así pues no es lo mismo un ataque aislado a un bombardeo nuclear generalizado sobre una nación. Las sinergias producidas por el primero son mucho menores y por tanto los daños también.







</doc>
<doc id="134772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134772" title="Systran">
Systran

SYSTRAN, diseñado en 1970 por el doctor Peter Toma, es uno de los sistemas comerciales de traducción automática más veteranos. En los últimos años, la tecnología del sistema, tradicionalmente basada en la traducción por reglas, se ha renovado, con la incorporación fundamentalmente de un módulo para la gestión de memorias de traducción. 

Systran es un sistema multiplataforma (puede instalarse tanto en GNU/Linux como en Microsoft Windows) y es utilizado de manera gratuita en las múltiples instalaciones accesibles por Internet: Google, AOL, AltaVista, o el Instituto Cervantes. La empresa ofrece módulos preparados para más de 40 idiomas.

Systran además integra funciones multilingües muy útiles para aplicaciones como el comercio electrónico, CRM, bases de datos, correo electrónico, mensajería instantánea, SMS, WAP, etc.

SYSTRAN es un sistema de traducción automática creado por Peter Toma en el año 1970. Toma desarrolló un primer sistema en la Universidad de Georgetown, que con el paso de los años fue perfeccionado hasta convertirse en SYSTRAN. Inicialmente se diseñó para el par ruso e inglés destinado a la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Más tarde, la NASA probó el sistema en uno de sus proyectos, y aunque no dio muy buenos resultados, esta experiencia otorgó renombre a SYSTRAN. Tras la fama recién adquirida, la Comisión Europea solicitó a Peter Toma una demostración entre el par inglés/francés, tras la cual quedó satisfecha. En el año 1976, SYSTRAN fue comprado por la Comisión y posteriormente desarrollado. Fue el burócrata Loll Rolling el que introdujo la traducción automática en la Comisión Europea ya que obtuvo la licencia para usar SYSTRAN. Éste es el motivo de que los diccionarios del sistema se hayan llenado con terminología propia de la Comisión. En la actualidad el sistema de la Comisión Europea dispone de 17 pares de lenguas que se han integrado a una red local de servicios lingüísticos. Actualmente las traducciones se procesan a una velocidad de 500.000 palabras por hora. 

A principios de los años 1990, la empresa francesa Gachot adquirió todas las filiales, salvo la de la Comisión Europea, y el sistema se hizo muy popular en Francia debido a su accesibilidad. En 1994 SYSTRAN se ofrece de manera gratuita en los chat de CompuServe, y un año más tarde se creó una versión adaptada para Windows. Pero el éxito definitivo de SYSTRAN se produjo en 1997, cuando tras firmar un acuerdo con AltaVista se ofrecía el servicio de traducción Babel fish de manera gratuita.

SYSTRAN es una de las compañías de traducción automática independiente más antiguas. SYSTRAN ha trabajado mucho para el Departamento de Defensa de los Estados Unidos y para la Comisión Europea.
SYSTRAN es un servidor de traducción automática que proporciona la tecnología para los servicios de traducción en línea de AltaVista y Google. SYSTRAN cuenta con 50.000 palabras básicas y 250.000 términos científicos y las traducciones se procesan a una velocidad de 500.000 palabras por hora.

La traducción automática es el proceso que utiliza un software informático para traducir textos de un lenguaje natural a otro. La traducción automática tiene en cuenta la estructura gramatical de cada idioma y usa reglas para pasar la estructura gramatical del texto a traducir al texto traducido. 

La traducción no es una tarea sencilla ya que, como ya se ha dicho, no es una mera sustitución de palabras sino de conocimiento de sus reglas y estructuras. Por lo tanto lo que se tiene en cuenta en la traducción automática es la morfología, sintaxis, semántica, y numerosas ambigüedades de los lenguajes.

La tecnología de SYSTRAN está desarrollada para Linux y se extiende a las plataformas de Unix y Microsoft Windows. SYSTRAN utiliza las tecnologías más modernas de procesamiento de lenguaje natural. Los sistemas integran tecnología finita para acelerar el acceso a las bases del conocimiento lingüístico. De hecho, SYSTRAN tiene más bases de conocimiento multilingüe que los ordenadores normales pueden sostener. XML, Unicode y HTTP son básicos en las aplicaciones a temas multilingües como por ejemplo Web, correo electrónico, Intranet, publicidad, etc. El desarrollo y evolución de SYSTRAN es producto de las constantes investigaciones en el desarrollo de la lingüística y procesamiento de lenguaje natural. El objetivo es preparar los sistemas de traducción automática de nueva generación para mejorar la calidad de la traducción y la fuerza en agentes múltiples y su arquitectura.

El funcionamiento de SYSTRAN es muy sencillo. Al entrar en SYSTRAN aparece el traductor SYSTRAN 5.0. Para conseguir una traducción, pide un texto de hasta 150 palabras, la página web en la que aparece el texto que se quiere traducir y la opción del idioma del texto fuente y del texto traducido (árabe a inglés, inglés a árabe, inglés a sueco, sueco a inglés, inglés a holandés, holandés a inglés, etc. y así traduce hasta 12 idiomas al inglés y del inglés a 12 idiomas. El resto de las opciones idiomáticas son del francés a: holandés, español, francés, alemán, italiano, inglés y portugués y viceversa.). Además, hay una opción de registro para búsquedas más específicas, menos generales.

Internet brinda la posibilidad de traducir textos de manera instantánea y gratuita. Esta herramienta nos puede servir como apoyo eventual a la hora de trabajar con artículos o textos en otros idiomas, pero los traductores ponen un máximo de palabras a traducir gratuitamente y en algunos casos ofrecen un servicio profesional de traducción. Los sitios que SYSTRAN provee y soporta traducen textos de hasta 150 palabras; en el caso de la web freetranslation hay disponible un máximo de 750 caracteres (200 palabras más o menos). Por supuesto las limitaciones de este tipo se presentan al elegir una traducción gratuita, ya que SYSTRAN comercializa su software de maneras diversas, con diferentes ámbitos de usos (Comercio, oficina, versión de escritorio, etc). La alternativa que presentan otros traductores es la de pagar por una traducción humana, que proporcionaría en cualquier caso una traducción precisa y fiable. También existen traducciones humanas gratuitas, aunque estas carecen del carácter instantáneo de las traducciones automáticas. A la hora de traducir páginas los problemas son menores ya que aunque el número de caracteres exceda el número máximo se obtiene una versión de la página en el idioma requerido.





</doc>
<doc id="134773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134773" title="Paul van Dyk">
Paul van Dyk

Matthias Paul (Eisenhüttenstadt, Alemania; 16 de diciembre de 1971), más conocido por su nombre artístico Paul van Dyk, es un DJ de música trance y productor alemán de renombre mundial. En 2010 fue considerado el sexto mejor DJ del mundo por TheDjList, así como el quinto mejor DJ del mundo según las votaciones de DJmag, la cual le concedió el primer lugar en los años 2005 y 2006. Actualmente se encuentra en el puesto #87 según la revista DJmag.

Nacido en Eisenhüttenstadt, Brandeburgo, Alemania, comenzó su carrera musical en el club berlinés"Turbine" en 1991. Cuando van Dyk nació, Eisenhüttenstadt se encontraba en la República Democrática Alemana por lo cual tuvo que valerse del contrabando de casetes de música que provenían del extranjero para poder escuchar la música de aquella época. Fue entonces cuando Paul comenzó a hacer "mezclas" de canciones para sus amigos. Cuando cayó el Muro de Berlín Paul pudo florecer como músico. Se inició en "Turbine". Fue en esta discoteca donde un amigo le sugirió que siguiera mezclando después de oír algunas de sus mezclas en casete, y fue así como inició su carrera.

Su primera producción fue una colaboración con Cosmic Baby (usando el sobrenombre Visions of Shiva) que fue lanzada en 1992. El siguiente año, Paul pudo obtener un poco de reconocimiento, mientras trabajaba en la legendaria discoteca, E-Werk en Berlín, por su "remix" de ""Love Stimulation"" del artista Humate.
Paul lanzó su primer álbum en 1993, el cual fue titulado como 45 RPM.

En 1997 Paul ya había podido obtener bastante fama como DJ y gracias a su segundo álbum, Seven Ways, pudo establecerse como un pionero del género de trance. Seven Ways fue el primer éxito que tuvo "PvD" en el Reino Unido gracias a los sencillos ""Forbidden Fruit"", ""Seven Ways"" y ""Words"" ya que estas canciones llegaron a escucharse en las discotecas británicas más grandes durante el fenómeno del "superclub" en dicha nación. En esta época "PvD" comentó: "Cuando dedujeron que yo era alemán, ya era demasiado tarde!" En 1998 45RPM salió a la venta en el Reino Unido y alcanzó el primer lugar en ventas. Van Dyk produjo el "remix" de ""For an Angel"" titulado "1998 E-Werk remix" para celebrar la popularidad de 45RPM y en honor a la discoteca que ya para ese entonces había cerrado sus puertas. ""For An Angel"" es ampliamente considerada como una de las primeras canciones trance épicas y capturó la esencia del género emergente, el trance melódico. La canción también fue considerada como la segunda mejor canción de música electrónica del pasado milenio.

Se le reconoce también su convicción en contra de las drogas, que le valió a pesar de que se pensaba que lo alejaría de sus fanes, al contrario esa posición logró que varios clientes colocaran el logo “No Pils, Pure PvD” (No píldoras, Puro PvD).

Gracias a la fama de ""For an Angel"", Paul llegó a ser el DJ "residente" de la discoteca Gatecrasher Club (parte de la franquicia Sheffield). En una declaración que sorprendió a muchos, Paul declaró su rechazo total a las drogas y aunque algunos esperaban que esto lo apartara de sus fanes, dicha movida causó que varios clientes regulares de Gatecrasher comenzaran a ponerse camisas con el logo "No Pills, Pure PvD" (No píldoras, Puro PvD). En 1999 (mismo año que en que nacieron susodichas camisas) se formó la discográfica Vandit Records en la cual Paul van Dyk pudo obtener una mayoría de acciones y también en ese año se lanzó el álbum Vorsprung Dyk Technik: The Remix Collection el cual vendió más de 60.000 copias en el Reino Unido.

PvD lanzó su tercer álbum (grabado en un estudio) titulado Out There and Back en el cual incluyó el sencillo ""Tell Me Why (The Riddle)"" en el cual colaboró con Saint Etienne. En el 2001 van Dyk lanzó el álbum The Politics of Dancing, en el siguiente año 2002 lanza su álbum "Zurdo" el cual sirvió como banda sonora de la película mexicana del mismo nombre. Después de una larga gira en el 2003 lanzó su DVD Global. Ese mismo año, Paul produjo su álbum Reflections (inspirado en sus viajes por África) en el cual destacó una colaboración con Hemstock & Jennings titulada ""Nothing but You"", tema que fue utilizado en el juego Need For Speed Underground 2 de EA Games. En el 2005 salió a la venta el más reciente álbum de van Dyk, The Politics of Dancing 2 y también lanzó el sencillo titulado ""The Other Side"".

Paul van Dyk se ha convertido en un DJ de fama internacional, demandado desde Hong Kong hasta Los Ángeles. Paul se involucra a menudo en la política aprovechando su fama. Fue uno de los primeros DJs que formaron parte de la campaña "America Rocks the Vote" en 2004 y ha sido visto llevando una camiseta que con la frase "Stop the War". Actualmente Paul utiliza dos MacBook Pro corriendo Ableton Live más 2 sintetizadores; lo cual se dice le da más energía a los eventos. Este método le ha dado la capacidad de crear "mixes" en el momento en vez de llevarlos ya grabados.

En una encuesta realizada en el 2005 por la revista DJmag, Paul van Dyk obtuvo el título de DJ #1 del mundo lo cual terminó con el reinado de tres años consecutivos de DJ Tiësto. Nuevamente en 2006 continúa siendo el DJ que encabeza la lista de dicha revista, elegido por mayoría de votos provenientes de 229 países alrededor del mundo. A la fecha, PvD continua llevando al trance a distintos niveles de innovación.

Colaboró en 2008 en la banda sonora del videojuego Mirror's Edge en el track ""Still alive"" interpretada por Lisa Miskovsky , de la cual hubo otros remixes interpretados por Benny Benassi, Junkie XL, Teddybears y Armand Van Helden. El remix se dio a conocer en un tráiler del juego en donde se muestra el modo en línea en el mismo año.

A principios de 2016 Paul sufrió una caída de aproximadamente 6 metros de altura mientras realizaba un set en una de sus presentaciones en Utrecht. Se lastimo la columna, se quebro varias costillas y un fuerte golpe en la cabeza, que lo llevó a estar postrado primero, y en silla de ruedas después, teniendo que volver a aprender a caminar, comer y hablar. De todo ese calvario, Paul se inspiro para hacer su siguiente album [From then on], probablemente uno de sus mejores trabajos y un regreso a las fuentes más puras del trance (esas que había abandonado bastante en [Evolution]) Album que le volvió a valer el reconocimiento mundial.









2014:

2012:

2011:

2009:

2008: 

2007:

2006:

2005:

2004:

2003:

2002:

2001:

2000:

1999:

1998:
1997:

1996:

1995:

1994:

1993:

1992:



</doc>
<doc id="134774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134774" title="Brian Bennett">
Brian Bennett

Brian Bennett, OBE (Palmers Green, London; 9 de febrero de 1940) es un baterista, pianista, compositor y productor de música popular. Es más conocido como el baterista de la banda británica de rock and roll The Shadows.

Uno de sus trabajos como compositor es el álbum "Voyage: A Journey Into Discoid Funk", editado en el año 1978.



</doc>
<doc id="134776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134776" title="Urbano VI">
Urbano VI

Urbano VI (en latín: "Urbanus VI"), de nombre secular Bartolomeo Prignano (Itri, c. 1318-Roma, 15 de octubre de 1389), papa n.º 202 de la Iglesia católica entre 1378 y 1389. Fue elegido pontífice romano en uno de los cónclaves más cortos y conflictivos de la historia de la Iglesia. Fue además el primer papa italiano luego de casi setenta años del período conocido como el papado de Aviñón y el último pontífice de la historia elegido sin ser previamente cardenal.

Nacido como Bartolomeo de Prignano, emigró con su familia a Aviñón en 1338. En 1364 fue consagrado arzobispo de Acerenza (Nápoles) y en 1377 pasó a Bari.

Bartolomeo de Prignano fue administrador de Gregorio XI, el papa que trasladó nuevamente la sede papal de Aviñón a Roma.

El cónclave se inició el 7 de abril de 1378, con la presencia de sólo 16 cardenales de los 22 que formaban el colegio cardenalicio ya que no se esperó la llegada de los cardenales que se encontraban en Aviñón. Los cardenales se encontraban divididos en tres facciones, cada una con su propio candidato a suceder a Gregorio XI: dos francesas (lemosinos y galicanos) que sumaban diez cardenales, y una italiana que contaba con cuatro miembros. Los dos restantes cardenales, el aragonés Pedro de Luna y el francés Roberto de Ginebra podían considerarse neutrales.

Pero el elemento que verdaderamente influiría en la elección papal fue el pueblo romano, quien temeroso de que si la elección recaía en un cardenal francés, la sede papal retornaría a la ciudad francesa de Aviñón, se concentró a la entrada del cónclave con gritos de ""romano lo volemo"" (romano lo queremos) y ""al manco italiano"" (al menos italiano). Dado que los únicos romanos presentes no eran aptos, uno (Francesco Tebaldeschi) por ser demasiado viejo y otro (Pietro Orsini) por ser demasiado joven, y presionados por las manifestaciones en la Plaza de San Pedro, los cardenales optaron por elegir a un italiano, el napolitano Bartolomeo Prignano, arzobispo de Bari, que al no ser cardenal no se encontraba participando en el cónclave, por lo que fue reclamada su presencia, manteniéndose su elección en secreto ya que era preciso su consentimiento.

Cuando el cardenal Orsini intenta dirigirse al populacho gritándole: "Id a San Pedro", es malinterpretado y la multitud cree que el elegido ha sido el cardenal de San Pedro, el anciano Tebaldeschi. Otro cardenal intenta subsanar el error gritando a su vez: "Bari, Bari" indicando con ello que el elegido es el arzobispo de dicha ciudad italiana. Pero la multitud cree que lo que se ha anunciado es que el elegido ha sido el cardenal francés Jean de Bar, lo que provoca el asalto del Vaticano y que los cardenales, temiendo por su seguridad personal, presenten a Tebaldeschi como nuevo pontífice.

Gracias a esta estratagema los cardenales pudieron abandonar el cónclave, pero al correrse por Roma la voz de que todo es un engaño, el pueblo, al grito de “¡non le volemo!” y "mueran los cardenales", impide que estos abandonen la ciudad. La situación se normaliza cuando Prignano llega al cónclave, acepta el nombramiento y aclarando el malentendido es entronizado papa con el nombre de Urbano VI con el entusiasmo del pueblo.

Todos los cardenales, incluidos los franceses de Aviñón, fueron favorables a las primeras medidas de Urbano VI para evitar abusos, reformar la Curia y favorecer la unidad en la Iglesia. Sin embargo, al poco tiempo comienza a mostrarse altanero, desconfiado y colérico en sus relaciones con los cardenales, reprochándoles en público su absentismo, lujo y vida lasciva.

Por otra parte, Urbano VI se creó enemigos al entrometerse en la política de Nápoles, insultando al rey Otón de Brunswick y declarando que el reino estaba mal gobernado por Juana I de Anjou, a quien amenazó con deponer y meter en un convento por no haber pagado los tributos que Nápoles debía a la Santa Sede por ser feudo pontificio.

La actitud del Papa, junto al hecho de que se negara a volver a Aviñón, hace que, con la excusa del calor que padecía Roma, los cardenales, salvo los cuatro italianos, animados por el refrendario Martín de Zalba, se reúnan en Anagni donde, el 9 de agosto de 1378 publican una declaración a toda la cristiandad en la que anulaban la elección de Urbano VI, asegurando que ésta era ilegal al haberse efectuado por miedo a la violencia del populacho. Declaran vacante la Santa Sede y convocan la reunión de un nuevo cónclave. Algunos cardenales especialmente italianos, reclamaban el arbitraje de un concilio ecuménico.

El 20 de septiembre de 1378, con la esperanza de que Urbano abdicara, los cardenales que en su día le habían elegido, incluidos los romanos salvo el fallecido Tebaldeschi, se reúnen en Fondi, en el territorio de Nápoles, proceden a realizar una nueva elección, con el apoyo de Carlos V de Francia, en la persona del cardenal Roberto de Ginebra, que adoptó el nombre de Clemente VII, dando inició al Cisma de Occidente que duraría hasta 1417.

La cristiandad se vio dividida en dos obediencias. Alemania, Flandes e Italia, con excepción de Nápoles, consideraron legítimo a Urbano VI; Castilla, Aragón y Navarra se declaran en una prudente espera, mientras que el resto de Europa dio su apoyo al antipapa Clemente VII. Dos papas, dos colegios cardenalicios. Urbano fue declarado excomulgado por el antipapa francés y fue llamado "el Anticristo". La opinión eclesial actual considera como papa electo conforme a derecho a Urbano VI, mientras que Clemente VII fue elegido de forma no canónica, de ahí que en la historia se le conozca con el nombre de antipapa.

Los sucesos se precipitaron. Urbano nombró 29 cardenales, de los cuales 20 eran italianos, depuso a Juana de Nápoles por su oposición, nombrando a Carlos Durazzo quien, tras la muerte de la reina Juana, perdió el favor papal por no cumplir un pacto que había hecho con él, de casar a Francisco Prignano, sobrino del papa, con Inés Ruffo, pariente directa de Carlos.

El Papa se dirigió al sur de Italia, a la ciudad de Aversa, para negociar con el rey, en contra de la opinión de los cardenales. Al llegar a la ciudad fue recibido por el mismo rey, sin embargo, éste lo hizo prisionero la noche del 30 de octubre de 1383. Los cardenales intervinieron y se llegó a un acuerdo. Urbano dejó Aversa y se refugió en Nocera, desde donde continuó con una actitud medio hostil, medio dependiente hacia Carlos, y donde creó catorce cardenales, todos napolitanos. El colegio cardenalicio que estaba a favor de Urbano, pronto se aliarían con el rey, para buscar la manera de deponer al papa o al menos arrestarlo. Urbano se entera del complot y encarceló a seis de ellos y confiscó sus bienes y los que no confesaron fueron torturados. El Rey y la Reina de Nápoles fueron excomulgados.

La respuesta del rey no se hizo esperar, Nocera fue sitiada por sus ejércitos, pero Urbano defendió el lugar. Luego de casi cinco meses el cerco a Nocera fue roto por los urbanitas y el papa escapó a Barletta, desde donde una flota genovesa lo llevó a él y a los cardenales prisioneros a Génova. Los cardenales fueron ejecutados con los cargos de traición. Por mediación de Inglaterra solo se salvó el cardenal Adán Aston. A los actos tiránicos del papa se sumaba la crueldad, lo que hizo que varios de sus cardenales cambiaran la obediencia al antipapa francés, Clemente VII.

Urbano VI proclamó una cruzada en contra de Clemente en agosto de 1387, él mismo se dirigió a Perugia, donde permaneció hasta agosto de 1388, con la intención de reclutar soldados para liberar Nápoles que había caído en manos de los seguidores del antipapa. Sin embargo, por falta de recursos la tropa desertó y Urbano regresó a Roma. Ese mismo año proclamó un jubileo para 1390.

Se dice que de regreso a Perugia, Urbano se cayó de la mula causándole graves heridas, aunque se recuperó parece que por causa de las heridas murió el 15 de octubre de 1389. Algunos no descartan el envenenamiento. Fue sepultado en la basílica de San Pedro.

Algunos aseguran que las llamadas profecías de san Malaquías se refieren a este papa como "De inferno prægnante" ("preñado de infierno"), cita que haría referencia a su apellido y al hecho de que su lugar de nacimiento fue un barrio de Nápoles llamado "Inferno".


</doc>
<doc id="134778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134778" title="Stegosaurus">
Stegosaurus

Stegosaurus (gr. que significa "lagarto con tejado" o "lagarto cubierto" en referencia a sus placas óseas), o el estegosaurio, es un género de dinosaurios tireóforos estegosáuridos. Vivieron a finales del período Jurásico, hace aproximadamente 156 y 144 millones de años, en el Kimmeridgiense y el Titoniense, en lo que hoy es América del Norte. En 2006, se descubrió un espécimen de "Stegosaurus" en Portugal, lo que indica que este animal también estaba presente en Europa. Debido a sus distintivas espinas de la cola y placas, "Stegosaurus" es uno de los más reconocidos dinosaurios. Al menos tres especies han sido identificadas en la porción superior de la Formación Morrison, del oeste de Estados Unidos, y son conocidas por lo menos por 80 individuos.

Siendo un gran herbívoro cuadrúpedo, pesadamente constituido, "Stegosaurus" tenía una distintiva e inusual postura, con un lomo fuertemente arqueado, los miembros anteriores cortos, la cabeza cerca del suelo y la cola rígida sostenida en el aire. Su arsenal de placas y de púas ha sido el tema de muchas conjeturas. Las espinas fueron utilizadas muy probablemente para la defensa, mientras que las placas también se han propuesto como mecanismo defensivo, y como parte de la exhibición y de las funciones de termorregulación. "Stegosaurus" fue uno de los más grandes estegosaurianos (más grande que "Kentrosaurus" y que "Huayangosaurus") y, aunque aproximadamente del tamaño de un autobús, compartía muchas características anatómicas (incluyendo a las espinas y las placas traseras) con los otros géneros estegosaurianos.

El cuadrúpedo "Stegosaurus" es uno de los dinosaurios más fácilmente identificables, debido a la doble fila distintiva de las placas romboidales que se elevan verticalmente a lo largo de su arqueado lomo y a los dos pares de púas largas que se extienden horizontalmente cerca del extremo de la cola. El tamaño promedio de "Stegosaurus" es de alrededor de 9 metros de largo y de 4 metros de alto. Aunque fue un animal grande, quedaba empequeñecido por sus contemporáneos saurópodos gigantes como "Diplodocus", "Camarasaurus" y "Apatosaurus". Una cierta forma de armadura parece haber sido necesaria, ya que coexistió con dinosaurios terópodos cazadores grandes, tales como los temibles "Allosaurus" y el "Ceratosaurus".

Las patas traseras tenían tres dedos cortos, mientras que cada pata delantera tenía cinco dedos; solamente los dos dedos internos tenían forma de casco. La fórmula falángica es 2-2-2-2-1, lo cual significa que el dedo más interior de la extremidad anterior tiene dos huesos, el siguiente tiene dos, etc. Los cuatro miembros se apoyaban en almohadillas situadas detrás de los dedos de la pata. Los miembros delanteros eran mucho más cortos que los rechonchos miembros traseros, que le conferían una postura inusual. La cola parece haber sido sostenida bien lejos de la tierra, mientras que la cabeza de tenía una posición cerca al suelo, probablemente a no más de 1 metro del suelo.
El largo y angosto cráneo era pequeño en proporción con el cuerpo. Tenía una pequeña fenestra anteorbital: el agujero entre la nariz y el ojo común a la mayoría de los arcosaurios, entre ellos las aves modernas, aunque ausente en los cocodrilos actuales. El cráneo en la posición baja sugiere que "Stegosaurus" puede haber sido un ramoneador de la vegetación de crecimiento bajo. Esta interpretación es apoyada por la ausencia de dientes delanteros y su reemplazo por un pico córneo o "rhamphotheca". Los dientes de "Stegosaurus" eran pequeños y triangulares; las facetas planas por el desgaste indican que molían su alimento. La posición de inserción de las quijadas sugiere que "Stegosaurus" tenía mejillas para mantener el alimento en la boca mientras masticaba.

A pesar del tamaño total del animal, la caja craneana de "Stegosaurus" era pequeña: no era más grande que la de un perro. Una caja craneana bien conservada de "Stegosaurus" permitió a Othniel Charles Marsh obtener en 1880 un molde que dio una indicación del tamaño del cerebro. Ese molde demostró que el cerebro era de hecho muy pequeño: quizá el más pequeño entre los dinosaurios. El hecho de que un animal que pesaba sobre 4,5 toneladas podría tener un cerebro no más de 80 gramos contribuyó a sostener la vieja idea popular de que los dinosaurios eran estúpidos, idea hoy gran parte rechazada. La anatomía efectiva del cerebro de "Stegosaurus" es poco conocida, sin embargo, se sabe que el cerebro en sí era pequeño inclusive para un dinosaurio, encajando bien con un estilo de vida lento y herbívoro y con una complejidad del comportamiento limitado.

La mayor parte de la información conocida sobre "Stegosaurus" viene de restos de animales maduros, si bien se han encontrado recientemente restos de ejemplares juveniles. Un espécimen subadulto descubierto en 1994 en Wyoming mide 4,6 metros de largo y 2 metros de alto, y se considera que pesaría en vida 2,3 toneladas. Está expuesto en el museo geológico de la Universidad de Wyoming. El esqueleto más pequeño conocido mide 210 centímetros de largo y 80 centímetros de alto hasta el lomo; se exhibe en el Museo de Naturaleza y Ciencia de Denver.

"Stegosaurus" fue el primer género nombrado de la familia Stegosauridae. Es el género tipo de la familia. Stegosauridae es una de las familias dentro del infraorden Stegosauria, junto con Huayangosauridae. Stegosauria pertenece a Thyreophora, un grupo de dinosaurios armados, un suborden que comparte con los más variados Ankylosauria. Los estegosáuridos son un clado de animales de apariencia similar en postura y en forma corporal, y se distinguen principalmente por la disposición de las placas del lomo y las espinas de la cola. Los parientes más cercanos a "Stegosaurus" son "Wuerhosaurus" (de China) y "Kentrosaurus" (África Oriental).

El siguiente cladograma muestra la posición del Stegosaurus dentro del Stegosauridae según Mateus, 2009:

Los orígenes de "Stegosaurus" son inciertos, con pocos restos de estegosáuridos basales y de sus antepasados conocidos. Recientemente, se ha hallado restos de estegosáuridos en la parte más baja de la Formación Morrison, si bien hay varios millones de años entre el cercano "Hesperosaurus" (de principios del Kimmeridgiense) y la aparición de "Stegosaurus" en sí. El más antiguo de los estegosáuridos conocidos, "Lexovisaurus", proviene de la llamada Formación Arcilla de Oxford, de Inglaterra y Francia, lo que indica su existencia a principios o mediados del Calloviense.

Los géneros más basales y tempranos, como "Huayangosaurus", del Jurásico Medio en China, alrededor de 165 millones de años, preceden a "Stegosaurus" en 20 millones de años; "Huayangosaurus" es el género nominal de la familia Huayangosauridae. Aún más temprano es "Scelidosaurus", del Jurásico Inferior de Inglaterra, que vivió hace aproximadamente 190 millones de años; es interesante que presente características de los anquilosaurianos y de los estegosaurianos. "Emausaurus", de Alemania, era otro pequeño cuadrúpedo, mientras que "Scutellosaurus", de Arizona, era incluso un género anterior y facultativo bípedo. Estos dinosaurios pequeños, ligeramente acorazados, estaban estrechamente vinculados al antepasado directo de los estegosaurianos y de los anquilosaurianos. Se ha encontrado en Francia un rastro de huellas, datado hace 195 millones de años, que tal vez corresponda a un dinosaurio acorazado temprano.

"Stegosaurus", uno de los muchos dinosaurios recogidos y descritos por primera vez en la llamada Guerra de los Huesos, fue nombrado originalmente por Othniel Charles Marsh en 1877, a partir de restos encontrados al norte de Morrison, Colorado. Estos primeros restos son el holotipo de "Stegosaurus armatus". Se piensa que el nombre científico del género, que significa «lagarto con tejado», fue ideado por Marsh en la creencia inicial de que las placas cubrían completamente el lomo del animal, traslapándose como tejas en un techo. Una gran cantidad de material de "Stegosaurus" fue recuperado durante los siguientes años, y Marsh publicó varios trabajos sobre el género. Inicialmente, varias especies fueron descritas. Sin embargo, muchas de ellas fueron consideradas después como inválidas o como sinónimos de la especie establecida en principio, y han quedado sólo dos especies bien conocidas más otra conocida pobremente. En la Formación Morrison, se han encontrado restos de "Stegosaurus" en las zonas estratigráficas numeradas de 2 a 6, más material adicional obtenido en la zona estratigráfica 1 que tal vez corresponda a este género.


Susannah Maidment y colegas en 2008 propusieron alteraciones extensivas a la taxonomía de "Stegosaurus". Ellos abogaron por la sinonimización de "S. stenops" y "S. ungulatus" (a veces considerada válida, véase más adelante) con "S. armatus", y fusionándose "Hesperosaurus" y "Wuerhosaurus" en el "Stegosaurus", con sus especies tipo pasando a ser "Stegosaurus mjosi" y "Stegosaurus homheni", respectivamente. Consideraban a "S. longispinus" como dudoso. Por lo tanto, su concepción de "Stegosaurus" incluiría tres especies válidas ("S. armatus", "S. homheni" y "S. mjosi") y se extendería desde el Jurásico superior de América del Norte y Europa hasta el Cretácico inferior de Asia. Sin embargo, este esquema de clasificación general no ha sido seguida por otros investigadores. Por ejemplo, Galton, ha declarado que "Wuerhosaurus" difiere lo suficiente de "Stegosaurus" como para mantenerse como género distinto.



"Stegosaurus" es el mayor de los estegosáuridos conocidos: alcanzaba los 12 metros de largo y posiblemente los 5.000 kilogramos de peso. Sin embargo, de 7 a 9 m era el largo usual para estos animales. Apenas después del descubrimiento, Marsh consideró al estegosaurio como un bípedo, debido a sus miembros delanteros relativamente cortos. Él mismo cambio de idea en 1891 y pasó a considerarlo un robusto animal cuadrúpedo pesadamente construido.
Aunque hoy se considera indudablemente a "Stegosaurus" como un cuadrúpedo, hubo una cierta discusión sobre si se habría podido alzar sobre las patas traseras usando la cola para formar con ellas un trípode y así poder sujetarse para comer del follaje más alto. esto fue propuesto por Bakker y refutado por Carpenter.

"Stegosaurus" tenía las patas delanteras muy cortos con respecto a las traseras. Además, en sus miembros traseros, la sección inferior compuesta por la tibia y el peroné era muy corta comparada con el fémur. Esto sugiere que no habría podido correr muy rápido: con la mayor zancada de las patas traseras se habrían mezclado con las piernas delanteras, dando una velocidad máxima de 1,7 a 2 metros por segundo (6 a 7 km/h).

Rastros de huellas fósiles descubiertos por Matthew Mossbrucker (Museo de Historia Natural de Morrison, Colorado) sugieren que los estegosaurios vivían en manadas compuestas por individuos de todas las edades. Un grupo de huellas se interpreta como cuatro o cinco crías de estegosaurios que se mueven en la misma dirección, mientras que otro tiene una huella de un ejemplar juvenil con una sobreimpresión de un adulto.
"Stegosaurus" puede haber preferido lugares más secos que otros dinosaurios comunes de la Formación Morrison, como "Allosaurus", "Apatosaurus", "Camarasaurus", y Diplodocus.

Los juveniles de "Stegosaurus" se han conservado, probablemente mostrando el crecimiento del género. También se conocen de ejemplares de "Kentrosaurus" juveniles, y que se puede identificar como diferentes géneros. Los dos juveniles son ambos relativamente pequeños, con el individuo más pequeño de 1,5 m de largo, y el más grande que tiene una longitud de 2,6 m. Los especímenes pueden ser identificados como no maduros porque carecen de la fusión de la escápula y los coracoides, y las extremidades traseras inferiores. Además, la región pélvica de los especímenes son similares a la de los "Kentrosaurus" juveniles.

La característica más reconocible de los estegosaurios es el conjunto de placas dermales: son 17 placas separadas, osteodermos altamente modificados, similares a los que se ven hoy en día en lagartos y en cocodrilos. Las placas de "Stegosaurus" no estaban directamente conectadas con el esqueleto del animal, sino que estaban sólidamente unidas a la piel. Las placas más grandes fueron encontradas sobre las caderas del animal, y medían 60 centímetros de ancho y 60 centímetros de alto.

Uno de los temas más comunes en los libros y en los trabajos sobre "Stegosaurus" es precisamente la distribución de las placas. La discusión ha sido importante en la historia de la reconstrucción del dinosaurio. Cuatro arreglos posibles de la placa se han debatido durante los años:


En el pasado, algunos paleontólogos, en especial Robert Bakker, se preguntaron si las placas pudieron haber sido móviles en un cierto grado; otros paleontólogos niegan esa posibilidad o se muestran reticentes a ella. Bakker sugirió que las protuberancias conocidas podrían haber sido los corazones óseos de agudas placas de cuerno que podría mover el animal de un tirón de un lado a otro para presentar un arsenal de espinas y láminas afiladas que impedirían que un depredador se acercase lo suficiente como para atacar. Las placas se ubicarían naturalmente a los lados del estegosaurio; la amplitud de las placas refleja la anchura del animal en ese punto a lo largo de la espina dorsal. El razonamiento de Bakker para que las placas estuvieran cubiertas de cuerno se basa en que las placas fosilizadas superficialmente tienen una semejanza con los centros óseos de los cuernos de otros animales; en cuanto al carácter defensivo de esas placas, Bakker sostiene que eran demasiado estrechas para mantenerse erguidas sin un esfuerzo muscular continuo. "Stegosaurus stenops" también tenía placas en forma discoidal, en sus caderas.

La función de las placas se ha discutido mucho. Se concibieron inicialmente como cierta forma de armadura del lomo del animal, pero parecen haber sido demasiado frágiles para cumplir propósitos defensivos, ya que hubieran dejado al animal desprotegido en los flancos. El gran tamaño de las placas sugiere que pudieron haber servido para aumentar la altura evidente del animal con el fin de intimidar a cualquiera de sus enemigos o de impresionar a otros individuos de la misma especie mediante alguna forma de exhibición, aunque ambos especímenes macho y hembra parecen haber tenido las mismas placas. Más recientemente, algunos investigadores han sugerido que las placas podrían haber servido para el control de la temperatura del animal de una manera similar a la vela de los pelicosaurios "Dimetrodon" y "Edaphosaurus", y las orejas de los elefantes y de las liebres modernos. Las placas tenían vasos sanguíneos que corrían a través de surcos, y el aire que fluía en torno a las placas habría refrescado la sangre. Las comparaciones estructurales de 2010 entre placas de Stegosaurus y osteodermos de "Alligator" parecen apoyar la conclusión de que definitivamente existe el potencial de un papel termorregulador en las placas de "Stegosaurus". Esta teoría ha sido seriamente cuestionada, debido a que sus parientes más cercanos, tales como "Kentrosaurus", tenían picos en área de superficie menores que placas, lo que implicaba que la refrigeración no era lo suficientemente importante como para requerir especializaciones estructurales de formaciones tales como placas. Otra posible función es que las placas pueden haber sido para ayudar al aumento de la absorción de calor del sol por parte del animal. Dado que hubo una tendencia al enfriamiento hacia el final del Jurásico, un gran reptil ectotérmico puede utilizar sin duda el aumento del área de superficie ofrecida por las placas para absorber la radiación del sol.

La publicación de 1986 "El crecimiento y la función de las placas del "Stegosaurus"" de Buffrénil, "et al". marcó un paso importante fuera del reino de la especulación y en el ámbito de la ciencia, con sus análisis microscópico de múltiples muestras de placas de "Stegosaurus", lo que demuestra de manera inequívoca la "extrema vascularización de la capa externa del hueso," que fue visto por Buffrénil como una prueba más de que las placas "actuaron como dispositivos de termorregulación." Más tarde, estudios histológicos más completos de microestructura de placa atribuyeron la vascularización a la necesidad de transportar nutrientes para el rápido crecimiento de placa, afirmando la fisiología de las placas, cuando sea beneficiosa, era un beneficio secundario a su función primaria, la identificación y la exhibición.

La última explicación para el diseño fuertemente vascular de las placas de "Stegosaurus" es que, cuando estaba bajo amenaza, la sangre podría precipitarse en las placas, haciendo que se "ruborizara", que agregaría un colorido rojizo de alerta, "embelleciendo" la exhibición de la amenaza visual. Esta "capacidad de sonrojarse", en vez de para funciones de termorregulación, pudo haber sido para propósito de placas, aunque ciertamente las dos funciones podrían haber co-existido. Estas placas de "Stegosaurus" podrían "ruborizarse" haberse convertido en la interpretación predominante de la función de la placas desde fines de siglo XX, y es aún representado en el popular documental de la BBC "Walking with Dinosaurs" ("Caminando con Dinosaurios"), con el enrojecimiento súbito de las placas utilizadas en conjunción con columpios de la amenaza de cola de pinchos para intimidar y confundir a un "Allosaurus" atacando. También es posible que este rubor podría haberse utilizado para atraer compañeros. Un estudio publicado en 2005 apoya la idea de su uso en la identificación de especies. Los investigadores creen que esto puede ser la función de otras características anatómicas únicas, encontradas en diversas especies de dinosaurios.

Ha habido mucha discusión sobre si las espinas de la cola fueron utilizados para la exhibición solamente, según lo postulado por Gilmore en 1914 o usadas como armas. Robert Bakker observó que tal vez la cola era mucho más flexible que la de otros dinosaurios, ya que carecía de tendones osificados, lo que dio crédito a la idea de la cola como arma. Sin embargo, Carpenter observó el traslape de las placas con muchas de las vértebras de la cola, lo que indica que el movimiento habría sido limitado. Bakker también observó que "Stegosaurus" habría podido maniobrar manteniendo firmes las grandes patas traseras y moviendo las patas delanteras, musculosos pero cortas, lo que hubiera hecho posible el giro alrededor de un eje a la hora de enfrentarse a un atacante. Más recientemente, un estudio de las espinas llevado a cabo por McWhinney "et al." que demostró una alta incidencia del daño relacionado con el trauma, apoya la consideración de que las espinas fueron utilizados de hecho en combate. La ayuda adicional para esta idea era una vértebra perforada de la cola de "Allosaurus": en el hueco encaja una espina de cola de estegosaurio.

"S. stenops" tiene cuatro espinas en la cola, cada una de 60 a 90 cm de largo. Los descubrimientos de armaduras articuladas de estegosaurios, por lo menos de una especie, muestran que las espinas salían horizontalmente de la cola, y no, como se representa a menudo, verticalmente. En un principio, Marsh describió a "S. armatus" como poseedor de 87 espinas en la cola, a diferencia de "S. stenops". Sin embargo, recientes estudios parece confirmar que solo tenía cuatro.

Apenas descrito "Stegosaurus", Marsh observó un canal neural agrandado en la región de la cadera que habría podido acomodar una estructura hasta 20 veces más grande que el cerebro. Esto ha llevado a la idea famosa de que los dinosaurios como "Stegosaurus" tenían un “segundo cerebro” en la cola, cerebro complementario que podría haber sido responsable de controlar reflejos en la porción posterior del cuerpo. También se ha sugerido que este “cerebro” podría haber dado al animal una respuesta rápida ante la amenaza de depredadores. Más recientemente, se ha argumentado que este espacio, también encontrado en saurópodos, puede haber sido una acumulación de glicógeno, estructura que se ha observado en las aves actuales y cuya función no se conoce definitivamente, pero de la que se postula que sirve para suministrar ese polisacárido al sistema nervioso del animal.

Los estegosaurios y sus parientes fueron herbívoros. Sin embargo, los dientes y las mandíbulas son muy diferentes a los de los otros dinosaurios ornitisquios herbívoros, lo que sugiere una estrategia de alimentación diferente que todavía no está bien comprendida. Los otros ornitisquios poseían dientes capaces de moler el material vegetal, y una estructura de quijada capaz de movimientos planos con excepción de simplemente cortar; es decir: podrían masticar las plantas (es decir, probablemente los movimientos de los maxilares no solo se limitaran a los maxilares fusionados arriba hacia abajo del estegosaurio). A diferencia de las mandíbulas fuertes y los dientes que muelen comunes en sus parientes ornitisquios, "Stegosaurus" (y todos los estegosaurianos) tenían pequeños dientes, en forma de clavija que se han observado con facetas horizontales de desgaste asociadas al contacto entre el diente y el alimento y sus mandíbulas inusuales que probablemente solo eran capaces de realizar movimientos ortales (arriba-abajo). Sus dientes estaban "no firmemente apretados en un bloque para una molienda eficiente", y no hay evidencia en el registro fósil de estegosaurianos utilizando gastrolitos —la(s) piedra(s) que ingieren algunos dinosaurios (y algunas especies de aves de hoy en día)— para ayudar al proceso de molienda, así que la manera exacta de como "Stegosaurus" obtenía y procesaba la cantidad de material vegetal necesario para mantener su tamaño sigue siendo un "mal entendido".

Parece que los estegosaurianos tuvieron una gran difusión y una fuerte especiación a finales del Jurásico. Los paleontólogos creen que comía plantas tales como musgos, helechos, colas de caballo, cicas, piñas y frutos. El comer hierbas bajas, común en los mamíferos herbívoros modernos, no habría sido posible para los "Stegosaurus", ya que los pastos no aparecieron hasta el período Cretácico, época de la que no se han encontrado restos, mucho después de "Stegosaurus" se haya extinguido.
Una hipótesis de estrategia de comportamiento alimentario considera que fueron exploradores de bajo nivel, ramoneadores de vegetación baja que comían la fruta de varias plantas sin flores, así como el follaje, a no más de un metro del suelo. Por otro lado, si los estegosaurios hubieran podido levantarse en dos piernas, como apuntaba Bakker, habrían podido comer del follaje y de las frutas situadas a mayor altura: los adultos habrían podido buscar alimento hasta los 6 m por encima del suelo.

En 2010, se realizó un detallado análisis computarizado de la biomecánica de la conducta de alimentación de "Stegosaurus", utilizando dos modelos tridimensionales diferentes de dientes de "Stegosaurus" dando propiedades y física realistas. Asimismo, se calculó la fuerza de mordida utilizando estos modelos y las proporciones conocidas del cráneo del animal, así como también ramas de árboles simuladas de diferente tamaño y dureza. Las fuerzas de mordedura resultantes calculada para "Stegosaurus" fue de 140,1 N (Newton), 183,7 N y 275 N (para dientes anteriores, medios y posteriores, respectivamente), lo que significa que su fuerza de mordida era menos de la mitad que la de un labrador retriever. Esto indica que" Stegosaurus" podría haber mordido fácilmente ramas verdes más pequeñas, pero habría tenido dificultad con ramas de algo más de 12 mm de diámetro. Por lo tanto, probablemente el "Stegosaurus" hojeaba principalmente entre las ramas más pequeñas y el follaje, y habría sido incapaz de manejar trozos de plantas más grandes a menos que el animal fuera capaz de morder mucho más eficiente de lo previsto en este estudio.

La Formación Morrison se interpreta como un ambiente semiárido con ocasionales estaciones húmedas y secas distintas, y las llanuras aluviales planas. La vegetación varía desde río-bosques revestidos de coníferas, helechos arborescentes y helechos (bosques de galería), a las sabanas de helechos con árboles, tales como coníferas "Brachyphyllum" similares a araucarias. La flora de la época ha sido revelada por los fósiles de verdes algas, hongos, musgos, colas de caballo, helechos, cícadas, ginkgos, y varias familias de coníferas. Los fósiles de animales descubiertos incluyen bivalvos, caracoles, peces con aletas radiadas, ranas, salamandras, tortugas, esfenodontes, lagartos, crocodilomorfos terrestres y acuáticos, varias especies de pterosaurios, numerosas especies de dinosaurios y los primeros mamíferos como docodontes, multituberculados, simetrodontes y triconodontes.

Los dinosaurios que vivieron junto a "Stegosaurus" incluyen a los terópodos "Allosaurus", "Saurophaganax", "Torvosaurus", "Ceratosaurus", "Marshosaurus", "Coelurus", "Stokesosaurus" y "Ornitholestes". Los saurópodos dominaban la región, e incluyeron "Brachiosaurus," "Apatosaurus," "Diplodocus," "Brontosaurus," "Camarasaurus, " y "Barosaurus". Otros ornitisquios incluyen a "Camptosaurus", "Gargoyleosaurus", "Dryosaurus" y "Othnielosaurus". Por lo general, "Stegosaurus" se encuentra en los mismos sitios como "Allosaurus", "Apatosaurus", "Camarasaurus" y el "Diplodocus".

Uno de los más reconocibles de todos, "Stegosaurus" ha sido representado en películas, juguetes infantiles, dibujos animados e historietas, e incluso fue declarado el de Colorado en 1982.



</doc>
<doc id="134780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134780" title="Gaara">
Gaara

, también conocido como , es un personaje ficticio del manga y anime "Naruto", creado por Masashi Kishimoto. Kishimoto creó a Gaara para que fuera un personaje que se polarizara con el protagonista de la serie, Naruto Uzumaki, ya que ambos personajes nacieron en circunstancias semejantes, pero desarrollaron personalidades bastante diferentes debido a la interpretación que cada uno le dio a sus diversos problemas personales.

Tanto en el manga como en el anime, Gaara es un ninja perteneciente a la Aldea Oculta de la Arena, además de ser el hijo del antiguo líder de dicha aldea, el Cuarto Kazekage, y actualmente es el Quinto Kazekage. Mientras se encontraba en el vientre de su madre, su padre intentó convertirlo en un arma humana mediante la introducción de una bestia con cola. Como consecuencia, fue hostigado por los aldeanos de su aldea, lo que posteriormente lo llevó a convertirse en un asesino despiadado, matando a cualquiera sin ningún remordimiento, al igual que trataba a sus hermanos, Kankurō y Temari, con desprecio. No obstante, su batalla contra Naruto permitió que cambiara su punto de vista, así que comenzó a ayudar a los demás para emular la actitud de Naruto. Durante la segunda parte de la serie, Gaara se convierte en el Quinto Kazekage de su aldea. Gaara también ha aparecido en diversos medios relacionados con "Naruto", incluyendo a la segunda película basada en la serie, así como la tercera animación original y múltiples videojuegos.

Numerosas publicaciones dedicadas al anime y manga han comentado respecto al personaje. IGN comentó que la disparidad entre Naruto y Gaara parecía «emocionante» y «un poco espeluznante». Anime News Network mencionó que la batalla entre Naruto y Gaara ha sido el punto más crítico e importante de toda la serie. De acuerdo a la base de datos sobre los lectores de "Naruto", Gaara ha logrado ser popular, colocándose en posiciones altas en diversas encuestas, llegando a alcanzar posiciones entre los diez primeros puestos. Asimismo, variedades de piezas mercadotécnicas basadas en la apariencia de Gaara han sido lanzadas a la venta, de los que se incluyen peluches y llaveros.

Masashi Kishimoto, el autor de la serie de "Naruto", creó a Gaara como un "doppelgänger" del protagonista, Naruto Uzumaki, así como para enfatizar un contraste entre ambos personajes. Él y Naruto poseen ciertas similitudes en cuanto a su pasado, ya que fue rechazado por los aldeanos debido a que es el "jinchūriki" del "bijū" Shukaku, una cuestión que Kishimoto describe como «muy parecida a la de Naruto». El desarrollo del estado emocional de Gaara, el cual consistió en pasar de ser un niño cariñoso y tímido a ser un personaje sádico y retraído, el autor lo realizó con la intención de crear una simpatía por el personaje con respecto sus lectores, pues es contrastado con la actitud alegre y problemática que Naruto desarrolló. Además, su diseño fue con la intención de asemejarlo a un tanuki, ya que Kishimoto pensó que eso le haría un buen rival para el "Kyūbi" que contiene Naruto, puesto que varias partes del fueron consideradas por Kishimoto como opuestas a las del "Kyūbi". La historia del pasado de Gaara se volvió una de las favoritas del "mangaka" en la primera parte, incluso revisó varias veces las ilustraciones en tales capítulos, pues quería que los lectores entendieran mejor el estado mental de Gaara.

El atuendo inicial de Gaara, junto con los atuendos de sus hermanos, fueron difíciles de dibujar para Kishimoto en lapsos semanales para cada capítulo de la serie. Por esta razón, les designó vestimentas más simples en los últimos capítulos de la primera parte; la ropa de Gaara constó de un saco de cuello alto. Además de ser más fácil de dibujar, esto sirvió para representar una muestra de cambio en la relación entre Naruto y Gaara después de su antigua batalla. El autor citó que "The Matrix" es una de sus películas preferidas, por lo que fue tomada como inspiración para el nuevo vestuario de Gaara, y considera que esa es su preferida de entre los tres hermanos.

Con el paso del tiempo, Gaara adquirió un comportamiento sádico y una extraordinaria sed de sangre. Su impulso por matar es uno de sus principales aspectos al inicio de la serie. Después de su ingreso a los «Exámenes "Chūnin"», Gaara demostró poco interés en dicha prueba, pero aún mantenía la necesidad de matar o herir gravemente a cualquiera que se cruzara en su camino. Mientras combate a diversos oponentes poderosos durante el proceso de los exámenes, Gaara comienza a creer que debe matar a cualquiera que perciba como más fuerte que él, ya que «serían una amenaza para su supervivencia».

La búsqueda de Gaara por combatir enemigos poderosos le permite cruzarse en el camino de Naruto Uzumaki. Reconociendo que Naruto es un oponente formidable, Gaara amenaza la vida de uno de sus compañeros para obligarlo a pelear. Así, intenta hacer de la pelea un concurso para ver qué filosofía es la correcta, puesto que Gaara cree que se debe pelear por uno mismo, mientras que Naruto piensa todo lo contrario. En el proceso, Naruto derrota a Gaara y como resultado de ello, este último adquiere la perspectiva de Naruto, creyendo que pelear por los demás permite producir una mayor energía y fuerza, en vez de pelear por uno mismo. Por tal razón, Gaara hace las paces con sus compañeros y con las personas que había alejado de su vida, disculpándose con aquellos que había herido y mejora su relación con su familia. Al mismo tiempo, la característica principal de Gaara se transforma en un deseo por proteger a cuantas personas pueda, haciendo esto para lograr encontrar la verdadera fuerza. Esta transformación culmina cuando reemplaza el puesto de su padre, llegando a ser el Kazekage de Sunagakure durante la segunda parte de la serie y sostiene que su mayor anhelo es dar la vida por los aldeanos de su aldea sin tener en cuenta la opinión que los propios aldeanos tenían sobre él.

El pasado de Gaara es relatado principalmente mediante escenas retrospectivas a lo largo del volumen veinticinco de "Naruto". Poco antes de que naciera, el padre de Gaara tenía bajo su poder un ser con forma de tanuki, el , una bestia con cola que fue sellado en el cuerpo de su hijo mientras aún seguía en el vientre de su madre. Se cree que el aura protectora de arena de Gaara se la proporciona el Shukaku, pero en realidad esta protección se la brinda su madre, que jura protegerlo de todo antes de morir, por este motivo Gaara aún conserva esta habilidad después de que le extrayeran el Shukaku. El Cuarto Kazekage, el padre de Gaara, y el líder de la aldea de Sunagakure, intentaba utilizar a su hijo como un arma personal para la aldea. Gaara fue entrenado por su padre durante su infancia, para ayudarlo a controlar las habilidades que el Shukaku le había dado. A pesar de ello, era hostigado por parte de los aldeanos de Sunagakure, quienes lo veían como un monstruo por ser el huésped de una bestia con cola. El Shukaku podía manipular la arena incluso en contra de la voluntad de Gaara, para hacerles daño a los demás aldeanos, lo que permitió solidificar la percepción que aquellos le tenían. Esos ataques ocasionados a los aldeanos convencieron al padre de Gaara de que él en realidad fue un experimento fallido, por lo que ordenó asesinar a su hijo. Todos los intentos por quitarle la vida fracasaron, puesto que Shukaku siempre protegía a su huésped de algún tipo de daño y mataba al asesino que intentaba hacerle morir. Después de que su tío, Yashamaru, fuera la única persona que se hiciera cargo de él, y de que intentara matarlo, Gaara adoptó la creencia de que sólo podía confiar en él mismo y en el Shukaku, y que tenía que asesinar a todo aquel que percibiera como una amenaza a su existencia, para darle así un sentido a su vida.

Gaara hace su primera aparición en la serie cuando es enviado a Konohagakure, una aldea rival, a formar parte de los «Exámenes "Chūnin"», una ceremonia bianual que se celebra para todos aquellos ninja que estén interesados en subir de rango; Gaara logra llegar a últimas instancias y enfrentarse con Rock Lee, venciéndolo y casi matarlo, si no hubiera sido por Guy Sensei. Durante esta primera parte Gaara es uno de los Genin más fuertes. Sin embargo, fue realmente enviado para infiltrarse en Konoha para preparar una invasión por parte Sunagakure, junto con su aldea aliada, Otogakure, pero durante los exámenes es herido por Sasuke Uchiha, por lo que incapaz de participar en la invasión. La infiltración a la aldea prosigue sin él y Gaara huye de Konoha, pero es perseguido y derrotado por Naruto a las afueras de la aldea. Sunagakure es derrotada mientras Gaara estaba ausente, y ambas aldeas firman un tratado de paz para terminar con la emboscada. Después, Sunagakure envía a Gaara para prevenir que Sasuke deserte y se una a Otogakure, la cual se ha vuelto un enemigo común entre Sunagakure y Konoha. Si bien es capaz de proteger a Konoha de las fuerzas ninja de Otogakure, él es incapaz de prevenir que Sasuke escape de su aldea.

En la segunda parte de la serie, dos años y medio después del fallido intento de regresar a Sasuke, Deidara, un miembro de la organización criminal Akatsuki, es enviado a la Aldea Oculta de la Arena para capturar a Gaara, quien ahora tiene el título de Kazekage. Deidara logra capturar a Gaara, destruyendo de paso a la Aldea oculta de la Arena, por lo que los miembros de Akatsuki proceden a extraerle el Shukaku de su cuerpo. Gaara muere en el proceso, pero es revivido por Chiyo —una ninja anciana de Sunagakure quien fue la responsable de sellar al Shukaku dentro de él— sacrificándose a sí misma para que Gaara continuara protegiendo su aldea. Tiempo después, se dirige a la cumbre de los Cinco Kages, en donde reemplaza al Raikage en su batalla contra Sasuke, el cual vino a matar al entonces Hokage, Danzō; durante la pelea, Gaara intenta hacer razonar a Sasuke. Después de que Madara Uchiha declarara la guerra para capturar a los dos bijūs restantes, Gaara decide proteger a Naruto. Poco después, se le es encomendado a Gaara el puesto de Comandante del Ejérctio Shinobi, y da un discurso que alienta a los ninjas de los diferentes países para soportar la presión de la guerra. Al segundo día de la guerra, se encuentra con su padre revivido, quien se sorprende al ver su avance como ninja. Al conocer que el tío y la madre de Gaara siempre le amaron, el Cuarto Kazekage le encomienda que proteja Sunagakure. Gaara después derrota y sella al Segundo Mizukage y se reúne con los otros cuatro Kages para combatir a Madara Uchiha, dando a conocer que el líder de Akatsuki en realidad usó su nombre solo para intimidar.

Debido a que tiene al Shukaku dentro de él, Gaara puede controlar la arena, así que siempre carga su arena en una cantimplora con forma de calabaza en su espalda, la cual está en realidad hecha con arena compacta. Para atacar a sus oponentes, Gaara utiliza dicha arena para sepultarlos y después la comprime para aplastarlos en el proceso. Mientras Gaara es atacado, un escudo de arena se activa automáticamente, bloqueando así los ataques e impidiendo que algo lo dañe; esto es otra de las características resultantes del hecho de que el Shukaku esté encerrado en él. Asimismo, Gaara cubre su piel con una capa de arena, como una medida de defensa preventiva por si el escudo de arena llegara a ser traspasado. Al final de la primera parte, Gaara demuestra la habilidad de utilizar la arena para trasportarse, permitiéndole volar. 

Al igual que otros "jinchūrikis", Gaara puede manifestar ciertos rasgos de la bestia que está encerrada en él. Mientras se cubre de arena, Gaara puede tomar la apariencia del Shukaku pero en miniatura, con lo que logra incrementar su resistencia y velocidad. Mientras hace esto, le permite al Shukaku dominar e influir en su personalidad, haciéndolo más violento y un guerrero sediento de sangre. Una vez que termina su transformación en Shukaku, Gaara puede liberar por completo la personalidad de aquel, forzándose a sí mismo a dormirse. Haciendo eso, el Shukaku puede tomar el control de la transformación y pelear utilizando su máximo poder mientras que Gaara continúa dormido. No obstante, Gaara pierde al Shukaku a manos de la Organización Akatsuki, pero aun así mantiene la capacidad de poder controlar la arena.

Durante el transcurso de la historia, Gaara ha hecho las siguientes , junto a sus hermanos:










Gaara ha hecho diversas apariciones fuera del manga y anime de "Naruto". Aparece en la segunda película de la serie, "". En ella, protege al País del Viento de un asalto por parte de Haido, el antagonista del filme, y después se enfrenta a la usuaria del rayo, Renke, una de los subordinados de Haido, que posteriormente derrota. Gaara también aparece en la segunda animación original basada en la serie, "", en la que participa en un torneo junto con otros personajes que han aparecido a lo largo de la serie. En los es común la aparición de Gaara, como en las series de "" y "". En algunos juegos, es capaz de utilizar su forma de Shukaku para pelear, así como usa movimientos que no aparecen ni en el manga como en el anime. En "Naruto Shippūden: Gekitō Ninja Taisen EX 2", fue la primera aparición que hizo Gaara en un videojuego basado en la segunda parte.

El personaje del webcómic español "Raruto", es una parodia de Gaara.

Gaara ha estado en puestos altos en las encuestas de popularidad de la serie, colocándose continuamente entre los diez mejores puestos en la mayoría de ellas. Asimismo, diversos productos mercadotécnicos han sido lanzados a la venta, incluyendo llaveros —de acuerdo a su vestimenta tanto de la primera como de la segunda parte—, peluches, y figurillas de edición limitada. 

Publicaciones dedicadas al anime y al manga han servido para elogiar y criticar al personaje. IGN comentó que Gaara era un «anti-Naruto», que poseía un «carácter solemne y oscuro» contrario al de dicho personaje, pues posee un continuo ánimo y una enorme emoción. En otra reseña, IGN calificó al pasado de Gaara como «conmovedor» y «ligeramente tétrico», debido a la polaridad que hubo durante el desarrollo de las personalidades entre Gaara y Naruto. Anime News Network elogió que la «profunda y emocionante» similitud entre Naturo y Gaara fuera añadida al argumento, pues comentó que «no ha habido lugar en el transcurso de la serie, un momento tan deslumbrante, como lo fue en el instante más agudo de su batalla contra Gaara». Igualmente, también comentaron respecto a la presentación visual que Kishimoto le dio a Gaara en la versión para el manga, refiriéndose a la «reveladora y alocada cara de Gaara; pues es escalofriante y vislumbrante». Mania Entertaiment notó que la primera pelea entre Gaara y Sasuke mostró qué tan «frágil» era su mentalidad a pesar de su actitud violenta. Su pasado fue elogiado de igual manera por dicha publicación, puesto que ella incluye «una tonelada de emoción legítima», ya que ésta permite a los espectadores de la serie entender un poco más a fondo la personalidad de Gaara.


</doc>
<doc id="134781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134781" title="Parque natural de la Sierra de Espadán">
Parque natural de la Sierra de Espadán

El parque natural de la Sierra de Espadán (oficialmente y en valenciano Parc Natural de la Serra d'Espadà) es un parque natural de la provincia de Castellón, en la Comunidad Valenciana, España.

Este paraje de 31 180 hectáreas fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 29 de septiembre de 1996 siendo el segundo entorno protegido más grande de toda la comunidad. El parque natural forma parte de una sierra en las estribaciones del Sistema Ibérico que separa las cuencas de los ríos Palancia al sur y Mijares al norte. La sierra se encuentra localizada entre las comarcas del Alto Palancia, Alto Mijares y la Plana Baja.

Son diecinueve los municipios que comprenden las 31 180 ha del parque natural:
Esta es una sierra en las estribaciones del Sistema Ibérico con unos 60 km de longitud y 1200 km² de extensión. No posee una altitud demasiado elevada ya que sus montañas más altas apenas superan los mil metros como el pico de la Rápita (1106 metros) el pico del Pinar (1101 metros) o el pico Espadán (1099 metros).

La Sierra de Espadán constituye una alineación montañosa que posee un modelado geomorfológico caracterizado por abruptas crestas y lomas más suaves y redondeadas, pasando en pocos kilómetros desde el nivel del mar hasta los 1106 m del pico de la Rápita.

Existe un marcado predominio del triásico inferior y medio, no obstante, dada su gran complejidad, también abundan los materiales del periodo jurásico y, a través de los pliegues y fallas que la conforman afloran los materiales de la Era Paleozoica.

Esta sierra presenta un típico clima mediterráneo con un fuerte periodo de sequía en verano y con un máximo pluviométrico en otoño, con matices según sea la influencia marítima o continental debido a la cercanía de la costa. Es importante señalar que en esta sierra existe un índice pluviométrico ligeramente superior al existente en su entorno.

El único río de cierta importancia que surca el parque es el río Veo. Existen, eso sí, diversos arroyos, ramblas o barrancos que desembocan en los ríos Palancia o Mijares.

Si por algo destaca este parque es por poseer la mayor masa de alcornoques de toda la Comunidad Valenciana. Ello es debido al mayor índice de pluviosidad existente en la sierra que combinado con la existencia de suelos de rodeno (mineral que destaca por la alta absorción de agua) permite que el nivel de humedad ambiental sea relativamente alto, permitiendo por tanto la supervivencia del alcornoque ("Quercus suber" L.). Además también está presente tanto formando masas forestales independientes como acompañando a los alcornoques el pino rodeno. También y de manera aislada es posible encontrar especies como el melojo, tejo, acebo, castaño, arce, quejigo, avellano o madroño.

Otro ecosistema digno de mención es el matojar, formado por especies como el brezo, enebro o torvisco. Adicionalmente hay zonas de cultivo de algarrobo, almendro, olivo, cerezo y otros frutales; destacan el olivo por la calidad del aceite y las cerezas cultivadas en el fondo y en las laderas de los valles. 

Por último, esta sierra destaca por la presencia de diversos endemismos valencianos como la bracera, el clavellet de roca, l'herba de llunetes o la ginesta de sureda.

La fauna de la sierra es rica y variada destacando el sapo común y el gallipato entre los anfibios, el lagarto ocelado, la lagartija colilarga, la culebra de escalera y la culebra bastarda entre los reptiles.

Entre la avifauna las más representativas son las rapaces como el águila perdicera, el águila culebrera, el águila calzada, el azor, el cárabo, el búho chico y el búho real. También es posible encontrar otro tipo de aves como el arrendajo, el trepador azul, el petirrojo, el torcecuello o el pinzón.

Entre los mamíferos es de destacar el jabalí, el zorro, la garduña, la gineta o el tejón, además de 16 especies de murciélagos, algunos en peligro de extinción.En los últimos años se está observando población de Cabra Hispánica procedentes del Maestrazgo.

Este parque posee una gran riqueza histórica y cultural. Por ello es recomendable visitar los diversos pueblos que aún mantienen su estructura medieval como Veo, Aín o Almedíjar, además de los restos de la multitud de castillos moriscos que existen en cada uno de los municipios del parque natural. 

Muy interesantes son las «neveras», edificios de piedra construidos en los siglos XVIII y XIX para almacenar nieve durante todo el año, como la de Castro, situada en Alfondeguilla, la de Espadán entre Algimia de Almonacid y Alcudia de Veo o la de Cuatro Caminos en Villamalur. En las localidades de Tales y Sueras, aparte de visitar sus hermosos cascos históricos y sus apreciadas fuentes, se puede practicar el senderismo por la multitud de rutas señalizadas existentes en sus bosques; también es de gran valor paisajístico el paraje del Embalse de Benitandús cercano a estas localidades.

En el entorno del parque, fuera ya de su ámbito se encuentran otras localidades de gran interés turístico como Onda, Segorbe y la Vall de Uxó.

Desde tiempos inmemoriales se ha producido el aprovechamiento por parte del hombre de los recursos que le ofrecía la sierra de Espadán, siendo tal vez uno de los más destacados la extracción del corcho de los alcornoques.

Debido a la calidad de sus cursos fluviales existen diversas plantas embotelladoras de agua mineral dentro del propio parque.

Entre los diversos cultivos típicamente mediterráneos existentes son de destacar por su alta calidad las cerezas y el aceite de oliva, estando en tramitación la obtención de la denominación de origen para este último.

Existen muchas maneras de acceder con vehículo al parque. Si se accede desde la autovía Mudéjar A-23 es posible tomar como desvío la CV-230 a la altura de Soneja, la CV-200 y la CV-215 a la altura de Segorbe, la CV-213 a la altura de Navajas y la CV-203 a la altura de Jérica. También es posible acceder desde Alfondeguilla por la CV-230, o desde Tales a través de la CV-223.




</doc>
<doc id="134787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134787" title="Phoenix">
Phoenix

Phoenix (, en ocasiones escrito con la grafía Fénix y pronunciado así en España, Fínix para Hispanoamérica) es la capital y ciudad más poblada del estado estadounidense de Arizona y del condado de Maricopa. También conocida como el Valle del Sol, tiene una población de 1 445 632 habitantes en su municipalidad, mientras que la cifra de población incluida en su área metropolitana asciende a 4 192 887 habitantes según el censo del año 2010, siendo por ello la sexta ciudad más poblada de los Estados Unidos y la capital de estado con mayor población.

Nacida a partir del asentamiento fundado por Jack Swilling y su esposa Trinidad Escalante en 1868 en las cercanías de los ríos Salado y Gila, se incorporó como ciudad el 5 de febrero de 1881. Toma su nombre del ave Fénix, nombre dado por lord Darrell Duppa. Es la principal ciudad del Área Metropolitana de Phoenix.

Esta ciudad se ha ido consolidando como una metrópolis moderna, en crecimiento y dinámica. En estos momentos Phoenix está viviendo un auge inmobiliario en lo que se refiere a edificaciones de más de 91 m de altura. Este crecimiento de la ciudad, no obstante, está empezando a crear importantes problemas medioambientales.

El origen del nombre de la ciudad proviene de la palabra latina "phoenix", que hace referencia al ave fabulosa que los antiguos creyeron que era única y renacía de sus cenizas. Se lo impuso Darrel Dupa, simbolizando así el nacimiento de una nueva civilización sobre las ruinas de los asentamientos hohokam. Aunque en castellano el uso mayoritario es la grafía original, se documenta en ocasiones con la grafía «Fénix» en medios de comunicación como "La Voz de América", "El País" (de España), o el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR).

El área que ocupa actualmente la ciudad de Phoenix estuvo habitada por más de mil años por los Hohokam. Este pueblo construyó el primer sistema de irrigación del Valle del Sol, estableciendo un sistema de canales de unos 217 km de longitud que permitía traer el agua desde el río Salado, con lo cual se hizo posible el establecimiento de las primeras granjas en medio del desierto. Las ruinas de Pueblo Grande, ocupadas entre los años 700 y 1400 d. C. son el vestigio del primer asentamiento en la ciudad.

El padre Eusebio Kino (1645–1711) fue uno de los primeros europeos en visitar el lugar en el siglo XVII y XVIII. Los españoles se concentraron principalmente en las misiones de los indios pima en el sur de Arizona, por lo que el valle del río Salado permaneció despoblado durante varios siglos antes del año 1860.

Al final de la intervención estadounidense en México en 1848, gran parte del norte de México fue anexionada por los Estados Unidos e incluidas en el territorio de Nuevo México (incluyendo el área de la actual Phoenix). En 1867, el aventurero Jack Swilling paró para descansar en la zona norte de las montañas "White Tank". Descubrió que el área cuenta con numerosas zonas agrícolas, libres de heladas. Solo se necesitaba agua. En 1868 construyó un canal que traía agua desde el río Salado y fundó una pequeña colonia a unos 6 kilómetros de la actual ciudad. La ciudad fue reconocida oficialmente el 4 de mayo de 1868.

La llegada del ferrocarril en 1880 fue el primero de diversos acontecimientos que revolucionaron la economía de Phoenix. La ciudad se convirtió en un centro de comercio en la que los productos llegaban a los mercados de las costas este y oeste del país. La Cámara de Comercio de Phoenix se estableció en 1888.

En 1902, el vicepresidente Theodore Roosevelt comenzó y permitió a los albañiles la construcción de presas en la zona oeste, satisfaciendo así las demandas de los habitantes del "Valle del Sol". En 1911 la presa Roosevelt, una de las mayores del mundo, empezó a ser operativa. La presa creó también el Lago Roosevelt que amplió la zona de irrigación. El 14 de febrero de 1912, el presidente William Howard Taft instituyó el estado de Arizona y nombró a Phoenix como su capital.

La economía de la ciudad es creciente y dinámica; actualmente el P.I.B. de Arizona es de 352 mil millones de dólares, el 70 % de este corresponde a Phoenix y su área metropolitana.

Aaron es el mayor dependiente del cobre (mayoritariamente le llamaban diciendo "Aaron papel", ganando, el clima, algodón, chocolate, coca etc... En las últimas cuatro décadas la mayor parte de las granjas se han destinado a la pela de cable industrial (mayoritariamente se recolecta cobre) , y la economía se ha diversificado tanto como lo ha hecho la población. El auge de la construcción colapsó en el año 2008 con el inicio de la crisis financiera del 2007. Una gran parte de los residentes del área son empleados del gobierno. La Universidad de Arizona también ha aumentado su área de influencia al aumentar su capacidad de investigación. Compañías de alta tecnología y de telecomunicaciones se han reubicado al área de la ciudad. A causa del clima con inviernos suaves, Phoenix se beneficia de una gran estación estival y recreacional, entre los que se encuentra la industria del golf.

Phoenix es la sede de 7 compañías entre las 500 mayores según la revista "Fortune". Entre ellas podemos mencionar a Allied Waste, Avnet, Apollo Group (la cual maneja la Universidad de Phoenix), compañías mineras Freeport-McMoRan, PetSmart y abastecederos de energía Pinnacle West. La sede de la división aerospacial de Honeywell está en Phoenix, donde también se ubica la sección de aeronáutica y mecánica.

Phoenix se encuentra ubicada en las coordenadas en el valle del río Salado o valle del Sol del centro de Arizona. La ciudad yace al norte del desierto de Sonora, a una altitud promedio de unos 340 msnm. Por lo general la topografía de Phoenix es plana, excepto por algunas sierras en la periferia de la ciudad. Esto permite que la ciudad cuente con avenidas y calles anchas con un cuadriculado preciso, con caminos con amplios espacios al aire libre.

El río Salado corre en dirección oeste por la ciudad. El cauce del río por lo general está seco o con pequeñas corrientes a causa de los regadíos que utilizan sus aguas. La única excepción es en la temporada de tormentas o cuando se abren las presas en el cauce superior del río. La ciudad de Tempe construyó dos presas en el lecho del río Salado para crear un lago para la recreación de la población durante todo el año denominado lago de Tempe.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Phoenix tiene una superficie total de 1341,48 km², de la cual 1338,25 km² corresponden a tierra firme y (0,24 %) 3,22 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 1 445 632 personas residiendo en Phoenix. La densidad de población era de 1077,64 hab./km². De los 1 445 632 habitantes, Phoenix estaba compuesto por el 65,85% blancos, el 6,48% eran afroamericanos, el 2,24% eran amerindios, el 3,15% eran asiáticos, el 0,18% eran isleños del Pacífico, el 18,48% eran de otras razas y el 3,62% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 40,8% eran hispanos o latinos de cualquier raza.

Phoenix tiene un clima árido, con veranos muy calientes e inviernos templados típicos del desierto de Sonora, en el que se encuentra. La alta temperatura promedio de verano es la más alta de todas las zonas pobladas de los Estados Unidos. La temperatura alcanza o supera los 38 °C sobre un promedio de 110 días durante el año, incluyendo la mayor parte de días a partir de finales de mayo a principios de septiembre, y durante un promedio de 18 días al año alcanza o supera la temperatura de 43 °C. El 26 de junio de 1990, la temperatura alcanzaron los 50 °C.

Marzo es el mes más húmedo del año (27 mm) con junio como el mes más seco (2 mm). Aunque las tormentas sean posibles en cualquier momento del año, son más comunes en los meses de julio, agosto y septiembre.

La nieve es sumamente rara en esta región. La primera nevada oficialmente registrada fue en 1896, y desde entonces, las acumulaciones de 0,25 cm o mayor solo han ocurrido siete veces. La temperatura más baja registrada en Phoenix fue de -8,8 °C, el 7 de enero de 1913.

El primer diario de Phoenix fue la revista "Salt Clavar Valley Herald", que cambió de nombre para "Phoenix Herald" en 1880. En la actualidad, dos periódicos de gran tirada sirven la ciudad: "The Arizona Republic" y el "East Valley Tribune". Numerosos diarios de vecindad gratuitos existen también como: "Phoenix New Times", "Arizona States University", entre otros.

También se encuentran numerosas cadenas de TV, las principales son: KPNX 12 (NBC), KNXV 15 (ABC), KPHO (CBS), KSAZ (FOX), entre otras.

Distritos escolares que sirven partes de Phoenix son:

Distritos escolares de escuelas preparatorias "(High schools)":

Distritos escolares de escuelas primarias y medias:

Distritos escolares unificados (gestionan primarias, medias y preparatorias):

La Biblioteca Pública de Phoenix gestiona bibliotecas públicas en Phoenix.


Phoenix por mucho tiempo ha sido conocido por la auténtica gastronomía mexicana, gracias a la proximidad a México y a la gran cantidad de mexicanos. Pero el auge reciente demográfico ha traído a gente de todos los Estados Unidos, y a un grado menor de otros países, y desde entonces ha influido en la cocina local. Alimentos internacionales como brasileños, coreanos, italianos y franceses se han vuelto más comunes en los últimos años, sin embargo aún es la gastronomía mexicana la más popular encontrándose restaurantes mexicanos por toda la ciudad.
Actualmente, la gastronomía mexicana, ha tenido un crecimiento muy importante, ya que se han ocupado diferentes espacios comerciales, que anterior a la crisis económica, estos eran tiendas departamentales, ahora se han convertido en auténticos sitios de corte popular, tal es el caso de el mercado de los cielos, ubicado en el ala sur del desert sky mall, en el oeste de Phoenix. En él se puede encontrar una gran variedad de pequeños establecimientos, en donde se ofrecen platillos típicos mexicanos, abarcando diferentes zonas gastronómicas del país; También podemos encontrar artesanías, calzado, ropa, servicios, etc; Todo esto se conjunta y asemeja un ambiente que se podría comparar con un mercado típico mexicano.

Phoenix está hermanada con diez ciudades:




</doc>
<doc id="134788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134788" title="Arquitectura bizantina">
Arquitectura bizantina

Se denomina arquitectura bizantina al estilo arquitectónico que estuvo vigente durante el Imperio bizantino (Imperio romano de Oriente) desde la caída del Imperio romano de Occidente en el siglo V. La capital del Imperio de Oriente era Constantinopla (Constantinopolis o ciudad de Constantino), cuyo nombre anterior fue Bizancio y, actualmente, Estambul, y ello desde el año 330, momento que otros autores fijan como el inicio de la arquitectura bizantina.

La arquitectura bizantina se inscribe dentro del marco del arte bizantino, y abarca un largo espacio de tiempo, que se inicia en el siglo IV y al que pone fin abruptamente la caída de Constantinopla en manos de los turcos otomanos en 1453, ya en el siglo XV. Debido a su dilatada duración en el tiempo, suele dividirse para su estudio en tres períodos diferenciados: un período inicial, un período intermedio y un período final.

Por lo que respecta al marco geográfico en el que se produce el estilo arquitectónico bizantino, este coincide en líneas generales con la extensión geográfica del Imperio bizantino, con lo que fue cambiante en el tiempo en razón de las circunstancias históricas y políticas de dicho reino a lo largo de los más de diez siglos de vigencia de dicho estilo. No obstante, las zonas de mayor presencia de la arquitectura bizantina se corresponden con los territorios de las actuales Turquía y Grecia, sin olvidar Bulgaria, Rumania y amplias partes de Italia, junto con Siria y Palestina. Además, como resultado de la expansión del cristianismo entre los pueblos eslavos llevada a cabo a partir del siglo VIII por la Iglesia ortodoxa bizantina, la arquitectura bizantina se extendió por las actuales Ucrania, Rusia y Bielorrusia, pasando algunos de sus elementos arquitectónicos (como por ejemplo las cúpulas bulbosas) a convertirse en una seña de identidad de las iglesias ortodoxas, que han sido mantenidas hasta la actualidad.

Por otro lado, el arte bizantino fue un arte de tipo oficial, en función de las relaciones del poder eclesiástico con el poder civil, que se sustentaba con el apoyo de la Iglesia. Y la propia existencia del Imperio bizantino se vinculó a la expansión de la fe ortodoxa y del arte bizantino. 

En razón de las circunstancias históricas y de la propia zona geográfica en que se generó y en la que tuvo presencia, la arquitectura bizantina recibió, sobre una base formada esencialmente por la arquitectura romana, fuertes influencias de otros estilos arquitectónicos, especialmente de estilos procedentes de la zona de Oriente Medio. Por otro lado, además de la ya apuntada influencia en los estilos arquitectónicos de países relacionados con la Iglesia ortodoxa, debe destacarse que desde la zona de Rávena, en Italia, en su extremo occidental de distribución, influyó en la arquitectura carolingia y, a través de ésta, en la arquitectura románica, a la vez que desde el sur de Italia, especialmente en la zona de Sicilia, aportó alguna de sus características a la versión adaptada en la zona de la arquitectura normanda, que era una de las variantes de la arquitectura románica.

Algunas de las características distintivas de la arquitectura bizantina son, además de la forma ya indicada de las cúpulas, el uso del ladrillo como material constructivo en sustitución de la piedra, el uso masivo de los mosaicos como elemento decorativo en sustitución de las esculturas, la mayor elevación de los edificios como resultado del realce de las cúpulas, y el hallazgo de un sistema que permite conjugar el uso constructivo para dichas cúpulas, de un soporte de planta cuadrada, pero que permite el remate mediante un tambor en una cúpula redonda, en muchas ocasiones con prolongación de un alero ondulado.

El largo período de tiempo abarcado por la arquitectura bizantina suele dividirse en tres subperíodos claramente diferenciados: 



Originalmente, la arquitectura bizantina fue solo una extensión de la arquitectura romana antigua. Durante el Bajo Imperio, la expansión del cristianismo había llevado al desarrollo de una arquitectura paleocristiana, con la edificación de iglesias cuyas plantas —derivadas de la de los templos paganos y especialmente de las basílicas civiles romanas que habían sido convertidas en lugares de culto— adoptaron gradualmente formas más adecuadas para el culto cristiano. Desde el siglo IV hasta el siglo VI, la planta basilical rectangular constituyó, tanto en Oriente como en Occidente, el prototipo de las iglesias parroquiales, episcopales o monásticas; pero en paralelo se desarrolló una arquitectura en la que la planta central, en forma de rotonda o de cruz griega, fue gradualmente reemplazando al desarrollo longitudinal. Los ladrillos, como material de construcción, se usan más que la piedra de talla, la disposición de las columnas se hace más libre. Los mosaicos figurativos con un fondo de oro se convierten en el elemento esencial de la decoración de los interiores, en particular de las bóvedas y cúpulas. Para dar cabida a los mosaicos, se buscó eliminar por completo las coberturas de carpinterías de madera, lo que naturalmente condujo al abandono de la planta basílical, que se reemplazó por plantas resultantes de conjuntos de cúpulas y medias cúpulas que se volvieron cada vez más complejas. Después de la gran crisis de la Antigüedad tardía, que vio la caída del Imperio romano de Occidente, el siglo VI fue un período de renovación y de experimentación muy fructíferos en el dominio arquitectónico del Imperio romano de Oriente, que conoció entonces su apogeo. Se ve la coexistencia de una gran diversidad de plantas, que a veces se combinaron de forma compleja. Los emperadores Justino I (r. 518-527) y Justiniano (r. 527-565) fueron dos grandes constructores tanto por sus edificios religiosos (iglesias) como civiles (fortalezas, palacios, edificios públicos, mercados, acueductos). Fue la grandeza pasada de la civilización romana la que realmente renació durante un tiempo en Constantinopla.

Muchos de los monumentos de este temprano período arquitectónico ahora han desaparecido. Los ejemplos más representativos que se conservan se erigieron durante el reinado del emperador Justiniano y se encuentran en Rávena y en Constantinopla. En ese momento se experimentó un progreso decisivo en la historia de la arquitectura cuando los arquitectos Antemio de Trales e Isidoro de Mileto descubrieron cómo suspender una gran cúpula circular sobre un espacio de planta cuadrada mediante la técnica de las pechinas, un método particularmente elegante, tanto geométrica como estéticamente. Permitió que las grandes cúpulas descansasen sobre cuatro gruesos pilares. Ciertamente ya habían tenido lugar algunos experimentos tanto en Occidente como en Oriente sobre el uso de una cúpula para cubrir edificios cuadrados, rectangulares o cruciformes, pero en la basílica de Santa Sofía se llegó a la perfección y la cúpula se convirtió en un símbolo de la arquitectura bizantina. En iglesias con cúpulas más pequeñas las pechinas fueron reemplazadas por trompas.
La planta de Santa Sofía (que significa 'Santa Sabiduría', del griego "Hagia Sophia") es una síntesis original de dos tipos de planta: la central, en forma de un cuadrado coronado por una cúpula y rodeado de ábsides y absidiolos; y la longitudinal (basilical), que permite ampliar la nave central, bordeada además por naves laterales. A pesar de su complejidad, resultó ser una solución de gran unidad y armonía, haciendo de esta basílica una de las obras maestras más admiradas en la historia de la arquitectura. Aunque la iglesia está dominada por su enorme cúpula central, su planta conserva la de una basílica con nave central y naves laterales separadas por dos columnatas que bordean la nave; pero aquí las filas de columnas tradicionales se modifican mediante la inserción de cuatro grandes pilares que sirven de soporte para las pechinas que soportan la cúpula.

La planta cuadrada de la parte central de la nave se comprime en longitud por dos enormes ábsides del mismo ancho que el cuadrado central de la nave (). La planta semicircular de estos ábsides se amplía ella misma con dos absidiolos más pequeños en sus lados. Estos absidiolos son transportados en su centro por dos columnas en pórfido rojo (más llamativo) que los separan de las naves laterales y así persiguen las columnatas que bordean la nave más allá de los grandes pilares. Los grandes pilares están incluso decorados con falsas columnas en pórfidos o mármol verde según sean los lados. Todos estos artificios consiguen disponer de una especie de gran nave, dos veces más larga que ancha, y de liberar en la iglesia un volumen interior gigantesco desprovisto de cualquier estructura, inigualable hasta entonces, cubierto por la gran cúpula en el centro y flanqueado por varias semicúpulas. Además, la técnica de las pechinas descansando sobre los pilares, hizo que las altas paredes laterales fuesen innecesarias estructuralmente (no soportan cargas), lo que permitió insertar en ellas las columnatas laterales en dos niveles (incluido un piso para las tribunas) y abrir los muros sobre las tribunas para iluminar majestuosamente el interior a través de una multitud de ventanas en dos niveles adicionales, a los que se agrega la corona de cuarenta ventanas que los arquitectos supieron crear en la cúpula. La iglesia es tan luminosa como las primeras basílicas paleocristianas que solo soportaban carpinterías de madera, y el efecto es sorprendente.

La iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla, también construida bajo Justiniano y ahora desaparecida, constituyó otro intento de fusionar plantas, desplegando una solución mucho más simple pero que daba menos unidad al volumen interior: era en cruz griega compuesta por cinco espacios cuadrados yuxtapuestos, con pilares en sus esquinas que soportaban las pechinas que sostenían cinco cúpulas de diámetros idénticos. Así se conseguía una larga nave bordeada por los pilares que soportan tres cúpulas seguidas; esta nave era atravesada por un transepto del mismo tamaño y concepción que la nave central. Esta iglesia ha sido destruida hoy, pero la basílica de San Marcos en Venecia, que se analizará más adelante, constituye una especie de réplica construida cinco siglos después.
En Rávena, la basílica de planta central de San Vital (San Vitale), construida en el siglo VI, y la basílica de San Apolinar Nuovo, construida a principios del siglo VI por Teodorico el Grande, son dos de los ejemplos mejor conservados y armoniosos de planta basílica tradicional. En Constantinopla, además de la basílica de la Santa Sabiduría (Santa Sofía), se construyeron en el reinado de Justiniano la de Santa Irene, cerca de la de los Santos Sergio y Baco (también llamada «pequeña Hagia Sophia»), construida entre 527 y 536 y que se dice que sirvió de modelo de las dos primeras, porque en ella también hay una combinación de características distintivas de las iglesias longitudinales y centralizadas.
Del mismo período destacan, entre los edificios no dedicados al culto, el Gran Palacio de Constantinopla, ahora en ruinas, así como el muro de Teodosio (probablemente iniciado bajo Teodosio II), que con sus veinte kilómetros de longitud y sus imponentes torres, hoy es una de las principales atracciones turísticas de la ciudad, además de permitirle resistir durante más de mil años a todos sus enemigos. También debe mencionarse otro edificio niciado bajo Justiniano en los años 530, el «palacio Sumergido» (en turco, Yerebatan Sarayī), que servía para múltiples propósitos y albergaba un tanque subterráneo de por adornado con 28 filas de 12 columnas cada una que sostenían bóvedas de ladrillo. Además del «acueducto de Justiniano», aún se puede admirar el puente monumental que permite cruzar el río Sangarius (hoy Sakarya) que data del siglo VI, así como el puente sobre el Karamagara, un puente abovedado del siglo V o V de arco único de de largo y de alto en el este de Turquía.

En los otros países del imperio se deben mencionar la iglesia de Hagios Demetrios de Salónica, el convento fortificado de Santa Catalina del Sinaí y el monasterio de Djvari (siglo VI) en la Georgia moderna, así como las tres iglesias del gran complejo monástico de Echmiadzin sede del Catholicós de Armenia.

Todos estos edificios tienen algunas características en común. En primer lugar, se ve evolucionar en el siglo VI una serie de tradiciones antiguas, como los capiteles corintios con volutas complicadas que se convirtieron en el capitel impostado o capitel bizantino. Estos capiteles son bastante variados en sus formas y decoraciones, pero el más característico es el tipo piramidal con delicados follajes o motivos geométricos tallados, como si fuera una capa de encaje que da la ilusión de albergar una red tan aireada en el interior o al vacío. Las columnas lisas y sin estrías parecen más ligeras. Los pesados entablamentos de la arquitectura clásica han desaparecido definitivamente o se han reducido a frisos, al igual que los grandes arquitrabes, que daban un carácter monumental a la arquitectura clásica antigua, fueron reemplazados por arcadas de medio punto, a la vez más ligeras y más eficientes. Cuando la cobertura es de albañilería, está asegurado en casi todas partes por bóvedas o cúpulas redondeadas y lisas en lugar de los techos artesonados. Los pisos de mosaico tienden a ser reemplazados por pavimentos de mármol con motivos redondeados y geométricos derivados de la opus sectile antigua. En las grandes salas de las iglesias, las columnas con frecuencia sostienen un piso de tribunas y ya no solo el techo. En general, la arquitectura busca elevarse y desmaterializarse, persigue la abstracción, aislarse de un contexto concreto y terrestre: los mosaicos con fondo dorado juegan un papel importante en el refuerzo de este efecto. A nivel histórico, se puede decir que la arquitectura bizantina del siglo VI representa el apogeo y la finalización de un largo proceso de desarrollo de la arquitectura paleocristiana, en el que los arquitectos exploraron nuevas formas y llevaron al máximo las posibilidades técnicas que tenían, pero también fue el primer hito importante de la arquitectura cristiana medieval, al establecer principios, ideales e investigaciones que se desarrollarán en otras formas de arquitectura y encontrarán otras soluciones a lo largo de la Edad Media.

El período fecundo e innovador de Justiniano fue seguido por dos siglos de letargo marcados por las invasiones eslavas en los Balcanes, las guerras con Persia y el sitio de Constantinopla en 626, el surgimiento de los árabes y del Islam, la pérdida definitiva de Palestina, Siria y Egipto en los años 630-640, la conquista del norte de África por los árabes que sitiaron nuevamente Constantinopla en 674-678 y 717-718. Durante esos dos siglos, la arquitectura religiosa se estancó, resultado de la durante la cual se eliminaron las imágenes de los templos existentes sin construir otras nuevas. La arquitectura civil también declinó, debido a las epidemias de peste, a las guerras civiles y al declive de las ciudades. Durante ese tiempo el enfoque principal era reparar o mantener los edificios existentes. Esos dos siglos forman una especie de charnela que podrían clasificarse en este período o en el anterior.

Se incluiran aquí en el período intermedio, porque probablemente fue en el siglo VIII cuando se construyeron las primeras iglesias en cruz inscrita, una planta que todavía se usa en la Iglesia ortodoxa. Este tipo de iglesia, generalmente bastante pequeña, se centra alrededor de un "naos" (el Santo de los Santos) dividido en nueve tramos por cuatro columnas que soportan una cúpula. Al oeste está el "narthex" (vestíbulo de entrada) y al este el "bêma" (santuario generalmente elevado donde se encuentra el altar protegido por un dosel, descansando sobre pilares, llamado "ciborium"), separado anteriormente por una pantalla del naos, actualmente reemplazada por un iconostasio (muro en el que se disponen los iconos). Directamente debajo de la cúpula principal está el "ambón" (púlpito elevado desde donde se leían las Escrituras), y al pie del ambón, el espacio reservado para el coro de cantantes. Alrededor del "ábside", el clero tenía su lugar sobre gradas en escalera que rodeaban el trono del patriarca (el "synthronon"). A cada lado del bêma había dos pequeñas sacristías, el "diaconicón" (altar para el tesoro, las vestiduras litúrgicas y los textos sagrados) y la "prothesis" (altar para la preparación de la comunión).

Estas iglesias , con su forma casi cuadrada, a diferencia de las iglesias de tipo longitudinal o axial, querían representar en su arquitectura la jerarquía del cosmos. Comenzando desde la parte más elevada, la cúpula, la mirada va descendiendo sobre las bóvedas que sobresalen del "bêma" y de los "ábsides", antes de unirse a los muros. Esta jerarquía se hacía tangible por las cornisas de mármol que separaban cada uno de los tres componentes: en la parte superior, en la cúpula, figuraba un mosaico representando a Cristo y debajo, otro representando a la Virgen en la semicúpula del ábside; y en el tercer y último nivel, aparecían por los ángeles, los profetas, los apóstoles, los padres de la iglesia y otros santos, mientras que los muros ilustraban diversas festividades del calendario litúrgico. 

El Imperio bizantino surgió a principios del siglo IX del caos en el que se había debatido en los siglos anteriores. Se califica a este período de «Renacimiento macedonio». Pero este imperio ya no comprende el conjunto del Mediterráneo: Asia Menor será el teatro de las invasiones árabes; los eslavos se instalan en los Balcanes; el sur de Italia y Sicilia son el escenario de una lucha entre el Papa y los normandos. De modo que el segundo período de la arquitectura bizantina se centrará casi exclusivamente en Constantinopla y en sus alrededores. Los reinados de Teófilo (r. 829-842) y Basilio I (r. 867-886) estuvieron marcados por un deseo de renovación como lo demuestran los textos de la época en los que abundan los términos "neos", "kainos", "kainourgios", que significan, aquí, menos una «novedad» que un «rejuvenecimiento» o un «retorno a las fuentes», haciendo una consolidación del arte tradicional. 

Los monumentos erigidos durante este período renuevan o imitan los monumentos más gloriosos de Justiniano, en una forma más modesta, porque ya no estaban destinados a las multitudes del pasado, sino a un público más restringido que gira en torno al emperador: los dignatarios y los cortesanos.

Del mismo modo, las iglesias de nueva construcción tienen menos la intención de ser la sede de un obispado o una parroquia que servir a un monasterio cuyo clero se estaba volviendo cada vez más autónomo y buscaba evadir tanto la jurisdicción episcopal como la imperial. Los nuevos monasterios, antes erigidos en el campo donde los monjes vivían de los frutos de su tierra, tendieron ahora a establecerse en Constantinopla o, al menos, a establecer un servicio allí ("metochia")..

Este período de efervescencia arquitectónica fue seguido por el gobierno de Basilio II (r. 976-1025), un período de vacío casi completo, ya que si bien logró expandir las fronteras del imperio, que en ese momento incluía a todos los Balcanes y se extendía en Asia desde Armenia hasta las costas de Siria, el emperador era un soldado ahorrativo que se ocupaba poca de la arquitectura y quería sobre todo restaurar el tesoro público.

En las regiones que ya habían sido parte del imperio, la influencia bizantina permaneció, pero las tradiciones locales se volvieron preeminentes. Así, en Sicilia, antiguamente parte del imperio, pero conquistada por los musulmanes en 902 antes de ser tomada por los normandos en 1072, se desarrolló un género que podría calificarse como «orientalizante». Casi todos los reyes normandos buscarán a sus artesanos en el mundo bizantino. Y si las iglesias que construyeron generalmente adoptaron la planta occidental de tres naves sin cúpula, su acabado interior estará inspirado en los de Bizancio, sin conservar su simbolismo. La catedral de Cefalú, iniciada en 1131 durante el reinado de Roger I de Sicilia, presenta en la bóveda del ábside un busto del Cristo Pantocrátor que, en una iglesia típicamente bizantina, debería haber ocupado la cúpula. Esta desviación de la «jerarquía» continúa en los muros verticales de los ábsides donde aparece la Virgen, ya no como la Theotokos (es decir, como madre del niño-Dios), sino en una posición de oración entre los arcángeles arriba y los apóstoles abajo.

Cuando el Imperio bizantino entró en ese período sombrío, se desarrolló entre el siglo VII y la conquista árabe en Armenia un género propio. Muy pronto se abandona la planta longitudinal a favor de la planta en cruz inscrita en un cuadrado y los arquitectos elaboraron diversas formas de cúpulas que modificaron con diversas variaciones al agregarles nichos que albergaban capillas en ciertos lados del cuadrado (iglesia de Mastara) o separando la cúpula de los cuatro muros para apoyarla en pilares o columnas (catedrales de Bagaran y de Etchmiadzin) lo que permitirá la construcción de tambores que se volverán más estrechos a medida que se acerquen a la cima. Se caracterizan por el uso de plantas circulares u octogonales, inscritas o no en un cuadrado.

El emperador Teófilo (r. 829-842) se dedicó principalmente a la rehabilitación del muro de protección a lo largo del mar y a la construcción de palacios en Constantinopla. La arquitectura de esos palacios estuvo fuertemente influenciada por lo que los enviados de Teófilo habían visto en Siria y que recuerdan a los de las dinastías omeyas y abasidas. Basilio I (r. 867-886), por su parte, construirá o renovará muchas iglesias, incluidas veinticinco en la capital y seis en los suburbios. La más célebre de ellas, ahora desaparecida y solo conocida por descripciones medievales, fue la "Nea Ekklesia" o Iglesia Nueva (880). Presumiblemente construida sobre una planta llamada de «cruz inscrita», estaba coronada con cinco cúpulas, recubiertas con mosaicos en el interior y de tejas de cobre en el exterior. En el interior, tenía al menos cuatro capillas consagradas a Cristo, a la Virgen, a los arcángeles Miguel y Gabriel, Elias y san Nicolás. Con la iglesia votiva de la "Theotokos Panakrantos" (iglesia votiva de la madre de Dios, Constantinopla) (hoy bajo las ruinas de la mezquita Fenari Isa), servirá como modelo para muchas otras iglesias en todo el imperio, incluyendo la Cattolica de Stilo en el sur de Italia (siglo IX), la iglesia del monasterio de "Hosios Lukas" (San Lucas, en Grecia, 946-955), el "Nea Moni" (nuevo monasterio) en la isla de Chios (1045), y el monasterio de Dafni cerca de Atenas (1050). También se difundirá en los países eslavos en vías de conversión. Así, la catedral Saint-Sophie de Ohrid (hoy en la República de Macedonia) o la iglesia del mismo nombre en Kiev (Ucrania) son ejemplos tipo del uso de la cúpula sobre un tambor, que ganará con el tiempo en altura y esbeltez.

Los monasterios bizantinos de este período muestran complejos arquitectónicos con características comunes. Por lo general, están rodeados por un muro y disponen de un elaborado portal, a menudo provisto con bancos donde los pobres y los mendigos llegaban a pedir limosnas. El portal se abría a un gran patio interior en el medio del cual se alzaba la iglesia que, contrariamente a la práctica de la época primitiva, estaba separada de los otros edificios lo que obligaba a dar más importancia a su aspecto externo. Los edificios de habitación estaban alineados en el interior de los muros con sus celdas rectangulares, generalmente abovedadas. El segundo edificio en importancia fue el refectorio y la cocina contigua. Había otros edificaciones, generalmente una fuente, un horno, una casa para visitantes, a veces una enfermería y baños.

También fue en ese momento cuando comenzó la construcción de los monasterios del Monte Athos que, con la Gran Lavra de San Atanasio en 961, se convirtió gradualmente en el centro del monacato ortodoxo. A excepción del "Protaton", la iglesia más antigua situada en la capital administrativa de Karyés, todas las otras iglesias toman la forma de un trébol según el modelo del "katholikon" (iglesia principal de un monasterio) que habría sido construido por el propio san Atanasio.

El período final o "Tercera Edad de Oro" abarca el lapso de tiempo comprendido entre los siglos XIII y XV, coincidiendo con el gobierno las dinastías de los Comnenos y los Paleólogos.
Ya en el siglo XII, el Imperio bizantino comenzó a desmoronarse: la thema de Chipre se separó en 1185 y cuatro años después Teodoro Mangafas se convirtió en señor de Filadelfia. La caída de Constantinopla en 1204 solo aceleró esa tendencia, mientras se formaban el imperio de Nicea y el imperio de Trebisonda, el despotado de Epiro (con capital en Arta), el principado de Morea (con capital en Mistra) y varios principados latinos. La arquitectura de este período siguió la evolución de las influencias políticas ejercidas sobre esos territorios (georgianos y turcos para el imperio de Trebisonda; francos y eslavos para el despotado de Epiro; venecianos y genoveses para los grandes centros comerciales), de la misma manera que religiosos: Iglesia católica romana e Islam. Ya sea en la construcción de castillos o fortalezas o de iglesias, el estilo gótico comenzó a penetrar en esta región del mundo. 

La ocupación latina (1204-1261) también marcó el final de la influencia de Constantinopla en el desarrollo de la arquitectura. Aparecieron nuevos centros como Nicea, Trebisonda y Arta. Después de la reconquista de Constantinopla, nuevos edificios, principalmente iglesias, monasterios y palacios, verán la luz, pero este nuevo impulso se ralentizará rápidamente por las guerras civiles de los años 1320 y 1340. Muchos artesanos abandonarán la capital para establecerse en otros lugares y con ello darán un impulso a la arquitectura local (Mesembria, Skopje, Bursa).

El despotado de Epiro fue probablemente el más dinámico en el plano arquitectónico, con muchos monumentos asociados con la familia reinante. Dos de los principales edificios de este período son el monasterio de "Katô Panagia", cerca de Arta, construido por el déspota Miguel II entre 1231 y 1271 y la basílica de "Porta Panagia", cerca de Trikkala, erigida en 1283 por Juan I Ducas, hijo de Miguel II. Estos dos edificios tienen «bóvedas de aristas». Muy extendida en Grecia desde el siglo XIII, esa planta de iglesia con tres naves se parece al de la cruz inscrita, pero sin cúpula. La obra maestra de la escuela epirota, sin embargo, sigue siendo la iglesia de la "Parigoritissa" de Arta, erigida en 1290 por el déspota Nicéforo I Comneno Ducas. Es un edificio casi cuadrado de tres plantas. De tipo octogonal, el domo central está soportado por ocho pilares; cuatro cúpulas más pequeñas adornan cada esquina del techo plano.

En Constantinopla mismo y en Asia Menor, la arquitectura del período comeniano fue prácticamente inexistente, con la excepción de "Elmali Kilise", iglesia tallada en la roca, construida alrededor de 1050 en el centro de Capadocia y que comprende cuatro pilares irregulares que forman una cruz griega y sostienen una cúpula, así como las iglesias del "Pantokrator" (hoy conocido como "Zeyrek Camii") y de la "Theotokos Kyriotissa" (Virgen del Trono, hoy conocida como "Kalenderhane Camii") de Constantinopla.
Si se ha podido hablar de «renacimiento» para caracterizar el estallido intelectual que ocurrió bajo la dinastía de los Paleólogos, este apenas se manifestó en el campo arquitectónico. Los pocos palacios y monasterios que datan de este período perpetúan las tradiciones del período intermedio sin agregar nuevos elementos. Destaca la iglesia ubicada al sur del monasterio de Lips ("Fenari Isa Camii") erigida alrededor de 1280 por la emperatriz Teodora, esposa de Miguel VIII (r. 1261-1282), así como las iglesias del Santo Salvador de Chora ("Kariye Camii") y de "Marie Pammakaristos" que datan alrededor de 1310. Pero a menudo se trata de adiciones a edificios existentes o de renovaciones como las del monasterio de Chora hecha por Teodoro Metoquita entre 1316 y 1321. 

Fuera de Constantinopla, la iglesia de los Santos Apóstoles de Salónica se considera a menudo típica de este último período con sus muros exteriores ornamentados con motivos hechos de ladrillos entrecruzados o de cerámica. A diferencia de las épocas anteriores, el exterior tiene prioridad sobre el interior y se dota de nichos, arcadas, ménsulas y dentículos donde se entrecruzan tejas y piedra. Esta mampostería en relieve probablemente culmina con la iglesia de Achtamar en la isla del mismo nombre en el lago Van, un símbolo de la arquitectura armenia. Otras iglesias de este período precedente a la caída de Constantinopla se conservan en Mistra (monasterio de Brontochion) y en el monte Athos.
A diferencia de sus colegas bizantinos, los arquitectos eslavos dieron ímpetu a las edificaciones verticales. Como resultado, se pierde la impresión de la cúpula como bóveda celeste que desciende gradualmente hacia el mundo de los hombres en una curva majestuosa. La cúpula se convierte en una especie de pozo invertido en el que la imagen del "Pantokrator" es alejada y parece minúscula. El espacio horizontal es privilegiado y, gracias a la renovación de la pintura durante este período, se cubre de escenas que se convierten en tablas sin relación con el espacio arquitectónico.

La arquitectura bizantina mantuvo varios elementos de la arquitectura romana y de la paleocristiana oriental, como los materiales (ladrillo y piedra para revestimientos exteriores e interiores de mosaico), arquerías de medio punto, columna clásica como soporte, etc. Pero también aportaron nuevos rasgos entre los que destaca la nueva concepción dinámica de los elementos y un novedoso sentido espacial y, sobre todo, su aportación más importante, el empleo sistemático de la cubierta abovedada, especialmente la cúpula sobre pechinas, es decir, triángulos esféricos en los ángulos que facilitan el paso de la planta cuadrada a la circular de la cúpula. Estas bóvedas semiesféricas se construían mediante hiladas concéntricas de ladrillo, a modo de coronas de radio decreciente reforzadas exteriormente con mortero, y eran concebidas como una imagen simbólica del cosmos divino.

Otra aportación de gran transcendencia fue la decoración de capiteles, de los que hubo varios tipos; así, el de tipo teodosiano es una herencia romana, empleado durante el siglo IV como evolución del corintio y tallado a trépano, semejando a avisperos; otra variedad fue el capitel cúbico de caras planas decorado con relieves a dos planos. En uno y otro caso era obligada la colocación sobre ellos de un cimacio o pieza troncopiramidal decorada con diversos motivos y símbolos cristianos.

En la tipología de los templos, según la planta, abundan los de planta centralizada, sin duda concordante con la importancia que se concede a la cúpula, pero no son inferiores en número las iglesias de planta basilical y las cruciformes con los tramos iguales (planta de cruz griega).

En casi todos los casos es frecuente que los templos, además del cuerpo de nave principal, posea un atrio o nártex, de origen
paleocristiano, y el presbiterio precedido de iconostasio, llamada así porque sobre este
cerramiento calado se colocaban los iconos pintados.

En los primeros tiempos del primer período de la arquitectura bizantina, las construcciones de iglesias en las regiones de Palestina y Siria en época del emperador Constantino II estaban efectuadas según dos modelos diferentes de planta del edificio: la planta basilical o axial, como por ejemplo sucede en la iglesia del Santo Sepulcro de Jerusalén, y la planta circular o central, como es el caso de la hoy perdida gran iglesia octogonal que existía en Antioquía.

Se debe suponer que las iglesias con una planta central debían disponer casi siempre de una cubierta abovedada, puesto que la existencia de una cúpula central era su auténtica razón de ser. El espacio central quedaba rodeado por un muro de gran grosor, en el que aparecían profundos huecos por su cara interior, como sucede en la iglesia de San Jorge de Salónica (siglo V), o bien por un deambulatorio con bóveda de cañón, como es el caso en el mausoleo de Santa Constanza en Roma (siglo IV).

Las profundas aperturas existentes en el espacio central conformarían de ese modo los brazos de una cruz, contribuyendo así al sustentamiento de la bóveda central del edificio, como sucede por ejemplo en el caso del Mausoleo de Gala Placidia en Rávena, datado en el siglo V.

La más famosa de las iglesias pertenecientes a este tipo era posiblemente la iglesia de los Santos Apóstoles, que se hallaba también ubicada en la ciudad de Constantinopla. Los soportes para las bóvedas fueron posteriormente aplicados también a las iglesias construidas con una planta basilical, como es el caso por ejemplo en la iglesia de Santa Irene, también situada en Constantinopla, del siglo VI, en la que la larga nave de la iglesia que conforma su cuerpo queda cubierta por dos cúpulas adyacentes entre sí.

En la iglesia de los Santos Sergio y Baco de Constantinopla y en la iglesia de San Vital en Rávena, iglesias con planta central, el espacio que queda bajo la cúpula queda ampliado con la adición de los ábsides al octágono.

Finalmente, en la iglesia de Santa Sofía de Constantinopla, datada en el siglo VI, se ideó una combinación que representa muy bien un proyecto arquitectónico interesante y novedoso: el espacio central de forma cuadrada de de lado quedó aumentado hasta los con la adición de dos hemiciclos en los lados este y oeste; dichos hemiciclos quedan posteriormente ampliados de nuevo mediante el añadido de tres ábsides menores al lado este y de otros dos al lado oeste.

Esta área ininterrumpida de casi de largo por más de de ancho quedaba internamente cubierta por un sistema de cubrición mediante cúpula. Por otra parte, sobre las cubiertas de los absidiolos se elevan dos grandes semicúpulas que cubren a su vez los hemiciclos, tras las cuales emerge a su vez la gran cúpula que se encuentra sobre el cuadrado central. Esta última se sostiene en sus lados norte y sur mediante cubiertas a dos planos que otorgan a todo el conjunto un aspecto externo cuadrado.

En la iglesia de los Santos Apóstoles de Salónica, del siglo VI, sobre una planta cruciforme se hallaban dispuestas cinco cúpulas, siendo la central de las mismas la emplazada a mayor altura. Ninguna otra iglesia construida tras el siglo VI podrá competir en grandiosidad con esta obra de Justiniano I, y las plantas de las iglesias tenderán a asimilarse a un tipo único. Un área central cubierta por la cúpula quedaba inscrita en un cuadrado de un tamaño sensiblemente mayor: el espacio en cada uno de los laterales identificaba claramente una nave y un transepto. A veces el espacio central era cuadrado, aunque en ocasiones era octagonal, o al menos eran ocho las pilastras que sostenían la cúpula en vez de tan solo cuatro, con nave y transepto de un tamaño proporcionalmente menor.

Si se dibuja un cuadrado y se divide cada uno de sus lados en tres partes, siendo la parte central algo mayor, y partiendo de los puntos obtenidos se divide el área de nuevo se obtendrá una idea de un proyecto arquitectónico típico de esta etapa. A partir de los puntos de las divisiones del lado este se desarrollaban tres ábsides, mientras que en la fachada oeste se abría un estrecho pórtico de entrada, el nártex. Frente a este quedaba un espacio cuadrado, el atrio: en ocasiones existe una fuente central bajo un baldaquino sostenido por columnas. Justo bajo el centro de la cúpula se hallaba el púlpito, desde el que se proclamaban las Escrituras, hallándose bajo el púlpito el coro de los cantores. En el lado este del cuadrado central se hallaba el iconostasio, para separar el "bema", donde se ubicaba el altar, del cuerpo de la iglesia. El "bema" era la zona de la iglesia que estaba reservada para el clero y los ministros, similar al presbiterio. El altar se hallaba protegido por un baldaquino o ciborio apoyado sobre pilastras. Unas filas de asientos enmarcaban la circunferencia del ábside, con el trono del patriarca en el punto central al este formando el "synthronon" (trono colectivo). Los dos sectores menores y los absidiolos al lado del "bema" eran los "Pastoforia" ("prothesis" y "diaconicon"). El púlpito y el "bema" eran adyacentes al "solea", un paso apoyado en los muros.

Las continuadas influencias de origen oriental quedan de manifiesto en diversos aspectos, como por ejemplo en la decoración exterior de los muros de las iglesias edificadas alrededor del siglo XII, en las que los ladrillos grabados quedan dispuestos de un modo ornamental claramente inspirado en la escritura cúfica. Ello estaba asociado a la disposición externa de los ladrillos y de piedras según una amplia variedad de diseños; este uso decorativo es probablemente de origen oriental, puerto que decoraciones similares podemos encontrarlas en diversos edificios en Persia, en la llamada arquitectura medo-persa.

Las cúpulas y las bóvedas se hallaban recubiertas externamente con plomo o con tejas de tipo romano (planas). Los quicios de puertas y ventanas eran de mármol. Las superficies interiores de los edificios se hallaban completamente decoradas en sus partes situadas a mayor altura con mosaicos o frescos y en la parte inferior con revestimientos de losas de mármol, de orígenes y coloraciones variados, dispuestas de modo que las diversas coloraciones formasen una serie de amplios paneles. Los mármoles de mayor calidad eran cortados de modo que las dos superficies obtenidas formasen un diseño simétrico similar al de la piel de los animales.

Las enconadas luchas por el control de Armenia entre árabes y bizantinos ocasionaron la huida de Armenia de muchos príncipes, nobles y soldados, siendo su destino la mayoría de las veces el Imperio bizantino. Las migraciones, acompañadas de artistas y de diversos otros tipos de personas, habrían influenciado la arquitectura bizantina. La influencia a la inversa parece poco probable, debido a que Armenia, intolerante respecto de Bizancio por cuestiones de fe religiosa, expulsó del país a todos sus disidentes el año 719. Habida cuenta de las circunstancias, parece difícil pensar en una admiración respecto de la arquitectura bizantina por parte de los armenios.

En los siglos VIII y IX no se daban en Armenia las condiciones necesarias para un florecimiento cultural y artístico. No obstante, las fortalezas en las que muchos príncipes armenios se habían visto obligados a refugiarse dieron a los arquitectos la posibilidad de adquirir conocimientos para la construcción de iglesias y conventos dedicados a la memoria de los antepasados, donde debían celebrarse las misas por el alma de los difuntos. Un monumento descubierto en Ani (Turquía) durante unas excavaciones arqueológicas en 1910 había sido probablemente construido durante esas épocas oscuras. Una parte de la bonita iglesia de Otzoun es del 718, y una parte de la de Banak pertenece al siguiente siglo.

Posteriormente, los árabes volvieron a aliarse con los armenios y, hacia principios del siglo X, el arquitecto Manuel construyó la famosa |iglesia de la isla de Achtamar en el lago Van, la obra más destacada de este período. Durante los siglos IX y X se construyeron otras diversas iglesias, como la iglesia y el convento de Narek, la iglesia del Salvador en Taron, y diversas iglesias en Ashtarak, Mazra, Horomos, Noratouz, Dariounk, Oughouzli, Soth, Makenatzotz, Vanevan, Salnapat, Sevan, Keotran (cerca de Ereván), Taron (San Juan Bautista), Ishkhan, así como el convento de Shoghak, todas ellas de interés por la presencia y riqueza de sus decoraciones.

En tanto que capital del Imperio bizantino y lugar de residencia de los emperadores bizantinos, además de sede del patriarca de Constantinopla y de la Iglesia ortodoxa, la ciudad de Constantinopla (la actual Estambul, en Turquía), concentra una gran cantidad de templos, iglesias, catedrales y otras edificaciones religiosas o civiles pertenecientes a la arquitectura bizantina, y ello a lo largo de los tres períodos de dicho estilo, desde su nacimiento hasta la caída de Constantinopla en 1453 en manos del Imperio otomano.

La primera obra de la arquitectura bizantina, datada en el primer tercio del siglo VI, es la iglesia de los Santos Sergio y Baco, en Constantinopla (527-536). Se trata de un edificio de planta central cuadrada con octógono en el centro, cubierto mediante una cúpula gallonada sobre ocho pilares y nave en su entorno.
La iglesia en ocasiones recibe el nombre de "pequeña Santa Sofía" (aunque en realidad es algunos años anterior a Santa Sofía), y actualmente ha sido transformada en mezquita. Se encuentra en el actual barrio de Eminönü de Estambul, no muy lejos del mar de Mármara, y desde su nártex puede divisarse el de la iglesia de Santa Sofía, y a la inversa. En su momento, se trataba de una de las edificaciones de carácter religioso de mayor importancia en la ciudad de Constantinopla.

Debido al gran parecido existente con la iglesia de Santa Sofía, se sospecha que el proyecto del edificio haya sido obra de los mismos arquitectos, Antemio de Tralles e Isidoro de Mileto, y que la propia edificación en realidad no fuese otra cosa que una especie de "ensayo general" para la futura construcción de la iglesia de Santa Sofía.

Las labores de construcción en el edificio fueron ejecutadas con las técnicas arquitectónicas usuales de la época y lugar, utilizando ladrillos sujetos con capas de mortero, confiriéndoles al mismo casi la misma capacidad de resistencia que la de las capas de ladrillos. Los muros quedaron reforzados por zunchos formados por pequeños bloques de piedra. El edificio, cuyo plano constructivo fue conscientemente repetido en la iglesia de San Vital en Rávena, posee la forma de un octógono inscrito en un cuadrado irregular. Se encuentra cubierto por una cúpula de tambor de 20m de altura, que reposa sobre ocho columnas. El nártex está en el lado oeste.

En el interior del edificio de encuentra una bella columnata de dos alturas, que ocupa el lado norte, y que contiene una inscripción formada por doce hexámetros griegos consagrada al emperador Justiniano I, a su esposa Teodora y a san Sergio, quien era el patrón de los soldados del ejército romano. El piso inferior tiene 16 columnas, mientras que el piso superior posee un total de 18. Muchos de los capiteles de las columnas presentan todavía los monogramas de Justiniano y Teodora. Ante el edificio, se encuentran unos pórticos y un vestíbulo, añadidos ya bajo el dominio otomano, al igual que el pequeño jardín, el pozo para surtir de agua para las abluciones y algunas tiendas de mercaderes. Al norte del edificio se encuentra un pequeño cementerio musulmán, así como el antiguo baptisterio.

A la misma época que la anterior, la primera mitad del siglo VI, corresponde la iglesia de planta rectangular con dos cúpulas de la Santa Paz o de Santa Irene (en griego Αγία Ειρήνη, Hagia Irene), también en Constantinopla, y que actualmente está destinada a museo. Se encuentra situada entre la iglesia de Santa Sofía y el ya muy posterior palacio de Topkapi.
La primera iglesia de Santa Irene fue construida bajo el reinado del emperador Constantino I el Grande en el siglo IV, siendo la primera de las iglesias de la ciudad de Constantinopla. Fue el escenario de debates particularmente hirientes entre arrianos y trinitarios en el marco de los enfrentamientos teológicos entre ambos. De hecho, fue precisamente en la iglesia de Santa Irene donde se celebró en 381 el segundo Concilio Ecuménico. Por otra parte, fue la sede del patriarcado de Constantinopla antes de que se fuese construida la iglesia de Santa Sofía.

La primitiva iglesia resultó incendiada en el 532 durante la rebelión Niká, por lo que Justiniano I hizo que fuese reconstruida. Parte de la bóveda, ejecutada con precipitación, se hundió poco después, a lo que se añadió un incendio en 564. Tras una nueva destrucción acontecida debido a un terremoto en el 740, Hagia Irene fue en gran parte reconstruida, en el reinado de Constantino V, con lo que en su forma actual, el edificio que ha llegado hasta nosotros se corresponde con el siglo VIII.

La iglesia de Santa Irene constituye un ejemplo perfecto para ilustrar el paso de las iglesias de planta basilical a una planta de cruz griega inscrita en un cuadrado. Hagia Irene es la única de las iglesias de estilo bizantino cuyo atrio original ha llegado hasta nosotros. La basílica, cubierta por una bóveda y dotada con dos cúpulas, culmina en su lado este con tres grandes ventanas con arco de medio punto abiertas en el ábside. Una gran cruz domina el nártex, en el lugar donde de acuerdo con la tradición arquitectónica bizantina se ubicaba el "Theotokos", lo que constituye un perfecto ejemplo de iconoclasia.

Tras la caída de Constantinopla en 1453, fue utilizada como arsenal por los jenízaros, siendo acondicionada en 1846 como un Museo turco. En 1875, ante la falta de espacio, la colección artística fue trasladada al palacio de Topkapi, pasando la iglesia a transformarse en un museo Imperial (Müze-i Hümayun) y luego, en 1908, en un Museo militar durante un cierto tiempo. Desde 1973, se procedió a una cuidada restauración del monumento, que es utilizado como lugar de ejecución de conciertos de música clásica en razón de sus impresionantes cualidades artísticas, hasta el punto de que desde 1980 los principales conciertos del Festival de Música de Estambul se celebran en Hagia Irene. El Museo no es autónomo, sino que depende del Museo de Santa Sofía.

Pero la obra cumbre de la arquitectura bizantina es la iglesia de Santa Sofía (iglesia de la divina sabiduría), dedicada a la Segunda Persona de la Santísima Trinidad, construida por los arquitectos Antemio de Tralles e Isidoro de Mileto (ambos procedentes del Asia Menor, donde predominaba la iglesia edificada en planta basilical con cúpula), entre los años 532 y 537, siguiendo las órdenes directas del emperador Justiniano I. Está considerada como una de las «obras arquitectónicas más bellas y grandiosas del arte universal», y Justiniano pretendía «erigir un monumento que, desde el tiempo de Adán, no hubiera tenido igual ni pudiese tenerlo jamás».

Fue edificada para sustituir a una basílica anterior, destruida en el año 532, con motivo de la rebelión Niká en Constantinopla. La iglesia fue solemnemente consagrada en el 537, aunque su cúpula original se desplomó en el 558. La que la sustituyó, más alta pero de menor tamaño, padeció derrumbes parciales en los siglos X y XIV. Tampoco su nártex es original, ya que fue restaurado tras un incendio el 564, mientras que las bóvedas lo fueron en el 740, tras un terremoto. Todavía sufrió una nueva alteración tras la caída de Constantinopla en 1453 y su conversión en mezquita, ya que su decoración fue cubierta por estuco. 

Su planta era de un tipo nuevo, desconocido hasta ese momento, la llamada "basílica cupulada", aunque pueden rastrearse antecedentes de la misma en el siglo V, nueva planta que llegaría a ser la característica de las construcciones eclesiales bajo Justiniano. La invención de la nueva planta fue posible precisamente gracias a la utilización del ladrillo como elemento constructivo en sustitución de la piedra, característica llegada a la arquitectura bizantina desde la arquitectura persa y la arquitectura mesopotámica. 

La cúpula del edificio está superpuesta en la planta de la iglesia, sin interrumpirla con sus pilares de apoyo. Con una longitud de 72 x 71,7m, es rectangular, prácticamente cuadrada. El rectángulo queda dividido en tres naves por unas hileras de columnas, con nártex de acceso y tribunas en las naves laterales. la cúpula ocupa el centro de la nave principal, con 31m de diámetro y 54m de altura, estado cubierta de tejas blancas especiales, más livianas, fabricadas en Rodas. 

Para dotar de mayor amplitud a la cúpula, se la apoya en dos media cúpulas laterales, que duplican el espacio cubierto por la misma, medias cúpulas que a su vez se sustentan sobre nichos esféricos. En las alas norte y sur, existen dos arcos formeros que contrarrestan la fuerza de empuje de la cúpula, elevándose sobre las columnas de las tribunas y generando un gran tímpano dotado de ventanales. Además, se reforzó a los cuatro grandes pilares existentes en la base de la cúpula con otros pilares que quedan disimulados en las naves laterales, a la vez que un conjunto de bóvedas de distintas formas y tamaños contribuyen a disipar el empuje de la gran cúpula. Sin embargo, la sensación desde el interior del templo es de una única cúpula, grácil y majestuosa, ampliamente iluminada por la cuarentena de ventanas existentes en su arranque. 

El historiador bizantino Procopio de Cesarea afirmaba acerca de la cúpula de Santa Sofía que «No parece reposar sobre una construcción maciza, sino estar suspendida del cielo por una cadena de oro y formar como un dosel sobre la iglesia».

También fue importante la desaparecida iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla, proyectada como mausoleo de Constantino. Renovada en época de Justiniano I, fue modelo de la basílica de San Juan de Éfeso (terminada ca. 565) y de la de San Marcos de Venecia, obra del siglo XI. Como esta última, ofrecía un modelo de planta de cruz griega con cinco cúpulas, ampliamente imitado en todo el mundo bizantino.

La iglesia fue construida sobre una colina de la ciudad, pensada para albergar en su interior el cuerpo del emperador Constantino, siendo la más antigua de la Cristiandad en ser consagrada a los Santos Apóstoles, y datando de los tiempos de la fundación de la propia ciudad de Constantinopla sobre la antigua Bizancio.

Justiniano y su esposa Teodora la reconstruyeron entre 536-550, retomando la consabida planta en cruz griega de la iglesia constantiniana, coronada por una gran cúpula, siendo más tarde ricamente decorada por Justino II.

La iglesia se convirtió desde muy pronto en la necrópolis imperial, conteniendo así los restos de la mayor parte de los emperadores, distribuidos en dos mausoleos exteriores, uno al norte y el otro al sur del ábside, denominados "heroa", el de Constantino y el de Justiniano. El interior de la iglesia, sin embargo, no albergaba ninguna tumba. Cada uno de los "heroon" albergaba indistintamente tumbas modernas o antiguas, sin estar agrupadas por ningún tipo de orden cronológico. Dethier, un erudito que vivió en Constantinopla y conocía perfectamente la topografía de la ciudad medieval, hablaba de 19 sarcófagos en el "heroon" de Constantino y de 17 para el de Justiniano. Byzantios, un escritor griego moderno, añade otros cinco para el primero y nueve para el segundo.

El santuario recibió numerosas reliquias: las de los santos apóstoles Andrés, Lucas, Timoteo, el primer obispo de Éfeso, y Mateo, así como las de los santos Cosme y Damián.

Alrededor de la iglesia se encontraban pórticos suntuosos, los "stoai", a lo largo de los cuales se disponían los sarcófagos aislados de algunos "basileis". Al parecer, todos los sarcófagos eran de mármol, completamente recubiertos de ornamentos deslumbrantes en plata y piedras preciosas. El efecto era de grandiosidad, especialmente a la luz del sol. La mayoría de las coberturas de los sarcófagos eran en forma de tejado, y contenían en su interior más joyas todavía. Diversos patriarcas se hallaban también sepultados allí, destacando entre ellos Juan Crisóstomo.

Las tumbas fueron despojadas por Alejo IV Ángelo para pagar a los cruzados de la Cuarta Cruzada, quienes además saquearon la iglesia rompiendo y destruyendo los sepulcros. Lo que quedó fue arrasado por los derviches tras la caída de Constantinopla en 1453, quienes al parecer pasaron catorce horas destruyendo con mazas y barras de hierro lo que se había salvado de la destrucción ocasionada por los cruzados.

La península itálica estuvo ampliamente vinculada al Imperio bizantino que estableció en la ciudad de Rávena la capital de uno de sus exarcados, a la vez que controlaba amplias partes de la península, incorporadas a su imperio al albur de los acontecimientos bélicos y políticos.

Por otro lado, el propio prestigio inherente a la arquitectura bizantina marcó profundamente las edificaciones en otros puntos de la península o de Sicilia, irradiando desde allí sus influencias al resto de la Europa Occidental.

Constantinopla no fue el único foco importante en esta primera Edad de Oro de Bizancio, es menester recordar el núcleo de Rávena (capital del Imperio bizantino en Occidente desde el siglo VI hasta el siglo VIII), el exarcado occidental situado en el nordeste de la península italiana, en las riberas del mar Adriático, junto a Venecia. Además, Rávena era una base naval de la Armada romana, la que permitía a la misma el control del Adriático.

Las iglesias bizantinas de Rávena presentan dos modelos: uno de clara inspiración constantinopolitana relacionada con la iglesia de los Santos Sergio y Baco, la de iglesia de San Vital en Rávena (538-547), en la que, igualmente que su modelo, es de planta octogonal con nave circundante entre los elevados pilares y con una prolongación semicircular en la cabecera, delante del ábside del presbiterio; en los pies tiene un amplio atrio con torres laterales.
En esta iglesia de San Vital están ya prefigurados los rasgos más característicos de la estilística en la arquitectura medieval de Occidente, sobre todo en los que se refiere al sentido vertical de la construcción en detrimento de la horizontalidad precedente.

Las otras iglesias bizantinas de Rávena tienen influencia paleocristiana por su estructura basilical con cubierta plana. Son la basílica de San Apolinar in Classe y la iglesia de San Apolinar Nuevo, ambas de la primera mitad del siglo V y con destacados mosaicos. A las iglesias deben añadirse por otra parte otros monumentos, como es el caso del mausoleo de Gala Placidia.

El Mausoleo de Gala Placidia (es así conocido, aunque en realidad se trate de la capilla de San Lorenzo) fue erigido por orden de Gala Placidia, la viuda de Constancio III y regente del Imperio romano en nombre de su hijo Valentiniano III, a su regreso a Italia tras la muerte de su esposo, por lo que cabe deducir que es muy poco posterior al 421, fecha de la muerte de Constancio. Algunos afirman que es el mausoleo de la propia Gala Placidia, pero las fuentes documentales indican que ella murió y fue enterrada en Roma, aunque en la actualidad sus restos reposen en Rávena, en la muy cercana iglesia de San Vital.
La capilla (o mausoleo) está levantada sobre planta en cruz griega, tratándose de la primera vez en que este tipo de planta era utilizada en la arquitectura occidental, y se encuentra adyacente a una basílica que posee igualmente planta en cruz griega.

El aspecto exterior del edificio, de 15m de largo por 13 de ancho, resalta el uso del ladrillo, con el que se elevaron los muros del mismo, dotados de arcadas ciegas y de ventanas de escaso tamaño. La cubierta del edificio es a base de "tégula" (teja romana plana), vertiendo a cuatro aguas en la cúpula y a dos en el resto del edificio.

Sobre la decoración interior del mausoleo, destaca la majestuosa cúpula, dotada de una suntuosa decoración, en un conjunto sobrio y severo. La ornamentación de la cúpula es a base de mosaicos, mostrando un cielo azul estrellado presidido por una cruz dorada, en colores a juego con los de las estrellas, de forma que el color azul oscuro del cielo oscurece la cúpula, haciendo por el contrario resaltar la cruz y las estrellas. Simultáneamente, para convertir el espacio cuadrado de la cúpula en el redondo del cielo, aparecen en las esquinas de la cúpula los cuatro evangelistas.

Por otra parte, las naves del mausoleo que se entrecruzan en la cúpula poseen una bóveda de cañón.

Como una muestra más de la vinculación entre poder político y religioso, y su influencia en el arte bizantino, los gobernadores representantes del Imperio bizantino en Rávena eran los propios arzobispos de la ciudad. Fueron los obispos Maximiano y Víctor quienes, a mediados del siglo VI, consagraron la iglesia de San Vital, construida con la ayuda económica del banquero griego Juliano Argentarios, como otros monumentos de la ciudad. La iglesia tiene como peculiaridad que se trata de la única iglesia octogonal conservada en Occidente.

El rico decorado exterior de la iglesia, sin embargo, contrasta con la sobriedad decorativa que se constata en su interior, en el que unos arcos circulares hacen posible el paso desde la base octogonal a una cúpula circular. Se han conservado los mosaicos del ábside y del presbiterio, estando en su momento el resto del interior decorado con mármol, habiendo desaparecido el dorado de los capiteles, lo que ha disminuido la luminosidad del conjunto.

La figura dominante en el ábside es Cristo, acompañado san Vital, existiendo en el presbiterio imágenes de los Evangelistas y episodios del Antiguo Testamento. El presbiterio se encuentra al fondo, con un tramo cubierto por una bóveda de arista y un cierre en bóveda de horno.

Las galerías del presbiterio también estaban decoradas, pero destaca especialmente el trabajo de los capiteles, con finos calados. Existe igualmente un púlpito de marfil, del obispo Maximiano, aunque se desconoce si se trata de una obra local o fue importado desde Constantinopla.

La basílica de San Apolinar in Classe es uno de los principales monumentos de la arquitectura bizantina en Rávena, hasta el punto de que cuando la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura declaró Patrimonio de la Humanidad a ocho iglesias de Rávena, citó la basílica de San Apolinar in Classe como «un ejemplo excepcional de las más antiguas basílicas cristiana con la pureza y simplicidad de su diseño y el empleo del espacio, así como con la naturaleza suntuosa de su decoración».
La imponente estructura de ladrillo fue erigida por orden del obispo Ursicino, utilizando los recursos económicos de un banquero griego, Juliano Argentarius (el mismo que financió la iglesia de San Vital), y se localiza al lado de un cementerio cristiano, y bastante posiblemente sobre la cima de un preexistente templo pagano, como lo atestiguan algunas lápidas reutilizadas en su construcción. Está situada junto al antiguo puerto de Rávena.

San Apolinar in Classe fue consagrado el 8 de mayo de 549 por el obispo Maximiano, siendo dedicado a la consagración de quien fuera el primer obispo de Rávena, san Apolinar. La Basílica es así contemporánea de la iglesia de San Vital en Rávena. En el 856, las reliquias de San Apolinar fueron transferidas desde la basílica de San Apolinar in Classe hacia la basílica de San Apolinar Nuovo, en la misma Rávena.

El exterior tiene una gran fachada, con un ventanal triforio. El nártex que se encuentra a la derecha de la entrada es una adición posterior, como lo es también el campanario del siglo IX.

El interior contiene 24 columnas de mármol griego, pero la importancia excepcional radica en el ábside, que culmina en un mosaico verde con prados y ovejas, alegoría estas últimas de los fieles a los que acoge un san Apolinar con los brazos abiertos, bajo la supervisión de los doce apóstoles, presentados igualmente como corderos saliendo de Jerusalén y Belén. Una gran cruz preside el conjunto, cruz que se encuentra rodeada por Moisés y Elías. Las paredes laterales están actualmente desnudas, pero seguramente un día estuvieron cubiertos igualmente de mosaicos, que probablemente fuesen destruidos por los venecianos en 1449, aunque dejasen en pie la decoración de mosaicos en el ábside y sobre el arco triunfal. Esta última representa al Salvador, entre corderos (los fieles, en este caso), junto a los Apóstoles.

Tanto las columnas como los propios ladrillos utilizados para la construcción son al parecer importados desde Bizancio.

La basílica de San Apolinar Nuevo (o basílica de San Apolinar Nuovo) se construyó sobre el mismo tipo de planta que la de San Apolinar in Classe, llevando dicho nombre debido al traslado de las reliquias de San Apolinar, quien fuera el primer obispo de la diócesis, desde la basílica de San Apolinar in Classe.
Fue construida en época de Teodorico el Grande, siendo ornada con mosaicos, que posteriormente se suprimieron, al igual que cualquier referencia al arrianismo o al propio Teodorico. La supresión de los mosaicos fue obra del obispo Agnello, y de dichos mosaicos únicamente se salvaron las partes más altas de la decoración; además, durante un tiempo la iglesia estuvo consagrada a san Martín de Tours, debido a su enconada lucha contra la herejía.

La basílica fue construida con tres naves, una principal y dos laterales, no poseyendo cuadripórtico sino tan solo el nártex. Posee una apariencia externa a base de ladrillo, con una cubierta con vertiente a dos aguas. En la parte superior de la portada existe, justo en el centro, una bífora de mármol, sobre la que hay otras dos pequeñas aberturas. La nave central finaliza en un ábside semicircular.

Subsiste sin embargo un importante conjunto de mosaicos, que se encuentran emplazados en la nave principal, consistentes en sendas procesiones que se encaminan, desde la entrada del edificio, hacia representaciones de Cristo, en el muro norte, o de la Virgen María sentada en su trono, en el muro sur, existiendo representaciones de los profetas y patriarcas en el nivel superior, ocupando los huecos entre las ventanas. Los mosaicos se iniciaron en el 504, aunque fueron modificados con posterioridad.

En Italia destaca la anteriormente citada basílica de San Marcos de Venecia, del año 1063, con planta de cruz griega inscrita en un rectángulo y cubierta con cinco cúpulas principales sobre tambor, una sobre el crucero y cuatro en los brazos de la cruz, asemejándose en su estructura a la desaparecida iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla.
Las obras para su construcción se iniciaron en 1063, sobre una iglesia anterior, del siglo IX, que albergaba el cuerpo de san Marcos, patrón de Venecia, templo destruido en unas revueltas en el 916. Las obras finalizaron en el 1093, dando inicio a los trabajos de decoración de su interior, para lo que se despojó a diversos templos antiguos de las cercanías. En las obras no solo intervinieron artistas bizantinos, sino que además se importaron materiales de Bizancio, especialmente capiteles.

La basílica, considerada «una de las muestras arquitectónicas más bellas del arte bizantino», está dotada de tres ábsides en la cabecera, el central de mayor tamaño que los laterales. La cúpula es el elemento arquitectónico dominante de la cubierta, consistiendo en realidad en un conjunto de catorce cúpulas diferenciadas, con tamaño variable entre ellas en función de su ubicación, contribuyendo las de menor tamaño a la difuminación de las cargas de la principal.

La cubierta cupulada queda soportada con un conjunto de pilares macizos, a lo que se une una tupida red de columnas que soportan la galería superior de la basílica. En la fachada principal existen cinco puertas, con decoraciones similares a las de la arquitectura románica, con columnas sobre las que se apoyan arcos de medio punto o, en el caso de las puertas laterales, un arco apuntado. Los tímpanos existentes sobre las puertas presentan decoraciones de épocas y estilos variados, delatando alguno de ellos su origen bizantino por el pan de oro con el que se hallan recubiertos.< 

Este primer cuerpo o piso sostiene una balaustrada, tras la que existe un segundo cuerpo, con cinco arcos ciegos con el mismo esquema decorativo que la planta inferior, con un arco central mayor que los laterales en el que existe una cristalera para la iluminación del interior de la basílica, como sucede en las arquitecturas románica y gótica. 

La primera decoración interior de la basílica de San Marcos fue obra de especialistas en mosaicos bizantinos, pero dichos mosaicos se perdieron durante el incendio que sufrió el monumento el 1106.Salvo algunos fragmentos que se recuperaron tras el incendio, los mosaicos actuales son pues del siglo XII.

En la Segunda Edad de Oro el arte bizantino se extendió a la zona rusa de Armenia, en Kiev se construye la iglesia de Santa Sofía en el año 1017, siguiendo fielmente el influjo de la arquitectura de Constantinopla se estructuró en forma basilical de cinco naves terminadas en ábsides, en Nóvgorod se levantan las iglesias de San Jorge y de Santa Sofía, ambas de planta central. Hay que tener presente que las actuales Ucrania y Rusia se habían convertido al cristianismo por la acción de misioneros de origen búlgaros pertenecientes a la Iglesia ortodoxa. A ello debe añadirse el matrimonio que se produjo en 989 entre el príncipe Vladímir I de Kiev y la princesa Ana, hermana del emperador Basilio II.

Durante la Tercera Edad de Oro, entre los siglos XIII y XV el arte bizantino se sigue extendiendo por Europa y Rusia, predominando las plantas de iglesias cubiertas mediante cúpulas abulbadas sobre tambores circulares o poligonales. A esta etapa corresponden en Grecia la iglesia de los Santos Apóstoles de Salónica, del siglo XIV, la iglesia de Mistrá, en el Peloponeso, y algunos monasterios del monte Athos.

Igualmente se multiplican los templos bizantinos por los valles del Danubio, por Rumania y Bulgaria, llegando hasta las tierras rusas de Moscú donde destaca la Catedral de San Basilio, en la plaza Roja de Moscú, realizada en tiempos de Iván el Terrible (1555-1561), cuyas cinco cúpulas, la más alta y esbelta en el crucero y otras cuatro situadas en los ángulos que forman los brazos de la cruz, resaltan por su coloración, por los elevados tambores y por su característicos perfiles artísticos.

La propia vinculación del arte bizantino con el Imperio bizantino y con el ceremonial y el boato imperial, añadido a la legitimación que otorgaba la fe ortodoxa facilitaron la expansión del arte bizantino en las zonas geográficas vinculadas a la ortodoxia, especialmente en los territorios de las actuales Ucrania, Bielorrusia y Rusia.

Tras haberse consolidado la ortodoxia y el arte bizantino en las tierras rusas (por ejemplo, en Kiev se copiaron barrios enteros de Constantinopla), la caída de Constantinopla en 1453, con la emigración que trajo aparejada el proceso, hizo que emergiese el Imperio ruso como heredero natural de Bizancio, asumiendo como parte inherente a dicha herencia los elementos básicos del arte bizantino.

Por otro lado, la arquitectura bizantina abrió la puerta en Europa Occidental a la arquitectura románica y a la arquitectura gótica. En Oriente ejerció igualmente una profunda influencia en la arquitectura islámica, con ejemplos destacados como en la mezquita de los Omeyas de Damasco y la cúpula de la Roca en Jerusalén, que ponen de relieve en sus decoraciones el trabajo de los artesanos y constructores de mosaicos bizantinos. En Bulgaria, Rusia, Rumania, Georgia y en otros países de fe ortodoxa la arquitectura bizantina siguió en vigor durante mucho más tiempo, dando origen a diversas escuelas arquitectónicas locales.

En el siglo XIX, paralelamente al renacimiento del arte gótico que dio lugar a la arquitectura neogótica, se desarrolló igualmente una arquitectura neobizantina, que inspiró joyas arquitectónicas como la catedral de Westminster en Londres. En Bristol, entre 1850 y 1880 se generó un estilo conocido como "Bizantino de Bristol", convertido en popular gracias a los edificios industriales que combinaban elementos bizantinos con otros procedentes del estilo arquitectónico mudéjar. Fue desarrollado a gran escala en Rusia por Konstantin Thon y por sus discípulos, quienes proyectaron la catedral de San Vladimiro en Kiev, la catedral de San Nicolás en San Petersburgo, la catedral de Alejandro Nevski en Sofía y el monasterio de Nuevo Athos, cerca de Sukhumi. El mayor proyecto neobizantino del siglo XX fue el templo de San Sava en Belgrado, aún no concluido.

En España la arquitectura bizantina tuvo escasa presencia. Su mayor representación está en la provincia de Zamora, primero en su capital, con la cúpula de la catedral de Zamora de 1174, en el reinado de Alfonso VII, y la cúpula de la colegiata de Santa María la Mayor en la ciudad de Toro; además en Castilla y León está la cúpula de la catedral vieja de Salamanca de 1236, y en Extremadura la catedral vieja de Plasencia, modelos basados en la catedral de Zamora, que fue la primera de las iglesias que ahora integran el grupo de cimborrios leoneses. 

Pueden también encontrarse ejemplos menores vinculados a la presencia militar del Imperio bizantino en algunos breves períodos de los siglos IV y V en el sudeste peninsular. Así, por ejemplo, la muralla bizantina de Cartagena. 

Algunos de los elementos propios de la arquitectura bizantina, especialmente adoptados de ejemplos en Siria y otros puntos de Oriente Medio, llegaron a España a través de la arquitectura islámica.


Glosario:





</doc>
