<doc id="132351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132351" title="WWE SmackDown">
WWE SmackDown

WWE Friday Night SmackDown, también conocido simplemente como SmackDown, es un programa de televisión de entretenimiento deportivo de lucha libre profesional producido por la WWE. Se ha transmitido sin interrupciones desde su estreno del 29 de abril de 1999 hasta la fecha, desde Estados Unidos por medio de la cadena FOX. SmackDown es el segundo programa principal después de RAW, cuyo programa es el principal de la empresa.

Hasta el 1 de septiembre de 2005, SmackDown! fue transmitido los jueves por la noche; desde el 9 de septiembre de 2005 hasta el 9 de enero de 2015, fue transmitido los viernes por la noche. El programa retornó a los jueves por la noche el 15 de enero de 2015. SmackDown! debutó originalmente en los Estados Unidos en el canal de televisión UPN el 29 de abril de 1999, pero después de la unión entre UPN y la WB, SmackDown! comenzó a ser transmitido por The CW en septiembre de 2006. El programa se mantuvo por dos años en el canal CW hasta que se decidió el cambio por el canal MyNetwork TV en octubre de 2008. SmackDown se mudó a Syfy el 1 de octubre de 2010 hasta el 31 de diciembre de 2015. Una semana después, el 7 de enero de 2016, SmackDown se mudó al canal hermano de Syfy, USA Network. y a partir del 4 de octubre de 2019 se mudó a su actual canal FOX con el Nombre "Friday Night Smackdown"

Durante su historia, SmackDown ha sido transmitido desde 162 diferentes arenas, en 147 ciudades y pueblos, en siete diferentes países (Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Irak (2006 y 2007) en el Tribute to the Troops, Japón (2005), Italia (2007) y México (2011). Debido a las diferencias de horario, SmackDown ha debido ser transmitido horas antes en Irlanda y el Reino Unido y un día antes en Australia, Canadá, Singapur y Filipinas que en los Estados Unidos, solo cuando no es en vivo, ya que en ese caso se transmite por defecto.

El 10 de octubre de 2014, el programa celebró su aniversario número 15 con un especial dedicado al tema. El 25 de mayo de 2016, se anunció en la página oficial en WWE.com que desde el 19 de julio de 2016, SmackDown comenzó a ser transmitido los martes por la noche, con transmisiones en vivo. Sin embargo, el show pasó a ser parte de los viernes por la noche manteniendo el formato de transmisiones en vivo.

WWF "SmackDown!" (como era conocido originalmente) fue creado para competir directamente con el programa Thunder de la WCW, el cual era transmitido los jueves por la noche. En el espíritu de la era Actitud de la WWF (Era Attitude), originalmente se esperaba que el programa consistiera en dos horas de Divas (modelos femeninas). Sin embargo, esto no funcionó, por lo que SmackDown! se convirtió en un programa que servía para complementar a "RAW" (otro espectáculo televisivo de la WWE).

La primera aparición de "SmackDown!" fue el 29 de abril de 1999 usando la escenografía de ""Raw is War"" (Raw es guerra, juego de palabras del nombre del programa en inglés usado durante la era "Attitude"). Sin embargo, durante el transcurso de 1999, la WWF experimentó un aumento significativo de fanáticos nuevos que sintonizaban el programa "Raw is War". En agosto de 1999 "SmackDown!" hizo su debut en la cadena UPN. Al igual que "WCW Thunder", "SmackDown!" era grabado los martes y luego transmitido los jueves. El programa de la WWF llegó a tal nivel de popularidad que la WCW movió a Thunder a los miércoles con la esperanza de retener a sus fanáticos. "SmackDown!", al igual que "Thunder", usaba el color azul (mientras que su programa hermano Raw se caracterizó por el color rojo).

El tema musical original de "SmackDown!", en comparación con "Raw is War", no era una canción de una banda; en vez de esto, la WWE creó un tema basado en la mezcla de los géneros del tecno y el rock. El primer escenario de SmackDown! era único debido a que tenía una pantalla gigante ovalada, lo cual lo diferenciaba de la tradicional pantalla rectangular en otros escenarios de la lucha libre. En agosto de 2001, como parte de la celebración del 2º Aniversario de SmackDown!, el programa recibió un nuevo logo y escenario.

A comienzos del 2002, World Wrestling Federation cambió su nombre a World Wrestling Entertainment y realizó lo que se llegó a conocer como la División de Marcas. Esto significaba que los dos programas televisivos de la WWE ("RAW" y "SmackDown!") se convertirían en competidores. Esto fue parte de los cambios traídos como consecuencia de la adquisición de la WWE de sus dos competidores mayores, WCW y ECW. La división de marcas fue anunciada al público durante el programa "RAW" del 25 de marzo de 2002.
La división de marcas trajo consigo un cambio incomparable en la historia de la WWE. Los luchadores serían talento exclusivo de uno de los programas; luchando solamente para la marca a la que pertenecieran. En esos momentos la única excepción eran los campeones, ya que originalmente los títulos de la WWE serían defendidos en ambos programas. Sin embargo, a finales del 2002, Brock Lesnar, Campeón Mundial de la WWE en esos momentos, se rehusó a defender el título en RAW, lo que llevó a que el campeonato se convirtiera en un título exclusivo de SmackDown! y que Eric Bischoff creara el "World Heavyweight Championship". Después de este incidente, la WWE asignó a cada programa una serie de campeonatos exclusivos. El anterior nombre WWE Super Smackdown!, se da luego de que Triple H decidiera la "Era SuperShow", con superestrellas de las dos marcas en RAW y también en SmackDown.

Debido al despido de John Laurinaitis se programó que habrá Gerentes Interinos en cada noche para ver quien calificara para tomar el puesto de Gerente General de Raw y SmackDown permanentemente y en la celebración del episodio 1000 de Raw se anunciara el ganador.

El 24 de julio Vince McMahon anunció que el Gerente General de esa marca iba a ser Booker T.

Luego de más de una década, se comenzaron a emitir comerciales en donde se decía que SmackDown volvería a emitirse los jueves por la noche a partir del 15 de enero de 2015. Actualmente, SmackDown es transmitido los jueves por la noche, volviendo a llamarse "Thursday Night SmackDown", estrenando nueva introducción, nuevo tema, y nuevas gráficas.

En el 25 de mayo de 2016 WWE ha anunciado que SmackDown comenzará a ser transmitido en vivo a partir del 19 de julio e anunciado también una nueva División de Marcas.
El 25 de mayo de 2016, se anunció en la página oficial en WWE.com que desde el 19 de julio de 2016, SmackDown comenzará a ser transmitido los martes por la noche, con transmisiones en vivo. En esa primera transmisión se celebraría el Draft en el cual se decidiría la marca a la cual el luchador iría a pelear.

El 25 de mayo, la WWE anunció la segunda Extensión de Bandos la cual dividiría al personal distribuidos entre las marca de SmackDown y Raw iniciando con diversas personalidades el 19 de julio con Shane y Stephanie McMahon, quienes comandarán juntos la marca Raw y la nueva programación en vivo de la marca SmackDown, el cual será transmitido los martes. Luego se anunció que el Draft tendrá lugar el mismo día inaugural de la transmisión en vivo el 19 de julio, con los respectivos encargados de cada marca para adjudicarse luchadores a favor, marcando de paso la primera vez en que un Draft se realice en un episodio del programa SmackDown por encima de Raw. El 11 de julio en Raw, Vince McMahon anunció que Shane McMahon será el nuevo comisionado de SmackDown, por otro lado anunció que Stephanie será la comisionada de Raw, quienes competirán cada semana demostrando que programa será el mejor. A su vez, cada comisionado deberá anunciar un Gerente General para comandar cada uno de los programas a los que se le asigne. El 18 de julio en Raw, Shane asignó a Daniel Bryan el nuevo Gerente de SmackDown, mientras que Stephanie anunció a Mick Foley para dirigir Raw.

Desde el 26 de octubre de 2012 hasta el 4 de abril de 2014, SmackDown comenzó a usar el tema "Born 2 Run" de 7Lions como uno oficial del programa, con el tema "This Life" de Cody B. Ware sirviendo como uno secundario, luego de un tiempo se hizo un intercambio, pasando el tema "Born 2 Run" como uno secundario, cuando "This Life" fue usado en SmackDown como tema principal. Antes del 26 de octubre de 2012, SmackDown inició su programación con el tema "Know Your Enemy" de Green Day como tema principal mientras que "Hangman" de Rev Theory fue usado como uno secundario. Cuando SmackDown hizo su debut por la señal de Syfy en 2010, el tema principal fue remplazado por "Let it Roll" de Divide the Day. La WWE comenzó a grabar SmackDown los martes por la tarde para ser emitido en la misma semana los jueves por la tarde por la señal Syfy. Sin embargo, SmackDown ha sido transmitido en vivo los jueves por la noche en episodios especiales. El programa comenzó a ser emitido en calidad HD desde un episodio del 25 de enero de 2008, en donde se estrenó un nuevo escenario (escenario universal para toda la programación de WWE). Seguido de la primera emisión en HD, la exclamación usada en el nombre de "SmackDown!" fue retirada pasando a llamarse solamente "SmackDown", incluyendo el cambio en el logo del programa, asemejándose a los logos usados entre los años 2001 y 2008, pero con un esquema azul más oscuro.

El 3 de agosto de 2012, se comenzó a usar la escenografía universal modificada por la WWE, el cual debutó en Raw 1000 el 23 de julio de dicho año. Desde el 21 de septiembre de 2012 hasta 26 de octubre de 2012, 4 de octubre de 2013 hasta el 1 de noviembre de 2013, 3 y 31 de octubre de 2014 y 2 y 30 de octubre de 2015, WWE trabajó en conjunto con Susan G. Komen por la Cura del Cáncer de mama adornando la escenografía de SmackDown con elementos de color rosa, incluyendo la cuerda media del ring. Las cuerdas del ring de SmackDown fueron usualmente de color azul desde 1999 hasta el año 2012 (también fueron de color negro entre 2001 y 2002). Se mantuvieron de color azul hasta diciembre de 2012 cuando cambiaron permanentemente de color blanco, no siendo el único programa con este cambio sino que también el resto de los programas de la WWE. El 22 de agosto de 2014, SmackDown cambió de presentación pasando completamente al formato de vídeo letterbox 16:9, con una versión reducida del formato HD nativo de la sensación de . Al igual que Raw (en donde también cambiaron al formato de vídeo letterbox 16:9 cuatro días antes el 18 de agosto), el nuevo logo de la WWE comenzó a ser visto en los postes y faldas del ring, y abajo en la esquina derecha de la pantalla cuando es transmitido. El 29 de agosto de 2014, el canal de transmisión Syfy movió el logo de la WWE abajo en la esquina izquierda de la pantalla.

Los gráficos fueron reposicionados, SmackDown continuó usando variaciones de gráficos que comenzaron a usarse en la primera transmisión en HD en enero de 2008, hasta que el programa fue movido a los jueves por la noche el 15 de enero de 2015, cuando se implementaron los nuevos gráficos (ahora optimizado por el formato 16:9) y un video de introducción con el logo de SmackDown. El 26 de marzo de 2015, WWE adirió una pequeña pantalla Led a los costados del ring de SmackDown, similares a los usados en Raw. El 14 de septiembre de 2015, en el estreno de temporada de Raw, la cuerda media del ring fue cambiada a un color dorado. Seguido al mes de octubre de 2015, la mesa de comentaristas de WWE, la rampa de entrada y faldas del ring fueron cambiadas por el trabajo en conjunto con Susan G. Komen. Además, la cuerda media del ring fue cambiada a un color rosa para promover la lucha por el Cáncer de mama.

A finales de 2017, WWE concretó un contrato con la cadena estadounidense Fox para transmitir SmackDown. El primer episodio transmitido por Fox fue el 4 de octubre de 2019, siendo cambiado el show a los viernes recibiendo una subida significativa en los ratings a comparación de los ratings conseguidos en Usa Network, la wild card rule fue eliminada haciendo un nuevo draft la siguiente semana.

Desde el 13 de marzo de 2020, debido a la Pandemia del Covid-19, es transmitido sin público asistente desde el WWE Performance Center de la Full Sail University. Hasta que existan las garantías para volver a hacer giras en Estados Unidos y en el mundo, no hay fecha definida para el regreso de SmackDown con coliseos asistidos.

A lo largo de la historia de su transmisión, el programa ha tenido emisiones que han sido emitidos por diferentes temas. Entre ellos se puede nombrar un episodio en especial como el del Slammy Award y el reciente episodio en el que se celebró el nuevo Draft. Otros han sido dedicados a un luchador específico por una razón especial, debido a un fallecimiento o al retiramiento de un luchador, así como episodios conmemorativos o aniversarios.

!style="background: #091F92;" width=18%|Nombre
!style="background: #091F92;" width=28%|Miembros
!style="background: #091F92;" width=24%|Notas


</doc>
<doc id="132368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132368" title="Fuero General de Navarra">
Fuero General de Navarra

El Fuero General de Navarra o Fuero Antiguo, redactado en 1238, fue una normativa que limitaba las atribuciones del rey en el reino de Navarra y que garantizaba muchos derechos políticos de los súbditos y derechos esenciales jurídicos de la vida privada. Fue solicitado por los Infanzones navarros cuando se eligió al rey de la casa de Champaña Teobaldo I. El estilo del Fuero General de Navarra no era de fácil lectura. Fue escrito en romance navarro y no se conocen versiones del mismo ni en euskera ni en francés, aunque contiene algunas frases en euskera. 

En varios aspectos recuerda a la Carta Magna Inglesa de 1215 que también tuvo como origen la lucha entre los nobles y el rey. Sin embargo, la de navarra es más restrictiva para el monarca y extensa, con una enunciación sistemática y bastante completa de los derechos públicos y privados que ostentaban de forma tradicional los navarros. Teniendo en cuenta el contexto de la Baja Edad Media tenía una base democrática consuetudinaria, dada por la costumbre, con perjuicio de la nobleza, incluidos los infanzones. Para la época, sin ser una auténtica democracia, y aún con privilegios en favor de la clase nobiliaria, estos los ostentaban en la Corte, mientras que en pueblos y valles las libertades eran universales.

En el Título I del libro I se recordaba al rey que en España era el pueblo quien lo alzaba como tal. Con obligación de jurar los fueros antes de ser proclamado como rey. Si el rey era de otro lugar no podía nombrar más de cinco funcionarios extranjeros. Que el rey no podía hacer Corte sin el consejo de los ricoshombres, así como tampoco guerra, ni paz ni tregua sin el consejo de los mismos.

En cuanto a la prestación militar, todos los navarros debían luchar por el reino hasta el río Ebro y que fuera de este límite el rey, al tercer día, los debía de abonar como mercenarios.

Fue modificado, al menos, dos veces, en 1330, con Felipe III de Navarra y 1418 con Carlos III, siendo llamadas estas reformas ""Amejoramientos"".

La presencia de este texto, que reflejaba el derecho navarro y que se mantiene en vigor y permanece en el orden de prelación de fuentes hasta el siglo XIX, hizo que el Derecho Romano o Derecho Común tuviera una presencia tardía en Navarra.

En la actualidad existe el Fuero Nuevo de Navarra realizado en 1973, todavía en vigor, en relación al derecho privado aplicable en la Comunidad Foral de Navarra.

Está muy estrechamente relacionado con los Fueros de Tudela y de Jaca.



</doc>
<doc id="132369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132369" title="Fuero de León">
Fuero de León

El Fuero de León son el conjunto de disposiciones dictadas en 1017 por rey de León Alfonso V para todo el reino de León. Está compuesto por 48 preceptos de los que parte son normas de carácter general y el resto son disposiciones de ámbito local. Fue la primera recopilación de fueros en la península ibérica. Su datación ha sido siempre problemática, se sostiene que se promulgó el 30 de julio del año 1017 tras la reunión de la Curia plena celebrada en la ciudad. Así, según unos autores, de esta Curia habrían salido las disposiciones generales del Fuero y que tendrían validez en todo el Reino, manteniendo además que, posteriormente, en 1020, se habrían añadido los preceptos locales sobre la ciudad y el alfoz de León.

Trata temas como el derecho a la seguridad personal, el derecho a la propiedad privada, el derecho a la herencia de hombres y mujeres y las garantías judiciales. Se considera la primera declaración de derechos de la historia de Europa.

Reciben el nombre de “Fuero de León” un conjunto de preceptos, decretados por el rey de León Alfonso V en un “concilium” reunido en la primitiva catedral de León en el año 1017. A estos 20 preceptos se les añadieron otros 28 que regulaban la vida local en la ciudad de León. Al conjunto de estos preceptos, territoriales y locales, se les denominó “Fuero de León”.

El “Forum Legionense” del año 1017 es uno de los más conocidos e importantes de la Edad Media. Inicialmente estaba escrito en latín y después se tradujo al romance asturleonés para que la gente lo comprendiera: como era una ley orientada a repoblar la ciudad de León, que otorgaba ventajas a quienes decidiesen ir a vivir allí, las personas debían enterarse bien de lo que decía. Así, serán las leyes territoriales más antiguas que se conocen en la España cristiana de la Edad Media.

El texto original en leonés empleado para publicar el facsímil data del siglo XIII, y se encuentra en la Biblioteca Nacional, en Madrid. Se sabe que hubo otras ediciones anteriores, ya que la traducción debió ser casi inmediata a su aparición en latín, según García Arias.


El Fuero consta en su totalidad de 48 preceptos. Los 20 primeros son de carácter general y se aplican a todo el reino y los 28 restantes corresponden en exclusiva a la capital y su alfoz. 

Estos 20 primeros artículos se decretaron para ser aplicados en todo el reino de León, incluyendo León, Galicia, Asturias y Castilla. Destacan los siguientes preceptos:

De entre las 28 normas relativas a la ciudad de León y su alfoz destacan las siguientes:

Así, este fuero anticipa la creación de un concejo embrionario, aunque esta idea es discutida por quienes sostienen que no tenía carácter político, sino judicial. Quienes sí apoyan la idea de un concejo con funciones políticas concluyen que León sería la primera urbe medieval europea. Esta opinión es la que prevalece entre los historiadores, dado que aparecen figuras propias sólo del concejo político como el merín o el sayón.
Del Fuero de 1017 surgirá un hábeas foral muy relacionado o copiado de esta, como el de Carrión de los Condes y los Fueros de Benavente, que al mismo tiempo serán las bases de posteriores fueros cántabros y asturianos.

Aparte de las copias del documento que existen en Braga y Oviedo, muchas de las disposiciones de este fuero se copiaron en los fueros leoneses posteriores, como los de Rabanal del Camino, Villafranca del Bierzo o Puebla de Sanabria.

Así mismo, el fuero de Benavente es una copia del de León y al mismo tiempo fue la base de los fueros de las villas cántabras y asturianas.

Tan sólo en el siglo XVII empezó a surgir interés por la importancia de este texto legal para la historia europea. Su estudio fue iniciado por los primeros historiadores renacentistas. En los siglos posteriores los eruditos españoles usaron la copia del ""Liber Testamentorum"" ovetense para hacer las críticas del texto.

Sin embargo, en 1922 Claudio Sánchez Albornoz encontró en el Archivo Distrital de Braga (Portugal) una copia anterior, que fue la que sirvió para volver a considerar la importancia de este texto. Varios catedráticos lo consideran la primera representación de los derechos fundamentales de los ciudadanos en la historia de Europa.

Hasta los inicios del siglo XX se consideraba el año 1020 como su fecha de creación, de acuerdo a las conclusiones del estudio que hizo Claudio Sánchez Albornoz del ""Liber Testamentorum"", si bien Ramón Menéndez Pidal sostenía que es anterior y que el año de redacción es el 1017. En 1992 Gonzalo Martínez Díaz concluyó que el fuero se promulgó un 30 de julio de 1017, basándose en la copia de Braga que es anterior a la de Oviedo.



</doc>
<doc id="132370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132370" title="Sema">
Sema

En la semántica lingüística, el sema o rasgo semántico es el elemento constitutivo de un semema y se define como la extremidad de una relación funcional binaria entre sememas. El sema es, pues, la más pequeña unidad de significación definida por el análisis.

Existen diferentes tipos de semas:





Los semas compartidos por varias palabras definen campos semánticos.


</doc>
<doc id="132371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132371" title="Semema">
Semema

En semántica y lingüística estructuralista, se denomina semema al significado abstracto de un morfema, ya sea un gramema o lexema, descomponible en oposiciones binarias denominadas semas.

La lingüística comparada estudia el campo en el que se establecen las correspondencias sistemáticas entre fonemas y sememas (por una parte sonidos y por la otra unidades de significado) de las palabras calco (también llamadas cognadas). Por medio de la comparación entre las lenguas vivas ya agrupadas se intenta reconstruir el antepasado común, perdido en muchos casos.

Para la glosemática existe una unidad básica de significado menor, el "noema", que es cada uno de los rasgos semánticos del semema.

En algunas ramas de la filosofía del lenguaje también se usa el término semema para referirse a un signo lingüístico en diversos paradigmas del estructuralismo.



</doc>
<doc id="132376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132376" title="Tipos de contabilidad">
Tipos de contabilidad

Los tipos de contabilidad son:

Es una rama especializada de la Contabilidad que permite desarrollar los diversos procesos de medición, información y control en la actividad económica de la Administración Pública. Es con base en la Contabilidad Pública que los hechos económicos en los cuales intervienen los entes públicos quedan registrados en cuentas, de tal forma que en todo momento puede conocer si el estado de los derechos y obligaciones, así como grado de recaudo de los distintos ingresos tributarios, las inversiones, costo y gasto inherente al proceso económico, efectuados en desarrollo de la función administrativa o cometido estatal. 

En contraste con el contador público, quien presta su servicio a muchos clientes, en la industria privada el contador es un empleado de una sola empresa. El jefe del departamento de contabilidad de una empresa pequeña o mediana generalmente se llama contralor, en reconocimiento al hecho de que uno de los usos principales de la información contable es el de ayudar a controlar las operaciones del negocio. El contralor dirige el trabajo de los empleados del departamento de contabilidad, hace parte del equipo de la alta gerencia encargado de manejar el negocio, establecer sus objetivos y asegurar su cumplimiento. Los contadores en las empresas privadas sean grandes o pequeñas, deben registrar las transacciones y preparar estados financieros periódicos a partir de los registros contables.

La contabilidad de costos es la rama de la contabilidad que trata de la clasificación, contabilización, distribución, recopilación de información de los costos corrientes y en perspectiva.

Se encuentran incluidos en el campo de la contabilidad de costos: el diseño y la operación de sistemas y procedimientos de costos; la determinación de costos por departamentos, funciones, responsabilidades, actividades, productos, territorios, periodos y otras unidades; así mismo, los costes futuros previstos o estimados y los costes estándar o deseados, así como también los costos históricos; la comparación de los costos de diferentes periodos; de los costos reales con los costos estimados, presupuestados o estándar, y de los costos alternativos. 

El contador de costos clasifica los costos de acuerdo a patrones de comportamiento, actividades y procesos con los cuales se relacionan productos a los que corresponden y otras categorías, dependiendo del tipo de medición que se desea. Teniendo esta información, el contador de costos calcula, informa y analiza el costo para realizar diferentes funciones como la operación de un proceso, la fabricación de un producto y la realización de proyectos especiales. También prepara informes que coadyuvan a la administración para establecer planes y seleccionar entre los cursos de acción por los que pueden optarse. En general los costos que se reúnen en las cuentas sirven para tres propósitos generales: Proporcionar informes relativos a costos para medir la utilidad y evaluar el inventario (estado de resultados y balance general). Ofrecer información para el control administrativo de las operaciones y actividades de la empresa (informes de control). Proporcionar información a la administración para fundamentar la planeación y la toma de decisiones (análisis y estudios especiales).

Efectivamente, al poder analizar, controlar e interpretar los costos de producción, distribución, administración y financiación gracias a la contabilidad de costes, el cálculo del margen de beneficios es mucho más exacta.

La necesidad de presentar estados contables para terceros (accionistas, inversiones, gentes reguladores públicos, etc.) y la necesidad de que la información presentada a terceros sea uniforme, hizo que la contabilidad se volcara a la confección de los Estados Contables para terceros y no tanto en colaborar en la confección de información para la gestión empresarial. Este objetivo de suministrar información a personas o entidades ajenas a la sociedad es el que principalmente lo diferencia de la contabilidad administrativa. 

En la actualidad debido a las facilidades existentes como consecuencia de los grandes avances informáticos, tanto la información para terceros como la información para la toma de decisiones internas de la empresa deben salir de un sistema contable único e integrado.

Es una técnica que se utiliza para producir sistemática y estructuradamente información cuantitativa expresada en unidades monetarias de las transacciones que realiza una entidad económica y de ciertos eventos económicos identificables y cuantificables que la afectan, con el objeto de facilitar a los diversos interesados el tomar decisiones en relación con dicha entidad económica. Muestra la información que se facilita al público en general, y que no participa en la administración de la empresa, como son los accionistas, los acreedores, los clientes, los proveedores, los sindicatos y los analistas financieros, entre otros, aunque esta información también tiene mucho interés para los administradores y directivos de la empresa. Esta contabilidad permite obtener información sobre la posición financiera de la empresa, su grado de liquidez y sobre la rentabilidad de la empresa.

Se fundamenta en los criterios fiscales establecidos legalmente en cada país, donde se define como se debe llevar la contabilidad a nivel de fiscal. Es innegable la importancia que reviste la contabilidad fiscal para los empresarios y contadores; ya que comprende el registro y la preparación de informes tendientes a la presentación de declaraciones y el pago de impuestos.

También llamada contabilidad gerencial, diseñada o adaptada a las necesidades de información y control a los diferentes niveles administrativos. Se refiere de manera general a la extensión de los informes internos, de cuyo diseño y presentación se hace responsable actualmente el contador de la empresa. Está orientada a los aspectos administrativos de la empresa y sus informes no trascenderán de la compañía, o sea, su uso es estrictamente interno y serán utilizados por los administradores y propietarios para juzgar y evaluar el desarrollo de la entidad a la luz de las políticas, metas u objetivos preestablecidos por la gerencia o dirección de la empresa; tales informes permitirán comparar el pasado de la empresa, con el presente y mediante la aplicación de herramientas o elementos de control, prever y planear el futuro de la entidad. También puede proporcionar cualquier tipo de datos sobre todas las actividades de la empresa, pero suele centrarse en analizar los ingresos y costos de cada actividad, la cantidad de recursos utilizados, así como la cantidad de trabajo o depreciación de la maquinaria, equipos o edificios. La contabilidad permite obtener información periódica sobre la rentabilidad de los distintos departamentos de la empresa y la relación entre las previsiones efectuadas en el presupuesto; y puede explicar porque se han producido desviaciones. La contabilidad administrativa no se encuentra regulada por normas o reglamentos como en la contabilidad financiera, ya que su propósito es servir a la alta dirección en la elaboración de informes gerenciales para la toma de decisiones.

La contabilidad administrativa es aquella que proporciona informes basados en la técnica contable que ayuda a la administración, a la creación de políticas para la planeación y control de las funciones de una empresa.

Se ocupa de la comparación cuantitativa de lo realizado con lo planeado, analizando por áreas de responsabilidad. Incluye todos los procedimientos contables e informaciones existentes, para evaluar la eficiencia de cada área.

Sistema de información al servicio de las necesidades de la administración, con orientación pragmática destinada.

La contabilidad por actividades es aquella que implica la clasificación y operación de las cuentas de distintas actividades, con objeto de facilitar el proceso de ajustar a un plan el funcionamiento de una organización; una contabilidad por funciones. Su aplicación principal se indica en situaciones en que el planeamiento por adelantado, la autoridad, la responsabilidad y la obligación de dar cuenta pueden asociarse con centros o unidades pequeñas de operación. Por su énfasis en cuanto a la responsabilidad sobre las operaciones y el rendimiento de cuentas, la contabilidad por centros de actividad proporciona una mayor realidad, así como también un incentivo en la delegación de la autoridad administrativa.

Es aplicable a todos los tipos de organizaciones e industrias de servicios, son definidas de varias formas. Son organizaciones que producen un servicio más que un bien tangible como las firmas de contadores públicos, firmas de abogados, consultores administrativos, firmas de propiedad raíz, compañía de transporte, bancos y hoteles. Casi todas las organizaciones no lucrativas o no para utilidad son industrias de servicios. Son ejemplos hospitales, escuelas y un departamento de reforestación.

Este proceso requiere datos que son obligatorios, por ejemplo, quien emite y recibe facturación, descripción de los artículos, cantidades, costos unitarios y totales de los productos o servicios, formas de pago ( efectivo, transferencia, cheque o desconocido) por mencionar algunos. Entre estos registros se incluyen los siguientes: Inventarios, Métodos de Evaluación y Estados de Cuenta. 

Estos reportes deben de ser transformados en archivos electrónicos con la extensión XML, codificados con ayuda de un sistema informático. En México, a partir del 1 de julio de 2014, están obligados a llevar contabilidad electrónica y enviar esta información al SAT las personas morales, incluidas las personas morales con fines no lucrativos, y las personas físicas con actividad empresarial.

En el caso mexicano podemos ver la adopción de reformas fiscales aprobadas en diciembre de 2013, mismas que han hecho obligatoria la modalidad de Contabilidad Electrónica, a través de la cual se fiscaliza la captación de recursos para el erario público de una manera más eficiente, esto mediante diversos esquemas tributarios y el uso de sistemas informáticos accesibles al público en general. 

El fundamento de dicho precepto se encuentra en el Artículo 31, Fracción IV de la Constitución Política de Los Estados Unidos Mexicanos, durante 2014, se han hecho públicas varias resoluciones sobre la miscelánea fiscal que especifican las bases y procedimientos por medio de las cuales se debe cumplir la obligación; por ejemplo, en la séptima resolución de modificaciones a la miscelánea fiscal, junto a su anexo número 24, se ha establecido la manera en que deben enviarse las contabilidades de los contribuyentes asignando un periodo y ciertos requisitos para la presentación de la información en función del régimen fiscal al que estén inscritos y de los ingresos obtenidos en el ejercicio fiscal anual a partir de enero de 2015.

La dirección tiene que ver mucho con la contabilidad gerencial ya que sin ella no se podría llevar un buen control en una empresa , la dirección es la que se encarga de dar la autorización para lo que se va a hacer dentro de la misma.


</doc>
<doc id="132377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132377" title="Tomás Meabe">
Tomás Meabe

Tomás Meabe Bilbao (Durango, 15 de octubre de 1879 - Madrid, 4 de noviembre de 1915) fue un escritor y político socialista español, fundador de las Juventudes Socialistas de España, organización juvenil del PSOE.

De familia nacionalista vasca de la clase media-alta bilbaína, fue condiscípulo de Luis Araquistáin. Estudió peritaje mercantil y trabajó en la banca. Ante la oposición de su padre a vivir en un caserío y dedicarse a la bucólica vida del campo que tanto le atraía, comenzó estudios de náutica y durante un año recorrió en barco América y Europa. La vida del mar no estaba hecha para él y decidió abandonar.

De regreso a su tierra, contactó con el nacionalismo vasco, en concreto con Sabino Arana. De alguna forma, las raíces carlistas de su padre parecen afincarse en su visión política. Durante algún tiempo se interesó por el movimiento obrero de Vizcaya y el movimiento socialista vasco. No tardó en abandonar la militancia nacionalista para incorporarse al Partido Socialista Obrero Español (PSOE).

Sus primeros escritos aparecieron en el órgano socialista vizcaíno, "La Lucha de Clases". Había sido un hombre profundamente religioso, y en estos momentos, a su cambio político se añadió una crisis de fe que le llevará a ser profundamente anticlerical y antinacionalista.

Los enfrentamientos con su viejo mentor, Sabino Arana, se hicieron patentes en los cruces de escritos que ambos mantuvieron a través de los distintos órganos de expresión del PNV y el PSOE. Esos cambios políticos y de fe le enfrentaron a su familia, nacionalista y católica, y hasta a su propio hermano Santiago, director de un periódico nacionalista.

En 1904 fue nombrado director de "La Lucha". Su ardiente defensa de los principios socialistas, le costaron ser procesado por sus artículos en quince ocasiones, con tres procesos militares. La cárcel de Larrinaga le vio entrar y salir en multitud de ocasiones. En diciembre de 1903 fundó las "Juventudes Socialistas en Bilbao", extendiéndose las agrupaciones en poco tiempo a toda Vizcaya primero, y a toda España después. Coincidió en la dirección socialista con Indalecio Prieto, Luis Araquistáin y Julián Zugazagoitia. En el verano de 1904 debió cumplir una pena de destierro y marchó a Francia para regresar a Bilbao a principios de 1905 gracias a un indulto. En 1906 fue desterrado de nuevo y fijó su residencia en París, donde tradujo a Platón para una editorial francesa. En la primavera de 1908 falleció su padre y regresó a España a pesar de la condena, desafiando al ministro del Interior con una carta en la que le instó a detenerle. Volvió a Francia y viajó también a Gran Bretaña donde trabajó como traductor.

En 1912 permaneció ocasionalmente en España, llegándose a casar en Éibar con Julia Iruretagoyena, con quien tuvo un hijo. Un tiempo antes había contraído la tuberculosis. Falleció el 4 de noviembre de 1915 en un barrio obrero de Madrid y a su entierro asistió Pablo Iglesias.

Su memoria se honra anualmente en el cementerio de Bilbao, sito en la población de Derio; en el monumento levantado en su honor siguiendo las indicaciones del propio Meabe sobre su sepultura. Asimismo, la ciudad de Bilbao le dedicó una pequeña plaza situada en el casco viejo de la villa, entre la plaza de Unamuno y las calles Prim e Iturribide. Una pequeña calle peatonal de Miranda de Ebro lleva el nombre de "Tomás Meave" (sic).

Tomás Meabe era un hombre profundamente religioso. Desde muy joven subía a las montañas buscando un lugar donde meditar, rezar y comunicarse con Dios. A cada respuesta en sus creencias, le asaltaban nuevas dudas. La lectura de obras religiosas de Tomás de Kempis y de autores católicos no terminaban de satisfacerle. A los diecisiete años llega a la conclusión de que «cree en un Dios que hace perdurar las injusticias». En sus artículos "Una conversión" y "Meditaciones de un gusano", manifiesta su sed de verdad que no encuentra en un Dios al que califica de «malo» y al que su alma no puede aspirar. La fe camina ahora, según sus propias palabras, «al sol del socialismo, nuevo sol de mi vida».

Este ateísmo militante le llevará a un grave conflicto familiar que no logrará superar en el resto de su vida, y a enfrentamientos permanentes en los diarios vascos con los nacionalistas, muy vinculados a la iglesia católica. Sin embargo, su postura se manifestará más como anticlericalismo y como condena del Dios del Antiguo Testamento. La figura de Jesús de Nazaret tendrá siempre gran fuerza en su pensamiento.

Calificado como prosista lírico, Tomás Meabe fue el primer dirigente socialista español al que se le reconoció la capacidad de escribir poesía, cuento y artículos plasmando el sentido trascendente de su pensamiento y convirtiéndolo en literatura. Destacó como articulista en la prensa vasca y en sus propias reflexiones dejó dicho: «quisiera escribir con amor y la pluma se me torna látigo».




</doc>
<doc id="132378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132378" title="Almonacid de la Cuba">
Almonacid de la Cuba

Almonacid de la Cuba es una localidad y municipio de la provincia de Zaragoza, en Aragón, España. Está situado en la comarca del Campo de Belchite. Tiene una población de 252 habitantes (INE 2012).

Al sureste de la provincia de Zaragoza. Se accede desde la capital por la carretera N-232, con desvío, pasando El Burgo de Ebro, a la carretera. C-222, y nuevo desvío al SO de Belchite por una carretera local.

El término municipal cubre una superficie de 55,2 km². Está a una distancia de 55 km de Zaragoza.
Situado a una altitud de 488 m.

Cuadrilongo de base circular, que trae, de azul, una perla de oro, acompañada en el jefe de un monograma A-M de oro, y en los flancos de una lanza de plata a la diestra y una espada de lo mismo a la siniestra, al timbre, Corona Real cerrada.
Bandera: Paño azul, de proporción 2/3, con perla horizontal amarilla.






</doc>
<doc id="132382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132382" title="Magia de escena">
Magia de escena

La magia de escena presenta el arte del ilusionismo de forma que los elementos que son usados por el mago presentan un tamaño acorde a las dimensiones de proyección que ofrece tanto un salón como un teatro.

Asimismo las diversas técnicas que se ofrecen tanto manipulativas como de desarrollo visual y psicológico, adquieren su mayor esplendor ya que es necesario su excelente ejecución para el acercamiento entre el artista y el espectador.

Es una presentación para un grupo grande de personas, con implementos tan variados, que van desde objetos de pequeña magnitud hasta algunos de gran magnitud.

El repertorio del mago puede ser variado o simplemente dedicarse a un tipo de magia; como por ejemplo, un mago que se dedique a la cartomagiailusión de escenario, levitación y humor, entre otros; y otro mago se puede dedicar exclusivamente a lo que es el mentalismo. 

Se hace uso tanto de la música como de medios visuales como apoyo y para llegar donde no pueda llegar el ejecutante en el interior del espectador.


</doc>
<doc id="132384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132384" title="Exposición Universal de Aichi de 2005">
Exposición Universal de Aichi de 2005

La Expo 2005 Aichi fue la Exposición Universal (Exposición Internacional Registrada) que se celebró entre el 25 de marzo y el 25 de septiembre de 2005 (una duración de 185 días) en la Prefectura de Aichi, Japón. 

El nombre de la exposición en japonés fue –literalmente– "Exposición el amor - la Tierra" generalmente traducido como "Exposición del amor a la Tierra" (愛・地球博, Ai-chikyū haku"), siendo el nombre en japonés un juego de palabras (洒落, "share") con 愛知万博 (Aichi Banpaku", Exposición Universal de Aichi). El lema de la exposición fue "La sabiduría de la naturaleza" (自然の叡智, "jizen no eichi"). El nombre oficial con el que quedó registrada la exposición ante el BIE fue "The 2005 World Exposition, Aichi, Japan" (La Exposición Universal 2005, Aichi, Japón).

Además de Japón, país anfitrión, participaron de manera oficial 121 países y cuatro organizaciones internacionales, agrupados en 69 pabellones divididos en cuatro categorías.

Los organizadores esperaban un total de 15 millones de visitantes, pero las previsiones se superaron ampliamente al alcanzar los 22 millones de visitantes.

El recinto de la exposición se situó en un área forestal de la ciudad de Nagakute, al este de Nagoya, con una extensión de 1,85 km². Un pequeño sector de 0,15 km² cerca de Seto formó también parte de la Expo. La ciudad de Toyota también acogió algunos eventos, pero sin un área de exhibición propia. 

El acceso al área de Nagakute se realizaba desde Nagoya por metro (línea Hagashima) a la última parada en Fujigaoka, seguido por un recorrido en el LINIMO, un tren de levitación magnética construido para la ocasión.

Las 12 áreas que integraron el recinto de la Expo 2005 Aichi fueron:




</doc>
<doc id="132387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132387" title="Demarato">
Demarato

Demarato (en griego antiguo: "Δημάρατος") fue rey de Esparta de la dinastía Euripóntida desde aproximadamente el año 515 hasta el 491 a. C., año en el que fue depuesto. Sucedió a su padre Aristón aunque su paternidad fue discutida. Es conocido principalmente por su oposición a su colega, el otro rey de Esparta, el Agíadas Cleómenes I.

Cuando Cleómenes intentó instalar a Iságoras como tirano de Atenas, Demarato se esforzó cuanto pudo por frustrar sus planes. En Eleusis llegó a la ruptura (el célebre "divorcio de Eleusis") cuando -en unión con las tropas corintias- abandonó a Cleómenes y al ejército coaligado que debía atacar Atenas. En 501 a. C., Egina fue una de las ciudades que entregó a Persia los símbolos de sumisión: tierra y agua. Atenas apeló de inmediato a Esparta para que castigara este acto de medismo y Cleómenes acudió a Egina con la intención de apresar a los responsables. Su primer intento fracasó debido a las interferencias de Demarato, quien hizo cuanto estaba en su mano para provocar la caída en desgracia de Cleómenes en Esparta.

En represalia, Cleómenes instó a Leotíquidas -pariente y enemigo personal de Demarato- a que reclamara el trono, alegando que este último no era realmente hijo de Aristón, sino de Ageto, primer marido de su madre. El asunto fue puesto en manos de los éforos, quienes optaron por consultar a los dioses. Cleómenes sobornó entonces al oráculo de Delfos para que se pronunciara a favor de Leotíquidas, quien en efecto se convirtió en rey (Leotíquidas II) en 491 a. C.

Tras la deposición de Demarato, Cleómenes marchó de nuevo a Egina acompañado por su nuevo colega, capturó a diez de los ciudadanos más prominentes y los entregó a Atenas como rehenes.

Demarato, por su parte, acosado por la mofa de Leotíquidas, buscó refugio en la corte del rey de Persia, Darío I, quien le confió las ciudades de Pérgamo, Teutrania y Halisarna, donde sus descendientes gobernaban aún a comienzos del siglo IV a. C. El depuesto rey gozó de influencia en la corte persa y parece que tuvo que ver en la designación de Jerjes como sucesor de Darío en lugar de su hermano Artabazanes.

Demarato acompañó a Jerjes en su invasión de Grecia en el 484 a. C. Según Heródoto, antes de la batalla de las Termópilas conminó al rey persa a no subestimar a los espartanos y le expuso las características de su pueblo. Se trata de un pasaje de gran importancia para conocer las costumbres e instituciones de Esparta.

De acuerdo con algunos autores, Demarato fue condenado a muerte por haber advertido a las ciudades griegas de la invasión persa.



</doc>
<doc id="132389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132389" title="Nagakute (Aichi)">
Nagakute (Aichi)

El área total es de 21,54 km². Tiene una población estimada en el 2004 de 41.287 habitantes.

Desde el 25 de marzo hasta el 25 de septiembre de 2005 se realizó la Expo 2005 en esta localidad.




</doc>
<doc id="132395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132395" title="Hans Egede">
Hans Egede

Hans Egede (31 de enero de 1686 – 5 de noviembre de 1758), fue un misionero luterano noruego, llamado el Apóstol de Groenlandia. Fundó la ciudad de Nuuk, su capital. 

Egede estudió en la Universidad de Copenhague y desde 1706 ejerció como pastor. Por sus lecturas se interesó en la colonia de Groenlandia y persuadió al gobierno danés de financiar una expedición con el fin de llevar la reforma a esta colonia.

Partió de Bergen el 3 de mayo de 1721 con su familia y tres barcos. Al llegar a la costa oeste de Groenlandia el 4 de julio, se percató de que no quedaba población nórdica en esa región, de manera que se dedicó a convertir al cristianismo a la población local. Fundó Godthåb (Nuuk), la capital de Groenlandia. También fue promotor del comercio entre Dinamarca y Groenlandia. Permaneció en la colonia hasta 1736, pero debió regresar a Europa debido a su estado de salud. Fue nombrado director del seminario de Copenhague, donde se formaban los misioneros para Groenlandia. Publicó un libro sobre la historia natural de Groenlandia. 

Su hijo, Paul Egede, fue también misionero en Groenlandia y completó la traducción iniciada por su padre del Nuevo Testamento (1766). Publicó un diccionario de traducción del inuktitut al danés y al latín (1750), una gramática (1760) y un catecismo (1756) en idioma inuktitut.

Falleció el 5 de noviembre de 1758 a la edad de 72 años en Stubbekøbing (Falster), Dinamarca.



<br>


</doc>
<doc id="132397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132397" title="Alfabeto radiofónico">
Alfabeto radiofónico

El alfabeto de deletreo para radiotelefonía es un método de desambiguación alfabético utilizado internacionalmente en radiocomunicaciones de transmisión de voz en la marina y la aviación, tanto por los servicios civiles como militares. Fue establecido por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI, ICAO en inglés), agencia de la ONU creada en 1944. También es conocido como Interco y como alfabeto fonético OACI.

El alfabeto de deletreo se encuentra regulado por el Apéndice S14 ""Cuadro para el deletreo de letras y cifras"" del Reglamento de radiocomunicaciones de la UIT y en el capítulo 5 ""Servicio Móvil Aeronáutico — comunicaciones orales"" del volumen II del Anexo 10 a la convención de Chicago sobre Telecomunicaciones aeronáuticas, listado en la figura 5-1 ""Alfabeto de deletreo para radiotelefonía"". 

Es un sistema creado para poder dar mayor certeza a las radiocomunicaciones aeronáuticas. Su empleo es clave para deletrear códigos, como pueden ser el número de identificación de un contenedor de carga, de una aeronave o similares.

Se utiliza para transmitir por vía oral cualquier tipo de información, pero principalmente cuando se trata de números o términos en los que es vital su correcta escritura y entendimiento, a pesar de ambigüedades o dificultades idiomáticas.

En muchos idiomas existen letras y números homófonos; es el caso del idioma inglés, en donde el número «cero» y la letra «o» suelen denominarse «o» indistintamente, o el caso del español, en donde la letra «c» y «k» pueden tener la misma pronunciación. Otro problema que lleva al uso del alfabeto fonético aeronáutico es la transmisión de nombres o palabras extranjeras, por ejemplo «Tsiolkovsky», o números que, con la interferencia y ruido al que están sujetas las comunicaciones por radio, pueden ser confundidos, como es el caso de «sesenta y siete» y «setenta y siete».

Por medio de un acuerdo internacional entre los países miembros de OACI se decidió crear un alfabeto fonético para uso universal en radiotransmisiones internacionales que está basado en el abecedario inglés (idioma acordado para uso aeronáutico internacional) que tomara el lugar de los alfabetos fonéticos existentes hasta esas fechas. Además de ser utilizado en transmisiones aeronáuticas reguladas por OACI (civiles), se emplea en transmisiones de carácter militar y es el alfabeto estándar de la OTAN y radioaficionados de todo el mundo.

Es interesante hacer notar que el primer alfabeto fonético reconocido internacionalmente fue adoptado por la Conferencia Radial de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) en 1927 y fue para el uso del servicio móvil marítimo; dicho alfabeto asignaba palabras clave a cada letra del alfabeto (por ejemplo Alfa para la A, Bravo para la B, etc.), de manera que las combinaciones críticas de letras (y números) pudieran ser pronunciadas y entendidas por los que emitían y recibían mensajes de voz por radio o teléfono sin importar cuál fuera su idioma nativo, en especial cuando se ponía en juego la seguridad de las personas. El resultado de esa experiencia resultó en varios cambios hechos en la Conferencia Radial de la UIT de 1932. El alfabeto resultante fue adoptado por la Comisión Internacional de Aeronavegación (ICAN, por sus siglas en inglés), la predecesora de la ICAO, y fue utilizado en la aviación civil hasta la Segunda Guerra Mundial.

Durante la Segunda Guerra Mundial surgió un nuevo alfabeto para uso de los Aliados que llevó a posteriores confusiones y revisiones sucesivas, hasta que el 1º de marzo de 1956 la ICAO implementó la revisión final que fue luego aceptada por otras organizaciones como la OTAN y la OMI (Organización Marítima Internacional) hasta ser conocido internacionalmente como el «Alfabeto Internacional de Deletreo Radiotelefónico» ("International Radiotelephony Spelling Alphabet", en inglés).

Este alfabeto funciona asignando una palabra a cada letra, como se muestra en los ejemplos siguientes:

Cuando se utiliza este sistema en otros idiomas se permite en su uso local traducir los números, con lo que el ejemplo anterior sería:


También se permite, con la finalidad de hacer más breves las transmisiones, indicar que una letra o número se repite, con lo que el ejemplo quedaría así:


Otro ejemplo: 1700 000123 se trasmitiría como «Uno Siete quíntuple Cero Uno Dos Tres».

El uso de las centenas y de los millares se realizaría del siguiente modo:


En inglés, el separador decimal es el punto «.» y se lee como «decimal». De este modo, utilizando el alfabeto fonético:


La asignación de palabras se basó en palabras comunes en inglés (a la fecha en que fueron asignadas) que usaran dichas letras; con los años y el desuso de algunas de estas palabras, se ha vuelto relativamente común la utilización de otras, aun cuando no están reconocidas por OACI.




</doc>
<doc id="132398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132398" title="Otaru (Hokkaidō)">
Otaru (Hokkaidō)

La ciudad de Otaru se encuentra en una pequeña llanura cerca del puerto de Otaru, que se ubica al oeste de la bahía Ishikari (石狩湾) en el mar de Japón. La mayoría de las áreas residenciales están en pendientes moderadas próximas a la llanura. 

El territorio del municipio es ocupado por las montañas Shiribeshi (後志山地). El noreste no es muy escarpado, pero en la costa hay una línea de acantilados, excepto cerca del puerto Otaru y la parte oriental del municipio. Por último está el margen oeste de la gran llanura de Ishikari. Zenibako (銭函) es otro poblado del municipio y se encuentra en el límite de la llanura y las montañas. Están la Playa Zenibako (銭函海水浴場) y la Playa Ōhama (大浜海岸) al este de Zenibako.

No hay grandes ríos. En invierno las nieves son abundantes.

Otaru y otros sitios de Hokkaidō habían sido territorio de los ainos hasta el período Edo. El río Otarunai (オタルナイ川) es el nombre antiguo del río Hoshioki (星置川). Otarunai (オタルナイ) siginificaba 'río de la playa arenosa' en la lengua de los ainos, porque entonces el río iba dentro de la playa arenosa de la bahía Ishikari. El feudo Matsumae (松前藩) había mantenido el 'Lugar Otarunai' (オタルナイ場所) para comerciar con los ainos. Cuando el shogunato de Tokugawa dominó el territorio de Hokkaidō, trasladaron el lugar de comercio a 20 km al oeste buscando el mejor puerto pero no cambió el nombre. Desde entonces el puerto se había llamado como Otarunai. 

Luego de la restauración de Meiji, el gobierno construyó la ciudad de Sapporo, la nueva capital de Hokkaidō. En el mismo año 1869, Otarunai cambió su nombre al Otaru (小樽). Otaru había sido la estación terminal del sistema de ferrocarril de Hokkaidō desde 1880. Otaru comenzó a desarrollarse como el puerto para Sapporo y Hokkaido. Los recursos naturales y los productos agrícolas de Hokkaidō se cargaban en el puerto al resto de Japón y a otros países. Y los diversos artículos que llegaban a Hokkaidō se desembercaban aquí. La prosperidad de Otaru había superado a Sapporo en la primera mitad de siglo XX.

Pero en la segunda mitad del siglo XX, Otaru pasó un estancamiento económico. El desarrollo de la ciudad como su industria fue limitado debido a la falta de un amplio terreno llano. Las construcciones y extensiones de los puertos de Shinishikari, Tomakomai y Muroran bajaban el cuasimonopolio del puerto de Otaru. Mientras que en Sapporo crecía su población rápidamente en más un millón de habitantes, en Otaru no cambió mucho. Las calles de Otaru no asentaron el crecimiento rápido de la economía de Japón.

Desde el fin del siglo XX, muchos japoneses sienten que Otaru es la ciudad preciosa y nostálgica. Los japoneses habían pensado que los edificios de madera antes del período Edo, tenían valor histórico y tradicional, pero no habían reconocido los de estilos europeos como parte de la tradición. Cuando los japoneses creían que los edificios de piedra o ladrillo ya no estaban a la par de la tecnología, ellos los sustituían a edificios de hormigón armado sin vacilar. Pero hoy el sentimiento de los japoneses es diferente. El período Meiji y la occidentalización de su cultura es una parte de su historia. Otaru conserva muchos edificios y un canal del siglo XIX y XX gracias a su conservación en el tiempo. Los turistas del resto de Japón visitan Otaru y visitan las calles de un pasado reciente.




</doc>
<doc id="132399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132399" title="Semantema">
Semantema

Se denomina semantema, en la semántica lingüística que estudia el significado de los signos, al conjunto de semas específicos de un semema.

Los comparativistas admiten en su mayoría dos tipos de componente en la palabra:


</doc>
<doc id="132401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132401" title="Equilibrio puntuado">
Equilibrio puntuado

La teoría del equilibrio puntuado,también denominado equilibrio interrumpido, es una teoría del campo de la evolución biológica propuesta por Niles Eldredge y Stephen Jay Gould en 1972. 

Lo específico de la teoría del equilibrio puntuado tiene que ver con el "ritmo" al que evolucionan las especies. Según Eldredge y Gould, durante la mayor parte del tiempo de existencia de una especie esta permanecería estable o con cambios menores (periodos de estasis), acumulándose cambio evolutivo durante el proceso de especiación (formación de una especie nueva), que sería una especie de revolución genética breve en términos geológicos. No se discute el carácter gradual del cambio evolutivo, sino que se niega la uniformidad de su ritmo. Las diferencias entre la explicación clásica y la nueva teoría del equilibrio puntuado se refieren no solo al tiempo (rápido o lento) de la evolución, sino también al modo en que esta se despliega. Así, los gradualistas defienden que la evolución se desarrolla lenta y gradualmente en el tiempo, básicamente según un patrón lineal o filogenético (anagénesis o gradualismo filético), mientras que los puntuacionistas son partidarios de eventos rápidos de evolución con ramificaciones (cladogénesis). La idea de aquellos es la sucesión lineal de una especie a otra; para estos, en cambio, una especie ancestral da lugar a múltiples especies descendientes que, a su vez, o se extinguen o continúan ramificándose.

En el registro fósil se observa a menudo que las especies permanecen estables durante un tiempo para luego desaparecer o transformarse de forma aparentemente brusca. El gradualismo explica este hecho por las imperfecciones del registro geológico, mientras que según la hipótesis del equilibrio puntuado este hecho sería una consecuencia directa del modo en que las especies evolucionan, haciendo relativamente improbable la fosilización de las formas de transición. Esa improbabilidad aumenta si, como la teoría supone, la especiación se produce sobre todo en situaciones de crisis, en poblaciones de distribución localizada y número efectivo reducido.

En Español


</doc>
<doc id="132405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132405" title="Economía de la Unión Soviética">
Economía de la Unión Soviética

La economía de la Unión Soviética y su sistema económico se basaban en la propiedad social de los medios de producción, dentro de la teoría general marxista-leninista.

El Estado, sobre la base de la red de sóviets, determinaba una planificación y control global de la economía soviética de forma centralizada con el objetivo de satisfacer las necesidades básicas de la población. El máximo órgano planificador era el Ministerio de Planificación, conocido como "Gosplán". En su proceso para determinar el desarrollo futuro recibía las directrices del Consejo de Ministros de la URSS y los "Gosplan" de las repúblicas federadas, elaboraba el plan y lo aprobaba tras someterlo al Soviet Supremo.

En sus primeros años, las consecuencias de la Primera Guerra Mundial y la Guerra Civil Rusa obligaron al "nuevo" país a adoptar un nuevo tipo de economía, el llamado comunismo de guerra; tras el final de la guerra civil el gobierno de Lenin impuso la Nueva Política Económica (NEP) que combinaba elementos socialistas y capitalistas, pero que no fue capaz de impulsar y restablecer la economía, por lo que desde 1928 con Iósif Stalin se impusieron los Planes Quinquenales.

A partir de los programas de planificación la Unión Soviética conoció un periodo de gran desarrollo económico que se vio brevemente interrumpido por la invasión de la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial.
Tras la victoria en la guerra y a pesar de las graves pérdidas humanas y materiales, la Unión se convirtió junto a Estados Unidos en una superpotencia, tanto económica como militar, consiguiendo grandes hitos históricos como la puesta en órbita del primer satélite artificial, el lanzamiento del primer ser humano al espacio y una gran influencia mundial.
Este brillante periodo comenzó su descenso en 1965, coincidiendo con el final del mandato de Nikita Jrushchov.
El alargamiento de la "Guerra fría" y la carrera armamentística que esta imponía, sumadas a errores estratégicos y demoras burocráticas, llevaron a partir de entonces a una progresiva desaceleración económica que motivó conflictos e hizo florecer movimientos nacionalistas e independentistas, que sumados a medidas que tendían a una vuelta paulatina hacia el capitalismo, acabaron por hacer desaparecer a la Unión Soviética en 1991.

Antes de la instauración de la Unión Soviética, el antiguo Imperio Ruso era un régimen autocrático bajo el reinado zarista. En el siglo XIX mientras una parte de Europa vivía la Revolución Industrial, el zar Alejandro II promulgaba la abolición de la servidumbre, una muestra de la debilidad del régimen feudal aún existente.
No fue hasta finales del siglo XIX cuando la industria rusa comenzó su desarrollo. Pero mientras la industria, las ciudades, la cultura y la clase obrera crecían y evolucionaban, el antiguo orden social y político seguía estancado.
En 1905 tuvo lugar la primera intentona revolucionaria tras la derrota rusa ante Japón. Las protestas y huelgas fueron duramente reprimidas por el Zar, así como los órganos de poder independientes creados por trabajadores y campesinos: los sóviets y, especialmente, el Sóviet de San Petersburgo, aun así, el zar tuvo que aceptar la creación de la primera Duma (parlamento) y una constitución. Esta dura reacción marcó la ruptura entre el antiguo régimen y las nuevas clases sociales nacidas de la industrialización.
En 1914, al comienzo de la Primera Guerra Mundial, la economía e instituciones rusas eran arcaicas. Su producción industrial en 1913 era un tercio que la de Francia y solo un 7% que la de Estados Unidos. En muchos lugares de Rusia las técnicas agrícolas se mantenían a niveles del siglo XVII y los deficientes transportes impedían cualquier industrialización a gran escala. La escasez de capital llevaba al país a estar en la práctica dominado por manos extranjeras, poseyendo más de la mitad de las acciones de todas las empresas rusas.
Las continuas y duras represiones del régimen provocaban constantes revueltas urbanas, insurrecciones campesinas y ataques terroristas. La entrada del país en la Primera Guerra Mundial y las constantes derrotas, con la pérdida de millones de soldados rusos, no hicieron sino empeorar la situación del país. Tras tres años de guerra la situación para campesinos, obreros y soldados era crítica, produciéndose la denominada Revolución de febrero de 1917, que derrocó al régimen zarista e instauró una democracia burguesa. Con la caída de la monarquía se abrió en Rusia un periodo de euforia y optimismo, descrito por el historiador francés Marc Ferro de esta forma:

Pero pronto la lentitud del Gobierno Provisional Ruso y su negativa a finalizar la guerra provocaría la alineación de la población con los sóviets revolucionarios al grito de: ¡Todo el poder a los sóviets!
En octubre de 1917, en la llamada Revolución de Octubre los bolcheviques se adueñaron unilateralmente del poder, instaurando el primer régimen autodenominado socialista de la historia. Rápidamente se firmó la Paz de Brest-Litovsk que supuso la salida del país de la Primera Guerra Mundial. Harold Laski describiría en los años 30 al nuevo régimen de la siguiente forma:
La instauración del nuevo gobierno bolchevique representó una gran esperanza de cambio para millones de obreros europeos pero también la reacción de la antigua clase dirigente y sus antiguos países aliados, que desencadenó la Guerra Civil Rusa y la intervención extranjera en Rusia.

La finalidad de esta "nueva doctrina" —desarrollada entre 1918 y 1921— consistió en una estricta reglamentación del consumo y la producción en una nueva nación sitiada por sus enemigos, lo cual supuso unas transformaciones económicas que nunca volvieron a ser discutidas. Se nacionalizaron todas las empresas que empleaban a un mínimo de 5 obreros y tuvieran maquinaria y de 10 en el caso contrario. Por tanto toda la gran industria rusa fue expropiada, así como la mayor parte de las medianas empresas. En un principio se había previsto el control efectivo de las industrias por parte de los obreros, pero en vez de esto, las empresas pasaron directamente a estar bajo la total gestión obrera. La dirección de cada empresa correspondía a un patrón elegido por los sindicatos que a su vez tenía que rendir cuentas a un consejo obrero elegido.
La producción de cada rama industrial era regulada por una dirección central. En el campo se optó por la creación de un monopolio estatal de cereales con la formación de los llamados "comités de campesinos pobres", encargados de mantener a raya a los propietarios acomodados y grandes terratenientes, foco constante de resistencia anticomunista. Estos comités también tenían la misión de confiscar cereales a los campesinos ricos, la distribución de los recursos agrícolas y la fijación y control de precios, salarios, cooperativas y mercados. En 1920 se empezó la organización y asentamiento de las primeras granjas colectivizadas, que aún promovidas por el nuevo gobierno tenían un lento avance, pues apenas representaban el 1% de las explotaciones agrícolas en 1921.

Tras seis años de guerra, los más ricos territorios agrícolas, ubicados en Ucrania, habían quedado arruinados. Se hizo necesaria la toma de medidas de extraordinaria virulencia como la requisa de los excedentes de producción a campesinos acomodados e incluso pobres y la rebaja de las provisiones familiares. Esto condujo a alzamientos campesinos y un gran descontento de las masas; fue entonces cuando la población se limitó a producir tan solo lo necesario para subsistir. Aun así el desabastecimiento de productos básicos como petróleo o jabón fue constante. 1920 fue un año especialmente duro, pues las superficies sembradas disminuyeron un 33% y la cosecha fue prácticamente la mitad que la de 1913.

Con la guerra finalizada y libres de perder sus tierras, los campesinos se volvieron hostiles hacia el nuevo gobierno. La inflación fue tal que el propio gobierno se esforzaba en limitar el papel de la moneda, organizando entre los trabajadores un sistema de equivalencia gratuita de servicios representados por vales. Pero estos auténticos sistemas de trueque no detuvieron el alza de los precios ni el hundimiento del valor del dinero.

Por su parte, la producción industrial había retrocedido espectacularmente: en 1920 la producción de fundición era solo un 2,4% de la de 1913; la del acero un 4%, y otras como el algodón o el azúcar no superaban el 5% de la producción de 1914. Las manufacturas de consumo habían perdido el 88,5% de su valor en relación a 1912. El número de obreros había disminuido en un 24%, siendo este descenso más agudo en los ferrocarriles o en la construcción, donde se registraron unos descensos del 34 y el 37% respectivamente. Este descenso se debió al alistamiento masivo de obreros en el ejército y la emigración de muchos otros al campo, lugar que no hace mucho acababan de abandonar.

Con el establecimiento definitivo del "nuevo régimen", los jefes bolcheviques comprendieron la necesidad de un periodo de transición que permitiera cerrar las heridas causadas por la guerra civil y la Primera Guerra Mundial y preparar a la población para el socialismo. Durante la guerra y la revolución, las medidas adoptadas habían ido dirigidas a la satisfacción de los deseos de campesinos, soldados y obreros pero ninguna de estas medidas era de corte socialista, ni mucho menos comunista, sino que la mayoría ya habían sido concebidas por los burgueses radicales. Por tanto, Lenin no pretendía la inmediata implantación del modelo socialista ni la abolición del capitalismo (principalmente porque Rusia venía de un sistema económico predominantemente feudal, no capitalista, por lo que no había ningún sistema capitalista propiamente dicho que abolir), sino la vigilancia de este último por parte del Estado. Aun así, sí se nacionalizaron sectores considerados estratégicos como bancos, compañías de seguros, industrias pesadas y extractivas o monopolios. Se obligó a patrones y comerciantes a unirse a sindicatos y a renunciar al secreto comercial a la vez que se intentaba estimular el consumo de la población. De este modo se creó un sistema mixto con la esperanza de que una revolución por toda Europa pudiera cimentar definitivamente un sistema de transición que condujera al socialismo.

Estas nuevas políticas, que se alejaban de la practicadas durante la guerra, supusieron la reincorporación a la vida económica de propietarios desposeídos, técnicos burgueses y funcionarios del "Antiguo Régimen". El problema radicaba en que la mayor parte de esta "intelligentsia" se había convertido en el mayor enemigo del nuevo régimen a partir de las normas promulgadas en el Código de Trabajo de 1918.
La guerra había causado un gran deterioro en el estado de los transportes y el utillaje industrial, por lo que una explotación racional y ordenada se antojaba muy difícil. A esta situación había que sumar el que la mayoría de los propietarios de las empresas fomentaban los movimientos antibolcheviques, excitando el recelo de los obreros, que los acusaban de sabotaje. La población de las grandes ciudades había disminuido en gran cantidad: en más de la mitad en Petrogrado; Moscú había perdido al 45% de sus ciudadanos y las capitales de todas las provincias rusas habían perdido una media de un 30% de población. La partición de las grandes fincas había provocado un serio desabastecimiento urbano, ya que antes los excedentes de las grandes fincas alimentaban a la población urbana. Con la partición de estas, el trigo en el mercado se redujo en 3/4 del volumen anterior a la guerra. Llegados a este punto el gobierno solo podía asegurar el abastecimiento de la población urbana con requisas en el campo mediante el empleo de unidades militares.

Al terminar la guerra civil y tras el abandono del comunismo de guerra, se apela a la iniciativa privada para la reconstrucción de la economía (1921-1928). Se dejan atrás las incautaciones, que se sustituyen por nuevos impuestos y se favorece el renacimiento de una pequeña industria para que los campesinos puedan volver a producir, con lo cual en cierto modo se restablece el capitalismo. Esta política está destinada a ser temporal, pues varios "puntos" del comunismo de guerra han sido modificados para pasar a ser la base de los futuros planes quinquenales —nacionalización, control de la industria, el comercio y el trabajo—, aunque otros "puntos" no volverán a ser puestos en marcha y serán definitivamente abandonados. Se instituye un sistema de economía mixta, en la que el Estado controla los sectores de mayor importancia como los transportes, el crédito, el comercio exterior y las mayores y más valiosas industrias. Estas empresas estatales emplean al 84% de la mano de obra, que produce el 92,4% de la riqueza total. En cambio, el 16% restante de la mano de obra asalariada produce solo un 7,6% del volumen total. Estos asalariados del sector privado se concentran en cooperativas y empresas que se dedican fundamentalmente a la alimentación y a la producción de cuero y cuyo valor en el suministro de mercancías representa un 4,9% del valor total. Por tanto el sector industrial que permanece "libre" es muy reducido.

La Nueva Política Económica o NEP que entra en vigor en marzo de 1921, es esencialmente una concesión a los campesinos y a los obreros, a quienes se quiere involucrar en la producción. Se bajan los impuestos y se deja al campesino que tras el pago de sus respectivos impuestos pueda vender libremente en el mercado el resto de su cosecha. La moneda se fortalece y vuelve a ser importante en la vida económica. Los trueques finalizan y al igual que a los campesinos, se deja a los artesanos vender sus productos libremente. El Banco del Estado —creado en octubre de 1921— permite de nuevo la creación de cuentas corrientes, a la vez que se suprime la limitación de poseer dinero. Se permite que las tierras puedan ser heredadas y aunque se prohíbe la venta de terrenos, estos pueden arrendarse. También se autoriza, aunque con restricciones, el empleo de trabajadores asalariados. En 1924 se instituye de nuevo el impuesto en metálico y la inflación se detiene y comienza a descender con la emisión de una nueva moneda: el chervonets.

En 1922 se promulga el "Código de Trabajo", que de acuerdo a las nuevas políticas de la NEP, ya no se funda en la obligación de trabajar —aunque la Constitución de 1925 volverá a la situación anterior— pues la deja en suspenso para una mayoría de la población, por lo que uno de los pilares fundamentales del periodo precedente es abolido. Se llegan a reconocer como válidas algunas concepciones del capitalismo, como el contrato de trabajo, que se ve alterado. El trabajo se define como la venta de la energía del trabajador. Los salarios son fijados entre los sindicatos y patronos; a pesar de estas medidas, el código fija un salario mínimo y da nuevos derechos y protecciones al obrero.

Una de las mayores innovaciones que incorpora la NEP es el esfuerzo que pone para el desarrollo de la producción de bienes de consumo y la independencia e iniciativa de las empresas estatales, de manera que estas sean responsables de su propia gestión. También se proyecta la unión de las empresas en "trusts", que funcionan de la misma manera; el trusts estatal se convertirá, pues, en la principal forma de organización de las industrias y empresas soviéticas. El modelo crece con rapidez y a finales de 1922 existen 421 "trusts", algunos de los cuales agrupan a decenas de miles de obreros. Existen 21 "trusts" que agrupan a más de 10 000 obreros, como las industrias textiles de Ivanovo-Vosnesensk que agrupan a 54 000 obreros. Además existen otros 380 "trusts" en las industrias carboníferas y petroleras que reúnen a otros 840 000 obreros.

Con los constantes estímulos la agricultura experimenta un rápido aumento. Una gran sequía frustra la mayor parte de las cosechas de 1921 en Ucrania y el Volga, lo que provoca numerosas hambrunas. Aun así las superficies cultivadas pasan entre 1922 y 1923 de 63 a 82 millones de hectáreas. Estas aumentaran a 87 en 1924 y en 1927 ya suman 94,5 millones. Ya en 1923, con la abundante cosecha, la producción agrícola iguala en volumen a las anteriores a la Gran Guerra de 1914. Esta rápida recuperación puede explicarse por el carácter primitivo de la agricultura rusa; ante un sector desprovisto de maquinaria o capitales solo fue necesaria una vuelta del campesino soviético —"mujik"— a sus anteriores labores. Esta vuelta es provocada por la recuperación de la economía privada, la libertad de venta, el control de la inflación y las nuevas leyes que aseguran la posesión de sus tierras. La magnífica cosecha de 1922 permite incluso una pequeña exportación.
En el sector industrial no era posible una recuperación tan rápida. Una gran cantidad de fábricas y gran parte de la maquinaria se habían perdido. La guerra civil y el hambre habían dispersado a una gran cantidad de obreros, principal baluarte de los bolcheviques y elementos más socialmente conscientes de la clase obrera. Estos obreros o bien habían muerto en la guerra o se habían enrolado en la nueva administración. Además, muchos otros habían vuelto al mundo rural. Se produce una fuerte demanda de bienes de consumo y se tiende a una vuelta del comercio privado y del capitalismo en sí, los cuales estimulan la producción de este tipo de bienes. Por el contrario la metalurgia y la siderurgia permanecen paralizadas. La producción, aunque aumenta, aún está lejos del nivel de antes de la guerra. Las industrias rurales producen la mitad que en 1914, la fabricación de tejidos alcanza un 72% del nivel de 1914, la de lana un 55% y la producción de algodón —cuya materia prima se traía de Turquestán— solo llega a un 15% del nivel de 1914. En las industrias extractivas la producción llega a un 36% de la de 1914 y en la industria petrolera un 39%. La metalurgia, sector clave para la industrialización del país, solo produce un 7% del volumen de 1912. Por tanto, en 1923 la industria trabaja a un escaso 25% de su capacidad productiva, mientras que la agricultura ha alcanzado ya las 3/4 partes de su producción de antes de la guerra.

Esta situación se debe a que la NEP no daba al obrero unos beneficios comparables a los que concedía al campesino. Las nuevas políticas de impuestos que recaen sobre las industrias, sumadas a la obligación de las empresas estatales de autorregularse y autofinanciarse les privan de los créditos del Estado. De este modo en 1921 la situación es crítica y las empresas se ven obligadas a liquidar sus reservas a precios muy por debajo de su valor real para poder pagar el salario a los obreros. Para solucionar esta situación las empresas se ven forzadas a despedir a grandes masas de trabajadores, es entonces cuando el paro se multiplica: en octubre de 1921 tan solo había 150 000 obreros en paro, en enero, esa cifra se dispara a 650 000 y en 1924 la cifra se sitúa en 1 240 000 obreros. El paro afecta fundamentalmente a Moscú y Petrogrado; debido a este fenómeno, los efectivos de los sindicatos se reducen considerablemente: de 8 400 000 afiliados en 1921 se pasa a 4 500 000 a finales de 1922, y no es hasta finales de 1923 cuando empieza a ascender y situarse en 5 500 000.

A pesar de todo, La prosperidad de la que la agricultura goza no hace más que beneficiar a los campesinos ricos y acelera la desigualdad entre ricos y pobres. Son muchos los campesinos que caen de nuevo en la pobreza y al no poder ser independientes se subordinan a campesinos ricos alquilando sus tierras o trabajando para ellos. En 1923, 400 000 campesinos acomodados emplean a 600 000 campesinos pobres. Esta situación ya había sido prevista por Lenin en 1921:

En 1927 son casi 6 millones los jornaleros y campesinos pobres desposeídos, produciéndose emigraciones masivas hacia Siberia o los Urales, donde también el número de parados no hace más que aumentar.

En las industrias se produce una situación similar y las antiguas clases dirigentes copan de nuevo la dirección de las empresas debido a la necesidad de una mayor eficiencia. De esta manera, estos antiguos "especialistas", pasan a controlar nuevamente los contratos, salarios y despidos. El comercio interior es llevado a cabo por los "trusts" y cooperativas a los que el Estado asigna una cantidad de productos y materias primas para la fabricación de manufacturas. Con la nueva libertad económica que trae la NEP, vuelven elementos propios del capitalismo como los hombres de negocios, la especulación o las empresas privadas. En este tiempo se amasan grandes fortunas individuales que en su mayor parte son depositadas en países extranjeros.

Finalmente se produce una crisis entre la industria y la agricultura. A finales de 1923 comienza una crisis que Lenin denominó "de la tijera". La razón se encuentra en las abultadas diferencias entre los precios de los productos agrícolas y los productos industriales. En octubre de 1923, cuando la crisis se empieza a hacer visible, los productos industriales son un 180% más caros que en 1914, mientras que los precios de los productos agrícolas entre un 49 y un 58%. Al contrario que en las anteriores crisis, que se habían producido por la escasez de productos, en el momento en que esta crisis acontece los almacenes están completos y las cosechas han sido excelentes, produciéndose un fuerte excedente, por lo que la razón de esta crisis no es la escasez sino la imposibilidad de realizar intercambios entre productos agrícolas e industriales por la disparidad de precios. El alto precio de los productos industriales tampoco permite a los campesinos comprar manufacturas. Las huelgas de obreros empiezan a afectar severamente al sector industrial, sobre todo a la industria pesada, por lo que es preciso un restablecimiento de los precios, que en ese momento eran totalmente libres debido a que estaban sometidos al comercio privado y a una disminución del número de intermediarios. A principios de 1924 la crisis se atenúa. A mediados de ese año otra excelente cosecha permite una importante exportación, que eleva los precios agrícolas justo en el momento en el que la intervención del Estado ha conseguido reducir los precios industriales y la contracción del crédito debido al control de precios. A pesar de todo, 1923 ha sido el peor año desde la revolución; la producción industrial es solo el doble de la de 1920 y uno de los sectores más importantes como es el de la industria pesada, alcanza tan solo el 34% del índice de 1914.

Con el paso de los años, la agricultura sigue progresando y su producción en 1927 se sitúa en 720 millones de quintales, cifra todavía ligeramente inferior a la registrada en 1914 —760 millones —. El mayor problema en este campo radica en que mientras la producción apenas se sitúa en el nivel de 13 años atrás, la población ha aumentado en 10 millones de individuos y se incrementa en 3 millones cada año. No es hasta 1929 cuando la producción superará a la anterior a la guerra.
El abastecimiento de las ciudades empeora a causa de la escasez de cereales existentes en el mercado —un 11% en 1928 frente al 25% en 1914—. La NEP se muestra incapaz de enmendar la situación y el país se encuentra al borde del hambre. Las desigualdades sociales aumentan y los campesinos acomodados arriendan cada vez más tierras y trabajadores. En 1927 el 6% de las explotaciones disponen del 58% de los cereales y las explotaciones "pobres" tienden a desaparecer. De este modo aparece una burguesía "rural" que constituye una amenaza para el régimen por sus distintas tendencias ideológicas y económicas.

La industria solo había obtenido resultados mediocres y el pilar de toda ella, la industria pesada, se encontraba especialmente retrasada. La única industria que progresaba era la energía.
La situación financiera también era preocupante: el Estado no podía realizar las inversiones necesarias y se veía obligado a solicitar créditos a los kuláks y a emitir billetes que devaluaban el rublo. Tampoco se pueden obtener capitales extranjeros. Mientras se esperaba el éxito de las revoluciones proletarias en Europa, Lenin se daba cuenta de que no se podía transformar Rusia mientras se sostenía una guerra internacional. Por ello la NEP optó por la diplomacia: en 1922 se firmaba el Tratado de Rapallo, que rompió con numerosos países el bloqueo económico impuesto a la Unión, especialmente con Alemania. Una década más tarde, en 1934, la Unión Soviética se convertiría en miembro permanente de la Sociedad de Naciones.

Uno de los objetivos prioritarios de la NEP era reconciliar a los campesinos con el nuevo gobierno bolchevique y desarrollar la industria. Estos objetivos se cumplieron parcialmente, pero a costa de ello se reconstituyó una clase acomodada, cuyo papel en la economía tendía a ser fundamental. No solo no se había cimentado el socialismo, sino que las "renacidas" clases acomodadas propias del Antiguo Régimen amenazaban con una reaparición del capitalismo. En 1928 la situación es casi desesperada; en estas circunstancias, el XV Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética declara la aplicación urgente del Primer plan quinquenal.

Múltiples razones fueron las que impusieron la realización de los planes quinquenales, única solución que se presenta al gobierno soviético. La NEP se había mostrado ineficiente para impulsar la economía. La solución a esto se encontrará en las grandes explotaciones agrícolas del Estado, un nuevo y moderno equipamiento tanto agrícola como industrial e imponer el desarrollo de una poderosa industria metalúrgica y siderúrgica, indispensables para la "industrialización" e "independencia del país" (autonomía económica). Sus objetivos fundamentales fueron el pleno empleo, el crecimiento económico y un gran aumento del nivel de vida.

La industrialización más rápida y espectacular de los tiempos modernos, centrada en el gigantismo de los "trusts" industriales y los "combinats", acababa de empezar.

Este primer plan desarrollado entre 1928 y 1933 no fue, como podía parecer, una idea nacida de la simple improvisación. Pues este fue fruto de minuciosos estudios que se fueron gestando a lo largo de siete años. El plan preveía en rasgos generales duplicar la economía nacional. Tiende fundamentalmente a la industrialización del país y al desarrollo masivo de la industria pesada. La industria soviética, que está valorada en 8600 millones de rublos en 1928 debe incrementarse a 25 800 millones, o lo que es lo mismo, triplicarse. La industria energética debe aumentar su valor de 1000 a 5300 millones. Por el contrario, en agricultura solo se prevé un aumento del 36%.
Cada rama de la economía tiene estipulado el progreso que debe realizar: los medios de producción deben incrementarse en un 330% y el de la industria de bienes de servicio en un 200%. La metalurgia debe incrementar su producción en un 300% y la industria química quintuplicarla. La construcción crecer un 360% y la industria de combustibles sólidos un 260%. El número de obreros industriales debe incrementarse casi un 50%, pasando de 11 a 16 millones de efectivos. Los capitales necesarios para el cumplimiento de estos planes provendrán de las plusvalías del trabajo nacional y se necesitaran inversiones por valor de 80 000 millones de rublos.
Esta industrialización a gran escala se verá realizada a través de grandes unidades económicas. Las nuevas fábricas tendrán unas dimensiones y capacidad similares a las más grandes fábricas estadounidenses, como bien atestiguan los gigantescos complejos metalúrgicos que se levantaran en lugares como la Cuenca de Kuznetsk o Magnitogorsk, las grandes estaciones hidroeléctricas como la del Dnieper o los nuevos grandes núcleos industriales alrededor de ciudades como Stalingrado —fábricas de automóviles y tractores—, Rostov —maquinaria agrícola— o Karagandá.

La realización de este plan fue desigual e incompleto, caracterizado por retrocesos y dificultades imprevistas. Los resultados del primer año, superiores a lo previsto, provocaron tal optimismo que se pensó realizar el plan con un año de antelación. El segundo año numerosos factores como la Gran Depresión en los países capitalistas —que frenó las exportaciones previstas— y una mala cosecha hizo que el optimismo del primer año se viniera abajo. El tercer año del plan (1931) consiguió equilibrar los déficit arrastrados del año anterior en sectores clave como el del carbón, el acero o la fundición mediante la puesta en marcha de grandes fábricas y el aumento de la producción agrícola gracias a su mecanización, facilitando el abastecimiento. El resultado final, aunque satisfactorio, presentó muchas desigualdades: el plan de construcción de maquinaria casi dobló el desarrollo previsto, realizándose en un 181%, el de electrificación en un 136%, el de la producción petrolera en un 102%. En cambio el plan de extracción de carbón no logró completarse y obtuvo el 86% del volumen previsto, el del acero un 57%, el de la fundición un 62%, el de las lanas un 34% y del azúcar un 32%. En cuanto a las inversiones, en cifras absolutas se logró desarrollarlo en un 100%.

Mientras el hundimiento económico e industrial de los países capitalistas rompía niveles nunca antes visto, la pujanza económica soviética alcanzó logros notables. La planificación y socialización de la economía, unidas a un considerable aislamiento a nivel internacional del país, evitó a la nación males propios de las crisis como el paro, la caída de los precios y la superproducción.
Durante los años que coinciden con la Gran Depresión en Occidente, la Unión elevó sus inversiones de capital y logró multiplicar su producción y población obrera. Así, su crecimiento anual rondó el 13-14%, triplicando y cuadruplicando el crecimiento que Estados Unidos y Europa occidental habían conseguido en los años de prosperidad de la década de 1920.

A pesar de todo la crisis mundial trastocó gravemente las previsiones del primer plan al frenar las exportaciones previstas. Debido a la pérdida de divisas por el frenazo de las exportaciones, el Estado se vio obligado a financiar la importación de material industrial indispensable con reservas de oro y divisas.

Mientras que el primer plan lo «sacrificó todo» a los elementos más imprescindibles como la industria pesada, en este segundo plan, realizado entre 1933 y 1937, se prestó especial atención a otros elementos. Este plan se caracterizaba por ser más equitativo con todos los sectores económicos a pesar de seguir habiendo industrias que tenían prioridad sobre otras. Este plan fue mucho más sencillo de realizar por las altas y mayores inversiones. Se tendió a desarrollar sobre todo industrias productoras de bienes de consumo, transportes, etc.
Al terminar en 1937 el segundo plan quinquenal y después de 10 años de economía planificada, la economía había tenido un gran crecimiento: desde 1928, la industria ligera cuadruplicó su valor y la metalurgia y la siderurgia crecieron un 690%. Este último plan sobrepasó todas las previsiones, realizándose en un 102%, pero con un reparto desigual: 104% en el azúcar y el acero, un 107% en el calzado, un 100% en el laminado, un 96% en la electrificación, un 90% tanto en la fundición como en la extracción de carbón, pero solo un 64 y un 46% respectivamente en el algodón y la lana.

Esta segunda etapa de economía planificada vio el auge del movimiento estajanovista, que propugnaba el aumento de la productividad laboral por iniciativa propia de los trabajadores. El movimiento comenzó de la mano del minero Alekséi Stajánov cuando el 31 de agosto de 1935 extrajo de su pozo de carbón en el Donetsk 102 toneladas de carbón en un turno, cuando lo normal eran 8. Pronto su acción fue emulada, dándose casos como las 607 toneladas extraídas por el también minero Nikita Izotov. La influencia de este movimiento hizo que la productividad durante el segundo plan quinquenal creciera un 82%.

Este plan tenía por meta el desarrollo de las industrias especializadas, especialmente la industria química. Se había proyectado un crecimiento mucho más rápido que sus precedentes. Las directrices contemplaban un cambio de modelo: el "gigantismo" industrial, centrado en lugares muy concretos de la geografía, ya no se antojaba el mejor modelo de crecimiento a largo plazo, sino que se optaría por una descentralización industrial y una mayor equidad en su reparto que daría lugar a enormes tasas de crecimiento demográfico e industrial en el Asia soviética y las zonas siberianas. Estas nuevas políticas verían la luz a todos los efectos a partir de la década de 1950. La Segunda Guerra Mundial interrumpió la ejecución del plan que había conseguido alcanzar el 70% de las previsiones en 1941.

En el momento en el que el ataque de la Alemania nazi arrastra a la Unión Soviética a la Segunda Guerra Mundial, la industrialización es un hecho consumado y la colectivización agraria está prácticamente finalizada. Las industrias y el comercio privado han sido eliminados y la Unión Soviética se ha convertido en una potencia económica. Durante la segunda mitad de la década de 1930 ya se disputa la posición de segunda potencia económica con Alemania, aún a gran distancia del liderazgo estadounidense, pero dejando muy atrás a Francia y Gran Bretaña. En 1940 la producción industrial soviética se estima en un 85% del total de una Alemania ya en guerra.

La producción agrícola, constantemente lastrada, consigue despegar y su volumen de producción supera en un 57% a la cosecha de 1913. La producción entre 1913 y 1940 de cereales se ve incrementada un 32%, la de remolacha un 98%, pero el aumento más espectacular se produce en el algodón, cuya producción se triplica. Aun así el sector primario tiende a reducirse en favor del sector industrial, cuyo desarrollo no deja de asombrar. Hasta entonces, todos los países que habían pasado de una economía arcaica a una desarrollada se habían industrializado muy lentamente y siempre dependiendo del capital y las políticas de países capitalistas avanzados. Pero la Unión Soviética, en apenas una década y sin haber comprometido su independencia, logra convertirse en tercera potencia mundial en 1940 tras apenas una década de industrialización, "quemando" las etapas de cualquier precedente de revolución industrial.

En 1941, la Unión ocupa el segundo lugar a nivel mundial en la producción de hierro, petróleo y oro. Es el tercero en producción eléctrica, fundición, acero y algodón. Y el cuarto en la producción de carbón y motores de automóvil. El ejemplo más espectacular de esta transformación puede encontrarse en la electrificación, que pasa de una producción de 2.500 millones de kWh en 1928 a 40 000 millones en 1938, un aumento del 1600% en una década. Esta energía es suministrada por potentes centrales térmicas, pero también por grandes centrales hidroeléctricas. Lo mismo ocurre en otras industrias como el caucho (antes inexistente) que cubre la mitad de las necesidades utilizando plantas de látex aclimatadas, con lo que se fabrica caucho sintético. Este progreso no hubiera sido posible sin los más de 20 000 técnicos y especialistas extranjeros que llegaron a la Unión Soviética para supervisar o diseñar las grandes obras de ingeniería y la gran industria.
Los transportes fueron también muy mejorados. Durante la década de 1930 se construyó una completa red de canales, como el canal Mar Blanco-Báltico, abierto en 1933, y el canal Moscú-Volga que se terminó en 1937; estos canales convirtieron a Moscú en un importante puerto fluvial. Los ferrocarriles se convirtieron en el principal medio de transporte y sus líneas fueron ampliadas y modernizadas. El transiberiano triplicó sus líneas, el enlace Moscú-Leningrado dobló su capacidad y una infinidad de nuevas líneas fueron construidas, las cuales conducían a nuevos centros industriales y a los más recónditos territorios de la Unión Soviética — Urales-Kuznetsk, Moscú-Járkov o Karagandá-Baljash.

Industrias muy atrasadas tuvieron una impresionante expansión: la producción de remolacha se dobló con respecto a 1913, la del algodón se triplicó. La Unión volvió a tener un hueco en el comercio mundial y el 68% de sus exportaciones ya eran productos manufacturados en 1941. La producción de la Unión Soviética significaba el 12% de la producción mundial en 1941 —el peso de EE.UU era del 34,4%, y el de Alemania el 13,3%, sus principales competidores—.

Las millones de fincas privadas, en su mayor parte minúsculas, que se extendían por todo el país fueron expropiadas y agrupadas en koljoses y sovjoses, de forma que las extensiones de cultivo se convirtieron en uniformes a lo largo de miles de hectáreas. Es a partir del XV Congreso del PCUS en diciembre de 1927 cuando se decreta la colectivización forzada, que en ese momento solo aglutinaba a 366 000 familias en 33 000 koljoses y a 600 000 trabajadores en 4000 sovjoses, representando apenas un 3% de la producción agrícola. Durante los dos primeros planes quinquenales la colectivización avanza a buen ritmo, no sin antes toparse con una fuerte resistencia de los kuláks, que se enfrentan al Estado, el cual, sumado a los sabotajes de los kuláks, lleva a cabo una dura represión que se salda con miles de deportados y numerosas hambrunas (Holodomor).

En 1940 la colectivización agraria está prácticamente finalizada y empresas estatales y colectivas ya aglutinan un 96,9% de la producción agrícola. La colectivización consiste en un contrato entre los campesinos y el Estado, donde el Estado asegura al campesinado la preferencia en sus compras. De esta manera, la forma más común de trabajo colectivo agrícola es a través de los koljoses.
Los koljoses eran granjas colectivas propietarias de las tierras, edificios, y ganado que trabajaban y explotaban. Las normas dentro del koljós eran determinadas por sus trabajadores a través de asambleas y la cosecha era puesta en común y distribuida en proporción al trabajo realizado por cada trabajador. Parte de la cosecha debía ser entregada al Estado en una cantidad y precio determinado por el propio gobierno. Esta tasa repercutía en parte en los koljoses, pues el Estado se encargaba de la compra de la siembra, la constitución de reservas de alimentos y del alquiler de la maquinaria y los tractores. El excedente, en caso de lo que lo hubiera, podía ser vendido libremente en el mercado o entre cooperativas. Además, los trabajadores recibían un salario en función de su trabajo.

Los sovjoses en cambio son empresas agrícolas pertenecientes al Estado. Por extensión son mucho mayores que el koljós, llegando a alcanzar superficies de 5000 a 8000 hectáreas en el caso de un sovjós de trigo o 20 000 hectáreas y varios miles de cabezas de ganado en el de un sovjós ganadero. Su funcionamiento es similar al de una industria pues cada sovjós está completamente mecanizado y especializado (algodón, trigo, etc) y agrupado en un "trust" según esa especialidad.

Con una crisis mundial, el agravamiento de la tensión internacional y la llegada del nazismo al poder en Alemania los mayores temores de la URSS se cumplen. La organización prácticamente bélica de la economía alemana obliga a los soviéticos a realizar un esfuerzo militar considerable. Al contrario que los países occidentales como Francia o Gran Bretaña, que muestran una gran lentitud y debilidad frente al rearme alemán, los gastos militares aumentan rápidamente. En 1935 equivalían ya a 2/3 del gasto armamentístico alemán y en 1940 al 84%. Este gran esfuerzo, casi similar al alemán, provoca demoras y dificultades en la ejecución de los planes, pues fue preciso redirigir inversiones a la industria bélica y constituir grandes reservas de alimentos, personal y materias primas. Las consecuencias son un retroceso en la producción textil y de bienes de consumo, a lo que hay que sumar una escasez crónica de mano de obra, pues millones de hombres fueron reclutados y sacados de la agricultura y la industria. Contrariamente a Hitler, que había conseguido fácilmente millones de hombres para el ejército de las grandes listas de desempleados, la URSS tuvo que buscarlos en un país en el que reinaba el pleno empleo.
La pérdida de empleados obligó a un endurecimiento temporal de las condiciones laborales en la industria, aumentando la jornada laboral de 6 horas a 8, reformando las vacaciones pagadas o bajando las prestaciones de los seguros sociales. La respuesta obrera no se hizo esperar y en junio de 1940 la industria se puso en pie de guerra, respuesta que no fue más allá por la llegada de la guerra al país.

Tras la Segunda Guerra Mundial se inicia la reconstrucción del país, que ha sido sin duda en términos materiales y humanos el más castigado por la guerra, pues más de 25 millones de civiles y soldados han muerto, 60 millones de metros cuadrados de viviendas han sido arrasados y millares de fábricas, minas y vías de comunicación han quedado destruidas.
En estas circunstancias, en 1945 se retoma la ejecución de los planes quinquenales.

Entre 1945 y 1950 se desarrolla el cuarto plan quinquenal. Cuando es finalizado la producción industrial del país es un 71% mayor a la de 1940. El plan tuvo por meta la reconstrucción de las zonas afectadas por la guerra, hasta el punto de que en 1950 la riqueza de la zona occidental del país es un 15% mayor a la de 1940. En cuanto a la riqueza total nacional, esta ha progresado en un 48% entre 1940 y 1950.

La producción de carbón se eleva hasta las 250 millones de toneladas y la de acero a 27 millones. La fabricación de maquinaria es un 60% superior a la de 1940 y la industria química ha experimentado un crecimiento del 80%. En cambio las industrias ligeras han visto rebajada su capacidad productiva, salvo en las industrias del algodón y la lana.
La descentralización industrial se acentúa en este periodo, construyéndose numerosos nuevos centros industriales en lugares remotos como Samarcanda o Taskent, repúblicas asiáticas y zonas siberianas. La instalación masiva de altos hornos, fundiciones e industrias de construcciones mecánicas contribuirán al aumento del peso económico del este soviético en la economía de la nación. De esta forma en 1950 la mitad del carbón y el acero se producen en Kazajistán y los Urales, en los que nace el llamado "Segundo Bakú", una gran cuenca petrolera que se convertirá en la mayor proveedora de petróleo de la Unión Soviética a partir de 1952.
La población aumenta considerablemente, aumentando en más de 3 millones de personas cada año. En 1956, se superan los 200 millones de habitantes, concentrándose el crecimiento en los núcleos urbanos; Las ciudades de más de 500 000 personas pasan entre 1939 y 1950 de 11 a 21.

Durante este período también se elabora un plan para el aprovechamiento de bastas zonas forestales y la construcción de numerosas centrales hidroeléctricas, como la de Kúibishev, Volgogrado o Kajovka, que permitirán un ahorro de más de 50 millones de toneladas anuales de carbón.

Este quinto plan quinquenal, desarrollado entre 1951 y 1955, finalizó con una realización extraordinaria del 103%. El plan se centraba en la elevación de la producción industrial en un 70%, con un crecimiento anual del 12% para la metalurgia, la industria petrolera y eléctrica y de un 11% para bienes de consumo. Al igual que lo ocurrido en el cuarto plan no se cumplieron las expectativas de crecimiento ni en la industria de bienes de consumo ni en la agricultura, fruto en este caso de la Guerra de Corea y el Embargo, que disminuyen la entrada de materias primas y capitales. Por ello en 1952 el plan es modificado para acelerar y mejorar el desarrollo de las industrias de bienes de consumo.
Comparando a la Unión Soviética con las potencias capitalistas durante el cuarto y quinto plan quinquenal el crecimiento económico anual ha sido para la URSS de un 15% hasta 1947, de un extraordinario 23% entre 1948 y 1951 y de un 10% a partir de 1952; contra este crecimiento, Estados Unidos presenta un 4% y otros como Francia un 2%; sin embargo el PIB estadounidense aún se estima entre 3 y 4 veces más grande que el soviético.

El sexto plan, aplicable al periodo 1956-1960, concedía prioridad a la industria pesada. Preveía un aumento del 70% en la metalurgia y un 60% en las industrias de producción de bienes de consumo; la producción de carbón y acero debía aumentar en un 150% y la del petróleo y la energía eléctrica en un 100%, además de la carne, leche y patatas. El salario real debía aumentar en un 35% y la productividad de la industria debía elevarse un 50%. Este plan nunca llegó a realizarse, pero hay que tener en cuenta que por primera vez se prestaba una especial atención a la investigación científica y la automoción.

Tras la muerte de Stalin durante la vigencia del quinto plan quinquenal, se abre una nueva etapa que tenderá a favorecer medidas liberalizadoras en el ámbito económico, aunque manteniéndose fiel a los principios planificadores soviéticos. Con el ascenso de Jrushchov al poder y los sucesivos XX, XXI y XXII Congresos del PCUS se empieza a desarrollar una economía marcada por la desburocratización y la regionalización de las decisiones y la actividad industrial en beneficio de las distintas repúblicas federadas. En el ámbito laboral, la evolución económica del país permite satisfacer ciertas reivindicaciones de la población, dándose mayor importancia a los bienes de consumo que a la potencia de la industria pesada. La jornada de trabajo se reduce y normaliza a 7 horas diarias, 6 días a la semana se elevan en un 33% los salarios más bajos, se acelera la construcción de viviendas y redes de centros escolares, además de reorganizarse el sistema de pensiones. En el medio rural se implantan medidas para elevar el nivel de vida a través de la reducción de impuestos sobre la renta y la subida de los precios en los productos que los koljoses deben entregar de manera obligatoria al Estado.
Las reformas implican una serie de transformaciones de la misma estructura económica. Los comités sindicales en las empresas elegidos por los trabajadores ganan poder y adquieren la capacidad de exponer su criterio en la elección de directivos, además, ningún trabajador puede ser despedido sin el visto bueno de los sindicatos. En este sentido se extienden las asambleas periódicas en el seno de las empresas donde los obreros ponen en común los problemas y sus reivindicaciones.
Se ataca la burocratización formada a lo largo de los treinta años de planificación con la supresión de la mayoría de los ministerios industriales en 1957, favoreciendo la descentralización y una mejor coordinación y especialización de las empresas. El "Sovnarjoz", bajo la tutela del "Gosplán", será el órgano encargado de coordinar y armonizar la planificación entre las repúblicas y las distintas regiones. En el transcurso del plan se formará una nueva escuela de economistas, muy diversos en sus planteamientos como Vadim Trapéznikov, Anushaván Arzumanián u Ovsiy Libermán, quien apoya la revalorización de las nociones de beneficio y rentabilidad empresarial sumados a la importancia de la formación de precios.

Con el abandono del VI plan quinquenal en 1957 y la suavización general de los métodos de planificación, los planes quinquenales se sustituyen por un plan septenal desarrollado entre 1959 y 1965. El nuevo plan prevé un menor control sobre las empresas —de los 5000 productos la planificación centralizada solo controla 300—. Aunque fundándose en los mismos principios que sus predecesores, prevé un ritmo de crecimiento más lento —7% en vez de un 10%— propio de una economía en expansión pero en una etapa ya desarrollada. Se presta especial atención al progreso de la industria química, los ferrocarriles, la producción de cemento y la extracción de gas, petróleo y metales no ferrosos. Con el objetivo de poner fin a la escasez crónica de mano de obra se trata de elevar la productividad —que aumenta un 8% solo en 1959— con la incorporación de los llamados "grupos inútiles" al mercado laboral. Las regiones más orientales son las principales beneficiarias de estas medidas, duplicándose las inversiones en regiones como Siberia o Kazajistán. La apertura de nuevos y poderosos ejes industriales como Kostanái, Pavlodar-Ekibastuz, Bratsk-Taishet o Áchinsk-Krasnoyarsk solo son la confirmación de la deslocalización industrial iniciada años atrás. Así, en 1965 la mitad del carbón, acero, cemento y energía eléctrica proceden del este soviético.

La industria sigue creciendo a ritmos elevados pero su crecimiento es menor desde 1960 y nunca volverá a alcanzar las anteriores tasas, por encima del 10% anual. En 1964 su crecimiento se cifra en un 7,01% mientras que Europa occidental crece en este apartado a un 4-5% y Gran Bretaña a un 2%.

La agricultura, que había conseguido avanzar un 50% entre 1953 y 1958, sigue siendo el principal motivo de preocupación. Si bien algunos cultivos como el del algodón constituyen auténticos éxitos, otros sectores tradicionales como el cerealista o la ganadería solo han conseguido resultados mediocres. La productividad sigue siendo muy baja en un sector que aún emplea al 38% de la población y está totalmente mecanizada. Mientras, la erosión, el clima desfavorable o la falta de agua impiden el avance del terreno dedicado a esta labor. El intento de aumentar la producción mediante la expansión de la superficie destinada al cultivo se muestra en la mayoría de los casos inútil y en 1962 aún se estima que un agricultor soviético produce por hectárea hasta ocho veces menos que un "farmer" estadounidense. En cambio los proyectos de irrigación y otras obras hidráulicas sí alcanzan buenos resultados tras el aumento de las inversiones en un 50% entre 1963 y 1965. ("Para más información véase Política agrícola durante el mandato de Nikita Jrushchov")

Tras finalizarse el plan septenal y ser Nikita Jrushchov apartado del poder, en 1966 se pone en marcha el que será llamado VIII plan quinquenal y desarrollado entre 1966 y 1970. El plan tenía por objetivos el incremento de entre un 38% y un 41% de la renta nacional y un crecimiento per cápita del 30%. En este plan, al igual que en el plan septenal, se empezaba a tener cada vez más en consideración el progreso de la industria de bienes de consumo en detrimento de la industria pesada, con el objetivo de aumentar el nivel de vida de la población en general, prestando especial atención a reducir las diferencias entre el mundo urbano y el rural. Otro objetivo consistía en un amplio crecimiento de la productividad laboral mediante la racionalización del trabajo, la elevación del nivel técnico y cultural de la población, una mejor organización económica a nivel regional y un uso más eficiente de los bienes de capital. Para una mejor planificación se fomentó el uso de computadoras electrónicas en sectores como el transporte, el comercio o la investigación científica, sector muy favorecido en este plan. El ritmo de crecimiento agrícola debía de ser un 25% superior en relación al aumento registrado en el periodo 1960-1965 y la producción industrial crecer en un 50%. El nuevo líder soviético Leonid Brézhnev fue responsable durante este plan de una nueva centralización económica con la abolición de los consejos regionales económicos creados durante el mandato de Jrushchov, aunque a pesar de ello se favoreció la independencia de las empresas estatales.
Al finalizar el plan quinquenal en 1970, la Unión Soviética se había convertido en la mayor potencia industrial del mundo, produciendo más acero, hierro, cemento y tractores que cualquier otro país. Entre 1960 y 1970 la industria y minería soviéticas se habían expandido en un 138% mientras que la agricultura solo había conseguido avanzar a un ritmo del 3% anual. De esta manera entre 1965 y 1970 la producción soviética de gas natural se incrementó en un 74%; la de acero en un 36%, hasta alcanzar las 124 millones de toneladas, la fabricación de automóviles se duplicó, alcanzando 1 360 000 de unidades al año, así como la producción de tractores que se incrementó en un 69%. Las fuertes inversiones en la industria ligera estimularon la fabricación de bienes de consumo, incrementos en algunos casos por encima de la industria pesada.
Así, la producción de televisores se duplicó, alcanzando las 7,5 millones de unidades anuales; la fabricación de radios creció en un 44% y otros bienes hogareños como las neveras triplicaron su producción hasta las 5 millones de unidades. En contraste, los productos provenientes de la agricultura tuvieron alzas mucho más moderadas durante la década: incremento del 39% en producción láctea y un 23% para la de carne, entre otros.

El comienzo de la década de 1970, coincidente con el fin del VIII plan quinquenal supuso el mayor momento de esplendor económico a nivel internacional de la Unión Soviética. Desde 1928 y hasta 1973 la Unión Soviética creció a un ritmo suficiente como para alcanzar a Europa occidental y a Estados Unidos. En 1970 el PIB soviético se situaba en torno al 60% del PIB estadounidense. La CIA, que consiguió monitorizar la economía soviética entre 1970 y 1990, lo situaba en torno a un 57%. En 1973 la renta per cápita soviética se situó en un 50% de la de Europa occidental y en un tercio de la estadounidense. Todos estos grandes logros soviéticos que iban acercando a la Unión cada vez más con Occidente terminaron súbitamente en 1973, coincidiendo con la Crisis del petróleo en Europa y EE.UU y el fin de la llamada "Edad de oro del capitalismo". 1973 es considerado por muchos analistas como el inicio de la era de estancamiento.

La Era de estancamiento, también llamada "Estancamiento brezhneviano" es un término empleado por diversos analistas para designar al periodo en que la economía soviética sufrió una fuerte y prolongada desaceleración. Al tratarse de una definición muy general, el periodo que abarca varía según el punto de vista de cada analista. Un punto en común es señalar su coincidencia con la mayor parte del mandato de Leonid Brézhnev y los efímeros gobiernos de Yuri Andrópov y Konstantin Chernenko. De esta forma unas fechas aproximadas de su duración serían de 1973 a 1985, aunque otros autores lo amplían al espacio de entre 1965 y 1985 e incluso hasta 1990. Coincidió en el tiempo con cuatro planes quinquenales, el final del octavo y el noveno, décimo y undécimo al completo.

En el momento en que comienza el estancamiento, las indicadores económicos soviéticos se encontraban en plena alza, a pesar de copar en muchos casos las primeras posiciones mundiales. En agricultura, la URSS contaba en 1974 con 17 300 sovjoses y 31 500 koljoses, disponiendo de 2 200 000 tractores y 470 000 cosechadoras, lo suponía un alto grado de mecanización. La producción de algunos cultivos de cereales estaba a la cabeza mundial, como la de trigo (85 millones de toneladas), cebada (36,8) o centeno (9,6). La agricultura de regadío también había experimentado un alto crecimiento y en 1975 la superficie dedicada al regadío ascendía a más de 12 millones de hectáreas. En algunos cultivos como el de la vid, la producción ascendió en 1975 a 4,5 millones de toneladas de uva y 29,4 millones de hectolitros de vino. En cultivos de corte industrial como la industria tabacalera la producción fue de 240 000 toneladas en 1975. Las grandes masas forestales, con predominio de coníferas y abedul, proporcionaban una fuerte producción maderera que alimentaba una creciente industria papelera y fábricas de muebles. En 1972 la ganadería contaba con más de 139 millones de cabezas de ganado ovino (con el predominio de 41 millones de vacas lecheras), 102 de bovino, 71 millones de cabezas porcinas y unas 682 millones de animales de corral, que proporcionaban 13,7 millones de toneladas de carne, 82,6 de leche o 550 000 de queso.

En industria y minería se disponía en 1972 de una potencia instalada de 186 239 000 kW, de ellos 34 846 000 procedentes de centrales hidroeléctricas (19%) y 2 621 000 de centrales nucleares (1,4%). En 1973 la producción de acero estaba en el primer puesto mundial con 131 millones de toneladas, seguida de una producción de 91,4 millones de toneladas de laminado de acero o 95,9 millones de toneladas de fundición de hierro. Entre otros productos mineros cabe destacar el millón de toneladas de fundido de cobre o las 460 000 toneladas de plomo.

Todo este complejo metalúrgico era movido por los ingentes recursos minerales disponibles, siendo el país en 1973 el segundo mayor productor de petróleo del mundo y el primero en producción de carbón (421 millones de toneladas y 668 respectivamente para 1973). De la industria automovilística y mecánica de la Unión Soviética salieron en 1973 917 000 turismos, 685 000 vehículos comerciales, 4,8 millones de bicicletas, 932 000 motocicletas, 500 000 tractores, 85 000 cosechadoras, 48 100 vagones o 1400 locomotoras diésel (1968). En electrónica se produjeron 8,6 millones de radios, 6,3 millones de televisores, 5,4 millones de frigoríficos o 3 millones de lavadoras.

En 1971 con el comienzo del nuevo plan quinquenal, ya el noveno, se dio una situación no vista anteriormente: la producción de bienes de consumo sería superior a la de bienes industriales de capital. Aun así las mayores inversiones estatales seguían destinadas a los bienes industriales. Esta nueva política, impulsada por Leonid Brézhnev, el nuevo líder del país y basada en la fabricación masiva de productos de consumo destinados a aumentar el nivel de vida de la población soviética, no fue bien recibida por los funcionarios soviéticos, sobre todo por los más veteranos.

A partir de este punto la economía soviética empezó a enfrentar dificultades cada vez mayores. Las razones pueden encontrarse en primer lugar en la agricultura, pues aunque la producción agrícola continuó creciendo hasta la década de 1980 no lo hizo en cantidad suficiente como para afrontar un eventual crecimiento del nivel de vida de la población y el consiguiente crecimiento del consumo y de la población. La URSS recurrió a la importación de alimentos, pero cada vez le resultaba más difícil firmar acuerdos de abastecimiento.
La creciente corrupción y la burocratización de la vida económica produjeron desabastecimiento, lentitud y serios problemas de productividad o disciplina. La falta de productividad estimuló la contratación, lo que a su vez impulsó la demanda de trabajadores poco cualificados. Por otro lado la Unión se estaba quedando atrás en distintos sectores tecnológicos que proliferaban en Occidente. Entre tanto los gastos militares que imponía la "carrera armamentística" de la Guerra Fría continuaron aumentando, absorbiendo muchos recursos, el personal más cualificado y la mayor parte de los gastos en nueva tecnología. Ante este panorama desolador, el gobierno puso en marcha varias reformas (reforma de 1965, reforma de 1979) y promulgó numerosos decretos, sin éxito.
Tras el undécimo plan quinquenal, finalizado en 1985, se llegó a una situación crítica: en 5 años de plan el crecimiento económico solo había sido de un 4-5% y ya eran varias las economías del Bloque del Este que tenían mayores PIB per cápita, IDH y un menor Coeficiente de Gini.

En el plano social los primeros años de "estancamiento" no fueron tan negativos para la población en general. La apuesta de Brehvnev por mejorar el nivel de vida de la población pareció dar sus frutos, el nivel de vida y la calidad de la vivienda en la Unión aumentaron considerablemente, además de otros beneficios sociales. Sin embargo, la desaceleración de la economía acabó afectando a la población. Los servicios públicos, la sanidad y otras instituciones se fueron deteriorando. Por primera vez las enfermedades aumentaron, la nutrición y el consumo de alimentos comenzó a disminuir, dándose casos de racionamiento, e incluso algunas miles de personas se quedaron sin acceso a una vivienda. Mientras la economía caía en el "estancamiento", la sociedad se volvió cada vez más "estática". Los trabajadores cualificados, que tenían salarios bien remunerados, se aferraban a sus puestos de trabajo y con el deterioro de la economía, los trabajadores menos cualificados no tenían posibilidad de acceso (al contrario que años atrás, cuando ascender socialmente era relativamente fácil), lo que disparó los casos de indisciplina y pereza, la incompetencia no fue considerada como una buena razón para despedir a nadie. El prestigioso historiador británico, Robert Service, especializado en historia de Rusia, calificó a los trabajadores y administradores soviéticos como «una fuerza de trabajo perezosa». Para solucionar estas carencias el gobierno incentivó las actividades de ocio y las vacaciones, mientras que los sindicatos recompensaban a los trabajadores más productivos y a sus familias con vacaciones pagadas en Crimea o Georgia.

En un país con tasas prácticamente planas de crecimiento económico, descenso de producción en algunos sectores agrícolas e industriales, material anticuado y un serio retraso tecnológico se antojaba necesario un "cambio de rumbo". La llegada de Mijaíl Gorbachov a la secretaría general del PCUS en 1985 significó el mayor cambió de las instituciones soviéticas en décadas. En su primer mes de mandato, Gorbachov propuso un amplio programa de medidas basadas en una liberalización general de la economía, adecuándola al sistema capitalista y condenando los programas de planificación, denominada "perestroika". A la vez que se acometían reformas económicas se produjo una democratización de la sociedad, permitiéndose la formación de nuevos partidos políticos y rebajando la censura a la prensa y opositores, "glasnot".

En materia económica se permitió la apertura de numerosos servicios privados como restaurantes o negocios al "por menor". Se permitió a los agricultores poder comerciar con la totalidad de su producción en mercados privados y el control estatal de las empresas se redujo considerablemente. Paralelo a este proceso liberalizador, se redujeron notablemente los presupuestos militares, medida destinada a poner fin a la Guerra fría. Este "recorte" militar se comprobó en el famoso aterrizaje de Mathias Rust, un joven piloto de Alemania occidental que con su avioneta consiguió aterrizar en la Plaza Roja, burlando las fronteras y sistemas de defensa soviéticos.

Durante la "perestroika" se produjo el accidente de Chernobil de 1986. En este episodio se puso de manifiesto la difícil situación de la industria, la lentitud y resistencia de la burocracia soviética a informar sobre ello y la política del "glasnot" que hizo posible que los ciudadanos finalmente conocieran el suceso. Ese mismo año se produjo una guerra de divisas en torno a la extracción y venta de petróleo que enfrentó a la Unión Soviética contra Estados Unidos y sus aliados de Oriente Medio; países como Kuwait, Irak o Arabia Saudí elevaron su producción, privando a la URSS de una parte de sus divisas extranjeras, vitales para financiar la cada vez más costosa guerra de Afganistán. La caída de la producción en el campo Samotlor, pilar de la producción petrolera de la Unión, evitó una posible respuesta soviética, precipitando su hundimiento económico.

El fracasado golpe de estado de agosto de 1991, obra de los sectores contrarios a las políticas de Gorbachov –sectores del ejército, el KGB y miembros conservadores del PCUS– aceleró la disolución de la Unión Soviética, que no pudo hacer frente a las nuevas políticas imperantes y al surgimiento de nacionalismos y una fuerte oposición interna.

La composición del salario de los trabajadores soviéticos seguía una serie de pautas: a un salario mínimo se le añadían primas por rendimiento cuando el trabajador superaba la cuota fijada ya fuera por una mayor calidad o cantidad de los productos. Estas primas estaban especialmente bien remuneradas, hasta el punto de que a un trabajador se le duplicaba el sueldo si mejoraba las previsiones un 10% y se le triplicaba si las superaba en un 20%. Como se ha dicho, se concedían primas en caso de que una parte de los productos mejoraran la calidad estipulaba. También se daban aumentos de salario por antigüedad, aumentando estos un 15% en un periodo de 5 años y un 30% en un periodo de 15 años. Al ser todo empresas estatales, en caso de obtenerse beneficios estos se repartían, en parte, entre los trabajadores.

Los sueldos no eran ni mucho homogéneos entre los diferentes sectores, dándose grandes variaciones dependiendo del puesto de trabajo y su cualificación. Estableciendo un índice 100 para el salario del peón peor pagado, un obrero ganaba entre 100 y 370, el contramaestre de 150 a 400, el joven ingeniero de 200 a 600, el ingeniero experimentado de 300 a 1000, el director de una pequeña empresa de 500 a 1000 y el de una gran empresa de 800 a 2000. Los científicos e ingenieros que trabajan en los laboratorios disfrutaban de buenos salarios y de la posibilidad de recibir primas por sus patentes de invención, por ello sus salarios oscilaban entre 400 y 2500; los altos funcionarios y generales por su parte podían llegar también a 2500 y algunos funcionarios privilegiados o técnicos muy sobresalientes podían llegar a un coeficiente 3000.

La mayor crecida salarial se produjo en el periodo 1928-1941, pues en el transcurso de cada plan quinquenal el salario se duplicaba. Si en 1929 el salario medio anual ascendía a 929 rublos, este pasa a 1570 en 1933, a 2900 en 1937 y se eleva hasta los 4067 de 1940. Estas cifras equivalen a cuadruplicar el salario medio en apenas una década.
Una de las razones que hizo hecho aumentar tanto los salarios es el número creciente de habitantes con una formación especializada. Así en 1941 en la escuela secundaria hay 641 000 estudiantes contra los 112 000 de 1914. Se contabilizaban 1 750 000 jefes de empresa y administrativos. 35 000 directores y administradores de empresas específicamente industriales. Se cuentan 250 000 ingenieros y arquitectos y más de 800 000 técnicos industriales en 1940. 820 000 economistas y estadistas. 580 000 presidentes de cooperativas y 19 000 directores de sovkjoses. 80 000 agrónomos y 96 000 técnicos industriales. Estas profesiones representaban en 1940 a un 7% de la mano de obra.

De esta forma, un obrero puede vivir muy dignamente con 600 rublos mensuales y bien con 900; con 1700 se tiene un nivel de vida muy confortable. Si comparamos este nivel de vida con por ejemplo el francés, en 1953 se puede comprobar que mientras un asalariado industrial francés vive un 10% mejor que el soviético en términos de renta, esto cambia en el caso de los solteros y cabezas de familia.

Durante este periodo, tanto la producción industrial como la renta nacional, han tenido un incremento sin precedentes, tanto, que incluso se pudo hacer frente a los grandes gastos militares. Tomando un índice 100 y comparando los salarios de entre 1921 y 1937 de algunos países, se puede comparar el progreso de los salarios de la Unión Soviética con los de otros países de primer orden: los salarios en Gran Bretaña pasan de 1090 a 1275, Alemania pasa de 675 a 741, EE.UU, tras la Gran Depresión, retrocede de un índice 1557 en 1921 a 1485 en 1937, otros como Francia pasan de 729 a 641, mientras, la URSS avanza de 117 a 379. A pesar de este enorme progreso la Unión está aún lejos de alcanzar a sus competidores en 1940. Si el fin del socialismo es asegurar la máxima satisfacción de las necesidades culturales y materiales cada vez mayores de la población, puede decirse que este objetivo solo se ha cumplido parcialmente en 1940. Las amenazas exteriores, el aumento de la población y la divergencia creciente entre salarios, hicieron imposible el reparto equitativo de la riqueza.

El racionamiento alimenticio y económico que comenzó en 1941, finaliza en 1947. En ese momento se impone una dura reforma monetaria, que tambalea los precios de los productos de consumo. Estos bienes han descendido en un 60% a causa de la guerra debido a la prioridad de algunas industrias (armamento, bienes de dotación, etc) aunque no tardará en recuperar el nivel de antes de la guerra. Los salarios han mejorado por la extensión de los salarios colectivizados. Una ley de 1944 concede un subsidio y una prima de nacimiento a partir del tercer hijo y en 1947 se instituyen subsidios para las madres solteras. Los salarios reales aumentaron de un 10 a un 20%, subidas que duplican el salario de los trabajadores soviéticos entre 1947 y 1953 —lo que se traduce en un aumento del poder adquisitivo real de un 78% para el peón y el obrero y un 50-55% para ingenieros y campesinos.

En 1965 la población urbana es de más de 100 millones de individuos, un 55% del total. Se contabilizan un total de 75 millones de obreros industriales y 11 millones de estudiantes han cursado estudios superiores —2 en 1940—. Se contabilizan 6 millones de profesores, 2,5 millones de científicos e investigadores, 4 millones de sanitarios y 1,8 millones de funcionarios. En total las personas de media-alta cualificación en 1965 son más de 25 millones de personas, lo que representa el 22% de la población activa, formando una auténtica "intelligentsia".
Para no saturar los puestos de trabajo de alta cualificación Kruschev aplica nuevas medidas, entre las que se incluye la obligación para un estudiante de trabajar durante 2 años en un trabajo manual a fin de poder cursar estudios superiores. Esta solución se muestra mediocremente eficaz.

La organización empresarial se basaba en un principio común:

Las empresas, aunque propiedad del Estado, poseen su propio plan técnico y financiero, por lo que gozan de gran independencia. Poseen autonomía total en contabilidad, en la selección de proveedores y clientes, además de disponer de fondos, cuentas bancarias propias y la posibilidad de hacer operaciones de "clearing" entre ellas. Cada empresa debe asegurar rentabilidad sin recurrir a subvenciones estatales. A su vez la empresa posee un director, nombrado por los trabajadores, responsable de la actividad productiva. El Código Penal era muy estricto, contemplando graves penas para aquellos directores acusados de sabotaje o contrarrevolución, además de castigarse la negligencia y la producción de objetos de mala calidad.

Las empresas pueden obtener créditos a corto plazo del Banco del Estado ("Gosbank") y a largo plazo para grandes obras y otras operaciones de los bancos especiales: el "Prombank", Banco de la Industria, el "Selkhozbank" o Banco Agrícola y el "Vsekobank" o Banco del Comercio; también existía un banco especializado en la concesión de créditos para obras públicas. Con los beneficios obtenidos, las empresas pagaban las materias primas, la energía suministrada, impuestos, salarios y la cotización en seguros sociales, ya que son las empresas y no los trabajadores los que cotizan. La financiación de la economía no proviene del ahorro privado, sino del ahorro colectivo ya que más de la mitad del presupuesto se destina a este fin.

El sistema comercial soviético era planificado y se caracterizaba por la total eliminación del capital privado y comercial. El comercio se hallaba en manos del Estado o las cooperativas. A pesar de esto, tanto el Estado como empresas industriales o cooperativas tenían total libertad de comprar y vender productos, pudiendo estos negocios motivar beneficios o pérdidas. Además, se pagaban impuestos sobre el volumen de negocio.

En el comercio estatal los precios de venta fijados por los planes eran de obligado cumplimiento entre las empresas vendedoras y compradoras. Los precios eran fijados a partir de varios elementos: precio de coste, impuestos, intereses, suplementos y fondos. Al no existir las empresas privadas no existían gastos derivados de la publicidad, y el número de empleados era más reducido. Con la reducción de empleados por la supresión de sectores solo propios de empresas privadas y la fijación de precios al por mayor se reducían numerosos costes, aumentando el beneficio.

El abastecimiento de una región determinada quedaba asegurado por un "torg", dotado a menudo de independencia financiera, que distribuía los productos mediante las sucursales dispersas por la región. Existían además grandes almacenes y almacenes de alimentación, que formaban una red de organismos del Estado.

El comercio exterior estaba totalmente nacionalizado y no permitía la más mínima iniciativa privada. El Ministerio de Comercio Exterior elaboraba los planes de exportación e importación e inspeccionaba la actividad de los servicios centrales, organismos especializados en la exportación de determinados productos o artículos. Con Asia y Oriente Medio existían condiciones especiales, menos restringidas, que permitían que cada república soviética obtuviera sus propios servicios. Los organismos soviéticos estaban permanentemente representados en el extranjero por comisionarios, cuyas operaciones estaban facilitadas por la banca estatal o por el banco del comercio extranjero.

Radicalmente contraria a la concepción de propiedad típicamente occidental o capitalista, la Unión Soviética desarrolló su propio sistema sobre el reparto de bienes.

Durante el periodo soviético los medios de producción, tierra, bosques, minas o bancos fueron propiedad del Estado, a lo que se llamó "propiedad colectiva". Esta primera propiedad tenía por objetivo, según la concepción soviética, impedir el aprovechamiento y el lucro del trabajo ajeno. En contra parte a esta propiedad colectiva, la propiedad privada de cada individuo se limitaba a productos de consumo. Esta "propiedad personal," según términos soviéticos, incluía "sólo aquellos bienes que sirvan para satisfacer las necesidades familiares o individuales".
Aunque muy limitados, los ciudadanos si tenían derecho a la "utilización del beneficio del trabajo", tener ahorros, heredar los objetos de uso personal como automóviles, televisiones e "incluso regentar un pequeño negocio minorista" siempre y cuando no se empleara a ningún trabajador ni el regente se aprovechara de un trabajo de terceras personas.

Las sucesivas constituciones alterarían sensiblemente la denominación oficial de propiedad colectiva y propiedad personal.

Con la modernización del país, la Unión Soviética llegó a la situación en la que desde hacía casi un siglo se encontraba Europa occidental: el crecimiento de la población favorece exclusivamente a las ciudades, a la vez que se va produciendo un gradual éxodo del campo a la ciudad. Moscú aumenta durante los primeros planes quinquenales su población en 2 millones de individuos, llegando a los 4 137 000 en 1939, mientras su metrópolis se incrementa en un 74%. En 1960 la segunda ciudad en importancia, Leningrado, supera los 3,2 millones de habitantes.

Entre 1930 y 1960 es cuando se produce un mayor incremento de la población en general. Los grandes centros industriales de Ucrania, productores de hierro y carbón, que incluye las ciudades de Járkov y Dniepropetrovsk reciben a más de 2 millones de personas.
Todas las ciudades se ven muy favorecidas de este auge urbanístico, dándose casos de crecimiento excepcional. Así, Mariúpol salta de 63 000 habitantes en 1940 a 220 000 en 1960, otras como Makéyevka cuadruplican su población en solo diez años. En la década de 1930 el distrito de Stálino (actual Donetsk) duplica su población y 12 de sus ciudades también duplican su población.
Otras grandes ciudades reciben a millones de personas. Járkov pasa de 400 000 habitantes en 1930 a 800 000 en 1959, Rostov pasa de 318 000 a 630 000 y la ciudad costera de Múrmansk salta de 8000 a 100 000 habitantes.

Járkov pasa en treinta años de una población de 250 000 a 930 000. Bakú pasa de 453 300 en 1930 a 591 000 habitantes en 1960 y Volgogrado en ese mismo periodo pasa de 151 000 a 591 000.

El aumento de la población urbana está ligado claramente al crecimiento industrial, como atestigua el crecimiento de las ciudades de las repúblicas soviéticas asiáticas. Alma Atá salta entre 1925 y 1960 de 45 000 a 455 000 habitantes y Karagandá, una ciudad de nueva fundación, pasa en menos de veinte años de 0 a 398 000 habitantes en 1960 y su cuenca minera se convierte en una de las principales productoras de carbón de la Unión.

En 1960, cuatro ciudades soviéticas han sobrepasado el millón de habitantes y otras 4 están muy cerca. En las periferias del país otras ciudades como Jabárovsk y Chitá cuentan con 300 000 habitantes en 1960.
Las antiguas ciudades han cambiado su aspecto, pues han perdido una de sus primordiales misiones, su función de mercado a causa de la desaparación del comercio privado. Sus alrededores se industrializan y nacen cercanas a ellas pequeñas ciudades-satélite. En cuanto a estas nuevas ciudades, suelen ser ciudades-fábrica cuyos ciudadanos se dedican íntegramente al trabajo en las industrias.

Las ciudades se engrandecen por la construcción de muchos edificios de interés público: escuelas, centros de salud, hospitales y maternidades o campos de deporte.

A continuación se detallan los índices básicos de la economía soviética en sus últimos años de existencia.

La agricultura y la ganadería, destacando la agricultura, siempre fue uno de los apartados más preocupantes de la economía soviética a pesar de emplear a cerca de una quinta parte de la población y tener un producción muy elevada.

La producción agrícola, si la comparamos con la industria, siempre tuvo una gran desventaja que consistía en su baja productividad —a pesar de estar totalmente mecanizada— y en la dependencia de las condiciones climáticas, a pesar de las elevadísimas inversiones realizadas. La producción agrícola incluso se redujo en algunos cultivos, como el trigo que tuvo un descenso sostenido desde la década de los 70, teniendo que recurrir a la importación.

A pesar de los problemas, los datos de producción de 1990 situaban a la Unión como uno de los mayores productores mundiales en casi todos los ámbitos agrícolas y ganaderos. La Unión Soviética era la primera productora mundial de cebada con 70 millones de toneladas, centeno —15 millones—, avena —15—, lino —0,5 entre semilla y fibra—, soja —0,5— y remolacha azucarera con 60 millones. También era el tercer productor mundial en producción de algodón con 2,7 millones de toneladas y en producción de trigo —entre 88 y 110—.

En cuanto a la ganadería la URSS era la primera productora mundial de carne y productos lácteos. Segundo productor de lana lavada con un monto de 272 millones. Si se incluyen todos los tipos de ganado, las cabezas de ganado en 1990 ascendían a los 311 millones entre las que destacaba las cabañas bovinas, ovinas y porcinas. La avicultura también era importante, así como la cría de gusanos o apicultura que reportaba anualmente una producción de cerca de 4000 millones de toneladas de seda. A pesar de estas cifras y su constante empeño de modernización, era un sector muy problemático.

En 1990 se capturaron 9,5 millones de toneladas de pescado, cantidad solo superada por Japón. La Unión poseía una formidable flota donde la mayoría de estos buques eran barcos-factoría o barcos-congeladores.

Sus recursos forestales eran enormes: casi el 40% del territorio poseía este recurso, produciendo 356 millones de metros cúbicos, lo que permitía el desarrollo de una gran industria, elaborándose anualmente 185 000 toneladas de pasta para la producción de papel. Los mayores complejos de la industria maderera se concentraban en lugares como Arjánguelsk o Dvina, esta última dedicada a la industria de la celulosa.

Sus extraordinarios recursos energéticos le permitieron desarrollar una gran industria energética. En 1991 el potencial hidroeléctrico estaba siendo aprovechado al 100%. Su gran desarrollo en materia energética y cantidad de recursos mineros le habrían asegurado a la URSS un próspero futuro en materia energética. La red de gaseoductos y oleoductos, pilar del abastecimiento de las ciudades industriales entre el Volga y Moscú, sumaban 112 000 y 69 000 kilómetros respectivamente. La industria petroquímica era una de las industrias punteras de la industria soviética. El país era el mayor productor mundial de petróleo —12 millones de barriles diarios—, gas natural —500 millones de toneladas anuales—, carbón —718 millones—, hierro y níquel y el segundo en cobre, cinc, plomo y cromo. También poseía el 50% de las reservas probadas de carbón, 1/3 de ellas ubicada en la cuenca minera de Krivói Rog y obtenía anualmente 258 000 kg de oro y 1 430 000 de plata.
Las industrias extractivas también obtenían cantidades aceptables de wolframio, uranio, platino, bauxita, fosfatos o sales potásicas.

Al contrario que el resto de países desarrollados, las comunicaciones y el transporte soviético recaían en gran medida sobre los ferrocarriles. Sus líneas totalizaban 140 000 kilómetros, 10 000 correspondientes al transiberiano, ampliado en 1984 con una nueva línea. Las líneas electrificadas totalizaban unos 40 000 kilómetros. En cuanto a las carreteras, estas se extendían a lo largo de un millón y medio de kilómetros, de los que aproximadamente un millón estaban asfaltados y pavimentados. Se estima que en 1990 había unos 16 millones de automóviles en el país, una cifra muy reducida teniendo en cuenta que la población sobrepasaba los 290 millones.
Los canales construidos medio siglo atrás hacían de la navegación una importante forma de comunicación, sobre todo para el transporte de mercancías. El mayor desarrollo en este ámbito en los últimos años lo protagonizaron las líneas aéreas encabezadas por la empresa estatal Aeroflot, la mayor compañía aérea del mundo y uno de las más modernas en 1991.

La industria soviética, construida sobre potentes industrias pesadas, destacaba por su enorme capacidad de producción y diversificación.
La fuerza de la industria descansaba sobre unos recursos casi interminables explotados principalmente en 5 cuencas mineras: el Donbás, el Kuzbás en Siberia occidental, la cuenca ucraniana del Dniéper, la siberiana entre Krasnoyarsk e Irkutsk y la de Karagandá en Asia Central. Otro polo se encontraba en los Urales, de donde se extraían numerosos minerales.

La metalurgia, muy diversificada, estaba situada a la cabeza mundial y se localizaba en numerosas ciudades surgidas en torno a las cuencas mineras. Otro polo de riqueza se encontraba en torno al Volga, donde se descubrieron grandes reservas de petróleo que le valieron el sobrenombre de "Tercer Bakú". Las repúblicas occidentales poseían tanto industrias madereras o textiles como las más avanzadas fábricas de ordenadores, telefonía y óptica. En Leningrado y Sebastopol se encontraban los mayores astilleros y Moscú, Gorki y Minsk aglutinaban las mayores factorías automovilísticas.

La industria ligera, retrasada y menor dotada en personal capacitado y calidad de productos, se encontraba en la región industrial de Leningrado, las capitales bálticas, centros ucranianos como Kiev o Rostov y en el Asia Central (Taskent). Pero el gran centro industrial se encontraba en la región central en torno a Moscú donde se concentraba 1/3 de la producción de bienes de consumo; la ciudad también tenía fábricas químicas, constructoras mecánicas y plantas de semitransformación.
En materia energética, además de las ya conocidas colosales centrales hidroeléctricas repartidas a lo largo de toda la geografía, en las últimas dos décadas se llevó a cabo un ambicioso plan centrado en el desarrollo de centrales nucleares y termoeléctricas. En 1990 las centrales nucleares soviéticas producían 60 000 millones de kWh y las termoeléctricas 35 000 sobre una potencia de 1 250 000 millones de kWh.

En producción industrial la Unión ocupaba el primer puesto mundial en producción de acero con 147 millones de toneladas, aluminio y fundición. En el momento de su disolución la tecnología nuclear, espacial y aeronáutica se encontraban en pleno auge. En 1991, la URSS estaba en los primeros puestos mundiales en la fabricación de productos manufacturados como: maquinaria agrícola, utillaje industrial, material eléctrico y ferroviario, herramientas, productos químicos, construcciones navales o aeronáuticas. Anualmente salían de las fábricas soviéticas 559 000 tractores, más que en ningún otro país, 1 300 000 automóviles, 873 000 vehículos comerciales, 250 000 camiones y 1 100 000 motocicletas.

La URSS, en otras manufacturas como el cemento o los hilados de lana y algodón, también ocupaba el primer lugar en el mundo con una producción de 124, 0,45 y 1,6 millones de toneladas respectivamente.

A los ciudadanos soviéticos les amparaban numerosos derechos sociales auspiciados por las diversas constituciones vigentes en la Unión Soviética. Dependiendo de la república el salario mínimo era de entre 70 y 80 rublos, unos 105-120 dólares estadounidenses al cambio de 1990, aunque la media salarial de un trabajador rondaba los 300 rublos —450 dólares—. A pesar de estos sueldos relativamente bajos, los ciudadanos soviéticos poseían un nivel de vida muy aceptable, aunque menor al de los países occidentales. En la Unión prácticamente todos los alimentos y productos básicos estaban subvencionados por el Estado. Por ejemplo, con un rublo —un rublo = 100 kopeks— un ciudadano podía realizar hasta 20 viajes en transporte público, pagar un menú del día en el trabajo o hacer 50 llamadas desde un teléfono público. Una familia media soviética podía disfrutar de unas vacaciones en las costas ucranianas —típico destino veraniego en la URSS— por entre 200 y 300 rublos.
Los ciudadanos soviéticos tenían derecho a una vivienda digna. Al ser el suelo propiedad del Estado, todas las construcciones corrían a su cargo y eran de su propiedad. Los soviéticos no podían adquirir una vivienda en propiedad por lo que para obtenerla el Estado se la alquilaba por un precio simbólico. El alquiler de un apartamento para 4 personas (con otros gastos ya incluidos) rondaba los 28 rublos mensuales. Con estos métodos de alquiler y subvención, la falta de techo o la pobreza fueron elementos casi inexistentes en la Unión Soviética. En sus últimos años de existencia se produjo un serio desabastecimiento crónico de bienes de consumo y algunos productos básicos que mostró las grandes deficiencias que la industria ligera soviética había ido siempre arrastrando.

La educación, servicio público esencial, era totalmente gratuita y universal en todas sus etapas salvo en la educación infantil, donde las familias debían pagar un 20% de los gastos. La alfabetización de la población rozaba prácticamente el 100% desde 1940. La educación soviética más que en los estudios superiores, se centraba en la enseñanza de una formación profesional, pues solo el 20% de los estudiantes lograban acceder a la educación superior. A pesar de su universalidad la tasa de estudiantes era relativamente baja en comparación con los países occidentales.

La Unión Soviética fue pionera en la instauración de un sistema sanitario gratuito y universal. En 1990 su sistema sanitario aún estaba considerado uno de los mejores del mundo, aunque este era muy ineficiente. La constitución soviética de 1977 consagró el derecho de todos los habitantes del país a ser atendidos en cualquier centro de salud y hospital del país de manera gratuita. En este campo, la Unión destacó por ser el principal país promotor de la llamada Conferencia Internacional sobre Atención Primaria de Salud de Alma-Ata, organizada por la ONU y la OMS y celebrada en suelo soviético. En ella los países miembros aceptaron por unanimidad la responsabilidad gubernamental para garantizar el cuidado y la atención sanitaria a los ciudadanos.

Un sector que en el momento de la disolución del país crecía progresivamente era el turismo. A pesar de tener unas normas de entrada y salida más restringidas que en los países occidentales la URSS recibía anualmente a entre 3 y 4 millones de visitantes.

Entre finales de la década de 1980 y principios del decenio de 1990 existían indicios preocupantes en la marcha de la economía soviética:



La Unión Soviética se disolvió en diciembre de 1991. El nuevo presidente ruso –la Federación rusa fue el sucesor jurídico de la URSS en el plano internacional– Boris Yeltsin decidió en los primeros días de 1992 un amplio programa de reformas radicales destinadas a transformar la mayor economía planificada del mundo en una economía liberal capitalista. Este programa de reformas sería conocido como "terapia de choque" y sus puntos se basaban en las políticas que durante décadas los países occidentales habían aconsejado o impuesto a los países en desarrollo. Estas medidas incluían la privatización de las grandes empresas estatales, la disciplina presupuestaria en un reducido sector público, desregularización de los mercados o la liberalización de precios y el comercio externo.

La gran velocidad con la que se ejecutaron los planes desencadenó en el país una crisis sin precedentes. De un día para otro se retiraron las subvenciones a la industria, la agricultura, los productos básicos o a los servicios sociales. La liberalización de precios en enero de 1992 provocó una hiperinflación que mermó la capacidad adquisitiva de la población e hizo desaparecer los ahorros de millones de personas, al tiempo que las privatizaciones masivas y los severos recortes en los presupuestos gubernamentales dejaban a millones de personas en paro y reducían drásticamente los salarios. A consecuencia de esta situación, la extraordinaria cantidad de cerca de 150 millones de personas de los países ex soviéticos descendieron por debajo del umbral de la pobreza —se estima que la pobreza aumento del 2% en 1988 al 50% para el periodo 1993-1995 (de 2,2 a 74,2 millones de personas solo en Rusia)— y el paro ascendió a más de un 15%. El grave déficit contribuyó a un fuerte crecimiento de la deuda externa, se impusieron nuevos y gravosos impuestos que aumentaron exponencialmente la economía sumergida y la evasión fiscal empresarial desde 1993.
La inflación, la deuda y la falta de ingresos provocaron que entre 1992 y 1995 las administraciones públicas suspendieran pagos en numerosas ocasiones a empleados y servicios sociales. El epidemiólogo Neil Bennett describía así el fenómeno:
La crisis económica se expandió rápidamente al sector político que cristalizó en la crisis constitucional rusa de 1993, cuando el presidente Boris Yeltsin disolvió con la ayuda del ejército y por la fuerza, el Sóviet Supremo de Rusia, los sóviet regionales de trabajadores y el Congreso de los Diputados del Pueblo, todos órganos elegidos por sufragio universal.
La razón residía en el obstáculo que suponían estos órganos en la imposición de sus reformas neoliberales, muchas de ellas declaradas inconstitucionales y su consolidación en el poder. Los diputados del Congreso se amotinaron al mismo tiempo que las protestas contra Yeltsin crecían —montándose incluso barricadas en Moscú como 70 años atrás— y el Tribunal Constitucional invalidaba numerosos decretos de Yeltsin. Los diputados del parlamento votan, siguiendo la constitución, la destitución de Yeltsin, sustituyéndolo por el vicepresidente Rutskoy que llega a calificar a Yeltsin de "golpista". Yeltsin mediante el ejército bombardea el parlamento, matando a decenas de representantes de la soberanía popular y expulsa a los jefes de los ministerios afines al poder legislativo. Esta crisis se saldó con cientos de muertos. En las semanas posteriores Yeltsin instauró una nueva constitución y los partidos políticos de izquierda que había apoyado a los legisladores fueron temporalmente prohibidos.

Entre 1995 y 1997 la crisis y la caída económica se estabilizaron, pero solo fue un espejismo. En 1998 se produjo una crisis financiera, ampliada por la crisis financiera asiática, que hizo a la economía tocar fondo. Esta crisis estuvo marcada por la fuerte devaluación del rublo que derrumbó el comercio externo, una inflación por encima del 80% y unos bonos de deuda que llegaron a dar rentabilidades por encima del 40%. Así, en 1998 el PIB ruso se había reducido a la mitad del de 1990 y los salarios en un 70% a la vez que los precios se habían multiplicado. La tensión económica a punto estuvo de hacer volver a la presidencia a un comunista, cuando en las elecciones de 1996 el candidato del Partido Comunista Guennadi Ziugánov quedó en la primera vuelta a un estrecho 3% del ganador, Boris Yeltsin. La situación de Rusia en 1998 fue descrita por el nobel de literatura Aleksandr Solzhenitsyn, quien había sido uno de los mayores críticos del sistema soviético, de la siguiente manera:
Desde 1998 la economía empezó a recuperarse y a crecer con fuerza, en parte gracias al alza de los precios de las materias primas, pero no sería hasta 2006 —16 años después— cuando el PIB y los salarios volverían a los niveles previos a la caída soviética.

Las rápidas transformaciones económicas provocaron el surgimiento de una nueva casta dirigente protagonizada por nuevos oligarcas enriquecidos por las privatizaciones y numerosos altos burócratas del antiguo sistema soviético que mediante sus influencias y la corrupción amasaron grandes fortunas.





</doc>
<doc id="132409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132409" title="Shakespeare in Love">
Shakespeare in Love

Shakespeare in Love (Shakespeare enamorado, en España; Shakespeare apasionado, en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1998, dirigida por el británico John Madden y protagonizada por Gwyneth Paltrow y Joseph Fiennes. Narra la aventura amorosa entre Viola de Lesseps y un joven William Shakespeare durante la época en la que el dramaturgo estaba escribiendo "Romeo y Julieta". Aunque los personajes están basados en personas reales, lo que se cuenta en la película es en su mayor parte ficticio.

El largometraje obtuvo gran éxito de crítica y público, y recibió, entre otros, siete Premios Óscar, tres Globos de oro y cuatro premios BAFTA. Fue la película con más candidaturas a los Óscar de 1998, pues sumó un total de trece nominaciones.

William Shakespeare (Joseph Fiennes) es un autor de teatro pobre para Philip Henslowe (Geoffrey Rush), propietario de The Rose Theatre, en Londres, en 1593. Después de enterarse de que su amor lo estaba engañando con su patrón, Shakespeare quema su nueva comedia, "Romeo y Ethel Hija del Pirata" y la reescribe como la tragedia de "Romeo y Julieta". Sufriendo bloqueo del escritor, es incapaz de completar la obra, y comienza audiciones para Romeo. Un joven llamado Thomas Kent está echado en el papel después de impresionar a Shakespeare con su actuación y su amor por el trabajo previo de Shakespeare. Kent es en realidad Viola de Lesseps (Gwyneth Paltrow), la hija de un rico comerciante que desea actuar, pero, dado que las mujeres tienen prohibido el escenario, debe disfrazarse.

Después de que Shakespeare descubre la verdadera identidad de su estrella, él y Viola comienzan un romance secreto apasionado. Inspirado por ella, Shakespeare escribe rápidamente, y se beneficia de la asesoría del dramaturgo y amistoso rival Christopher "Kit" Marlowe (Rupert Everett). Shakespeare y Viola saben, sin embargo, que su romance está perdido. Está casado, aunque muy separado de su esposa, mientras que los padres de Viola han arreglado su compromiso con Lord Wessex (Colin Firth), un aristócrata que necesita dinero. Cuando Viola es convocada a la corte de la reina Isabel I de Inglaterra (Judi Dench), Shakespeare se pone disfraz de una mujer para acompañarla como su prima. En la corte, él persuade a Wessex a apostar £50 que una obra no puede captar la naturaleza del verdadero amor. Si "Romeo y Julieta" es un éxito, Shakespeare como dramaturgo va a ganar el dinero. La reina, que goza de las obras de Shakespeare, está de acuerdo en ser testigo de la apuesta.

Edmund Tilney, el maestro de ceremonias, oficial de la reina a cargo de los teatros, se entera de que hay una mujer en la compañía de teatro en el teatro de Rose, y ordena el teatro cerrado por violar la moral y la ley. Queda sin un actor de teatro o de plomo, parece que Romeo y Julieta debe cerrar antes de que incluso se abre, hasta que Richard Burbage (Martin Clunes), el propietario de un teatro de la competencia, la Cortina, ofrece su etapa de Shakespeare. Shakespeare asume el papel principal de Romeo, con un actor hombre como intérprete de Julieta. Viola se da cuenta de que la obra se llevará a cabo el día de su boda, y después de la ceremonia viaja en secreto al teatro. Poco antes de que comience la obra, el joven que interpreta a Julieta empieza a experimentar el cambio de voz de la pubertad. Viola lo sustituye e interpreta a Julieta y Romeo de Shakespeare. Su retrato apasionado de dos amantes inspira a toda la audiencia.

Tilney llega al teatro con Wessex, que ha deducido la ubicación de su nueva novia. Tilney planea arrestar al público y al reparto por indecencia, pero la Reina está presente. A pesar de que reconoce a Viola, la Reina no le desenmascara, y declara en cambio que el papel de Julieta está siendo realizado por Thomas Kent. Sin embargo, incluso una reina no tiene el poder para poner fin a un matrimonio legal, por lo que ella pide a "Kent" que vaya en busca de Viola para que pueda navegar con Wessex a la colonia de Virginia. La Reina también afirma que "Romeo y Julieta" ha reflejado fielmente el verdadero amor, por lo que Wessex debe pagarle a Shakespeare los £50, la cantidad exacta que Shakespeare requiere para comprar una participación en los hombres del Lord Chamberlain. La reina entonces exige a "Kent" que le pida a Shakespeare que escriba algo "un poco más alegre la próxima vez, para Noche de Reyes".

La parte de Viola y Shakespeare está resignado a su suerte. La película se cierra en cuanto Shakespeare comienza a escribir "Noche de Reyes, o La duodécima noche" imaginando a su amor lavado en tierra en una tierra extraña después de un naufragio y meditando: "Porque ella será mi heroína de todos los tiempos, y su nombre será ... Viola ", una joven náufrago fuerte que se disfraza del hombre joven.

Janet Maslin consideró la película como una elección de los críticos del "The New York Times", adjetivándolo como "todo un encanto". De acuerdo con Maslin, Gwyneth Paltrow en su primer gran y completamente satisfactoria actuación, crea una heroína tan asombrosa que luce completamente plausible como la musa del dramaturgo".

Roger Ebert, quien le dio al film una puntuación de 4/4 estrellas, escribió lo siguiente: "El sentido del humor contemporáneo hace de la película una contienda entre Masterpiece Theater y el estilo del actor Mel Brooks. Luego la película transcurre entre una dulce historia de amor, intrigas polémicas de la corte, política y algunos momentos románticos tomados de Romeo y Julieta ¿Es esta una película o una antología? No me importa. Fui enganchado por el ingenio, la energía y la sorprendente dulzura de este film."

Rotten Tomatoes arrojó un 92% de reseñas positivas sobre un total de 125 y una calificación promedio de 8,3/10. El resumen de la crítica dice lo siguiente: "Infinitamente ingeniosa, visualmente atrapadora, y dulcemente romántica. Shakespeare Enamorado es una deslumbrante comedia romántica exitosa a todo nivel."

The Sunday Telegraph aclama que la película llevó a reavivar el Título de ""Earl de Wessex"". El Príncipe Eduardo originalmente iba a ser nombrado ""Duque de Cambridge"" luego de casarse con Sophie Rhys-Jones en 1999 (el año después del estreno de la película). Sin embargo, luego de ver la cinta, se reportó que el Príncipe sentía atracción por el Título del personaje representado por Colin Firth, al punto de concurrir a la Reina Isabel II para que se le fuera otorgado dicho Título, el de ""Earl de Wessex"" en lugar del de ""Duque de Cambridge"".



</doc>
<doc id="132411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132411" title="Sóviet Supremo de la Unión Soviética">
Sóviet Supremo de la Unión Soviética

El Sóviet Supremo de la Unión Soviética (, "Verjovny Sovet SSSR") era el Sóviet Supremo (máximo órgano legislativo) en la URSS y el único con poder para aprobar las enmiendas constitucionales. Eligió el Presídium, formó el Consejo de Ministros, a la Corte Suprema y nombró al Fiscal General de la URSS.

El Sóviet Supremo estaba compuesto por dos cámaras, cada una con poderes legislativos iguales y con miembros elegidos por períodos de cuatro años:


Después de 1989 fue compuesto por 542 diputados (cantidad inferior a los 1500 previamente). Las reuniones del órgano también fueron más frecuentes, de seis a ocho meses al año. El Presídium llevó a cabo las operaciones diarias del Sóviet Supremo cuando no estaba en sesión.





</doc>
<doc id="132412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132412" title="Claria Corporation">
Claria Corporation

Claria, anteriormente conocida como Gator, era un spyware que existio desde 1998 a 2008 (actualmente ya no existe) este programa era un spyware que se instalaba en el ordenador, solo con la navegación por sitios que lo publican como propaganda.
El Claria era bloqueado por el anti-spyware "Spybot Search & Destroy" y es detectado como "Avenue Inc", si se logra instalar en el ordenador ocasiona problemas de conexión a redes, o que programas de mensajería instantánea no logren conectarse, en algunos casos altera el protocolo TCP/IP y no se logra ninguna conexión a red, hay que re-instalar el protocolo.

A mediados de 2006 se extendió el rumor de que Microsoft adquiriría Claria, entre otras cosas porque el antispyware de Microsoft, en fases muy tempranas de desarrollo por esa época no eliminaba Gator como acción recomendada.

Uno de los spywares más conocidos, hecho por Claria Corporation, se instala en los equipos de los usuarios habitualmente como parte de alguna aplicación que lo incorpora por ejemplo Kazaa o bien como sistema independiente. Sin embargo, su poder va mucho más allá y además de espiar la actividad de estos, modifica las páginas web que se muestran en los ordenadores donde se encuentra instalado, cambiando los banners de publicidad por propios. Gator es detectado por la mayoría de los anti-spyware.

Si mientras navega le aparecen ventanas emergentes con publicidad, 
puede que su equipo forme parte de la red de varios millones de 
sistemas que se estiman están infectados con el adware de Claria. 
Además de haberse infiltrado en su equipo de forma oculta al instalar 
cualquier otra aplicación, y de molestarle continuamente con la 
aparición de ventanas publicitarias, debe saber que sus hábitos de 
navegación pueden estar siendo recogidos por Claria en su base de datos 
de más de 12 Terabytes y expuestos al mejor postor.



</doc>
<doc id="132425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132425" title="Adobe Photoshop">
Adobe Photoshop

Adobe Photoshop es un editor de fotografías desarrollado por Adobe Systems Incorporated. Usado principalmente para el retoque de fotografías y gráficos, su nombre en español significa "taller de fotos". Es conocido mundialmente. Fue creado en 1986 por los hermanos Thomas Knoll y John Knoll y desde entonces se ha convertido en una marca de uso común, lo que lleva a su uso como un verbo, aunque Adobe desaconseja su uso. Photoshop puede editar y componer imágenes rasterizadas y soporta varios modelos de colores: RGB, CMYK, CIELAB, colores sólidos y semitonos. Photoshop usa sus propios formatos de archivo PSD y PSB para soportar estas características. Desde junio de 2013, con la presentación de Creative Cloud, el esquema de licencia de Photoshop se cambió al modelo de software como servicio. Adobe planea incorporar más características a Photoshop para iPad.

En 1987, Thomas Knoll, un estudiante de la Universidad de Míchigan escribió un programa en Macintosh Plus para mostrar imágenes a escala de grises en pantallas monocromáticas. Este programa, llamado Display, llamó la atención de su hermano, John Knoll, un trabajador de Industrial Light & Magic, que recomendó a Thomas convertir su programa en un editor de imágenes completo. En 1988, se reescribió el código Display para que funcionara en monitores a colores y juntos los hermanos expandieron la capacidad del programa, Thomas por un lado mejorando la habilidad para leer y escribir en múltiples formatos y John desarrollando rutinas de procesamiento de imágenes que más tarde se llamaron filtros.

Adobe Photoshop en sus versiones iniciales trabajaba en un espacio formado por una sola capa, donde se podían aplicar toda una serie de efectos, textos, marcas y tratamientos. En cierto modo tenía mucho parecido con las tradicionales ampliadoras. En la actualidad lo hace con múltiples capas.

Photoshop de hecho se ha convertido, casi desde sus comienzos, en el estándar para el retoque fotográfico, pero también se usa extensivamente en multitud de disciplinas del campo del diseño y fotografía, como diseño web, composición de imágenes en mapa de bits, estilismo digital, fotocomposición, edición y grafismos de vídeo y básicamente en cualquier actividad que requiera el tratamiento de imágenes digitales.

Photoshop ha dejado de ser una herramienta únicamente usada por diseñadores, para convertirse en una herramienta usada profusamente por fotógrafos profesionales de todo el mundo, que lo usan para realizar el proceso de retoque y edición digital, no teniendo que pasar ya por un laboratorio más que para la impresión del material.

Photoshop fue creado en el año 1991, soporta muchos tipos de archivos de imágenes, como BMP, JPG, PNG, GIF, entre otros, además tiene formatos de imagen propios. Los formatos soportados por Photoshop son los siguientes:


Photoshop Express es una aplicación móvil de edición de imágenes y creación de collages gratuita de Adobe Systems. La aplicación está disponible en teléfonos y tabletas iOS, Android y Windows. También se puede instalar en el escritorio de Windows con Windows 8.0 o superior. Photoshop Express tiene varias funciones que se pueden usar para mejorar las fotos.

En noviembre de 2016, la creación de Collage se introdujo en Adobe Photoshop Express en iOS. Permiten editar imágenes en el teléfono inteligente o tableta en lugar de en línea.

Adobe Photoshop está disponible en los siguientes idiomas:

portugués, chino simplificado, chino tradicional, checo, danés, español, neerlandés, inglés, finlandés, francés, alemán, húngaro, italiano, japonés, coreano, noruego, polaco, rumano, ruso, sueco, turco y ucraniano.

Los textos en árabe, griego, hebreo, oriente Medio y norteafricano están disponibles en Winsoft.




</doc>
<doc id="132430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132430" title="Septiembre Negro">
Septiembre Negro

El término Septiembre Negro puede referirse:


</doc>
<doc id="132437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132437" title="Gelignita">
Gelignita

La gelignita es un explosivo gelatinoso utilizado habitualmente en canteras, minas y en voladuras bajo agua. Su composición es de un 60% de nitroglicerina, 4% de nitrocelulosa o algodón pólvora, 8% de aserrín y 28% de nitrato de potasa (salitre).

Dinamita gelatinosa de alta densidad, de muy alto poder rompedor y excelente resistencia al agua, para uso en voladura de rocas extremadamente duras y en condiciones severas de presencia de agua. También empleada en casos especiales en los que se necesita alta concentración de energía.

Es adecuada para la voladura bajo agua, así como en demolición de construcciones portuarias, excavaciones submarinas para dragado, apertura de canales, pilotaje, b

ases para puentes, diques, espigones y otros.

Fue inventado en 1875 por el químico sueco Alfred Nobel, quien también inventó la dinamita. Es más estable que la dinamita, pero aún puede sufrir "sudoración". Su composición lo hace fácilmente moldeable y seguro de manejar sin protección, siempre que no esté cerca de nada capaz de detonarlo.

Uno de los explosivos más baratos, se quema lentamente y no puede explotar sin un detonador, por lo que se puede almacenar de forma segura.

En el Reino Unido, se requiere un certificado de explosivos, emitido por el Jefe de Policía local, para poseer gelignita. Debido a su uso civil generalizado en las canteras y la minería, históricamente ha sido utilizado por grupos irregulares o paramilitares como el Ejército Republicano Irlandés y la Fuerza de Voluntarios del Ulster que a menudo usaban gelignita como refuerzo.


</doc>
<doc id="132438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132438" title="Radiodifusión">
Radiodifusión

Radiodifusión es un término que designa el servicio de emisión de señales de radio y televisión para uso público generalizado o muy amplio. También se utiliza el término en inglés broadcasting (literalmente «arrojar o esparcir ampliamente») como sinónimo. La Unión Internacional de Telecomunicaciones define precisamente las bandas de frecuencia de radio disponibles para estos servicios que se ubican dentro de los «servicios terrenales» (o terrestres) y estos dentro del «sector de radiocomunicaciones».

El término "broadcasting" fue acuñado por los primeros ingenieros del medio oeste de Estados Unidos. La radiodifusión cubre gran parte de los medios de comunicación de masas y se opone a la emisión para audiencias reducidas, llamada "narrowcasting".

Por ello es discutible si debe incluirse el término para otras señales como televisión por cable o Internet dado que la intención del término, para ser amplio y no restrictivo, implica ninguna condición de permiso, registro o respuesta por parte del receptor, es decir, el receptor es anónimo completamente. Es evidente, entonces, que los servicios de suscripción previa no estarían constituyendo radiodifusión, aunque puedan reemitir señales propiamente. En el caso de Internet no existe propiamente una emisión, sino hasta que un usuario solicite el acceso, se confirme la comunicación y recién se transmita un contenido. Esa complejidad aparente debilita definir a internet como radiodifusión o "broadcasting". Un mejor término para estos fenómenos más recientes es "webcasting", tal como son las señales de audiostreaming y videostreaming, los cuales pueden también reemitir señales de radiodifusión.

Hay una gran variedad de sistemas de radiodifusión, que tienen distintas capacidades. Los de mayor capacidad son sistemas institucionales public address, que transmiten mensajes verbales y música dentro de escuelas u hospitales, y sistemas de emisión de baja potencia, que transmiten desde estaciones de radio o TV a pequeñas áreas. Los emisores nacionales de radio y TV tienen cobertura en todo el país usando torres de retransmisión, sistemas satélite y distribución por cable. Los emisores de radio o TV por satélite pueden cubrir áreas más extensas, tales como continentes enteros, y los canales dos a emitir se denomina programación. Estos programas de audio y/o video requieren otras señales denominadas portadoras (proceso de modulación), para irradiarse al espacio abierto o transportarse confinado en cables, como la televisión por cable. En el extremo, la audiencia debe tener los receptores apropiados.

Existen diversas fórmulas económicas que permiten financiar las emisiones:


Cabe decir que los emisores pueden contar con una combinación de estos modelos de negocio.

Las emisiones de radio al público en general han provocado una «compresión del tiempo y del espacio», permitiendo que la información y la cultura alcance a una gran audiencia. Las nuevas tecnologías de difusión, como los satélites y los cables, hicieron que la transmisión de la información fuera más flexible, haciendo posible que viajase más deprisa y a mayores distancias. La velocidad de la comunicación, por lo tanto, se vuelve instantánea, haciendo de la adquisición de información algo rutinario y común, dada esta rapidez. Como resultado, el ritmo de vida se vuelve más rápido que anteriormente. La información y la comunicación, no están limitadas por el tiempo ni la distancia, haciendo el mundo más pequeño.

Las emisiones de radio y TV también se convirtieron en una fuente económica, por ejemplo, a través de la venta publicitaria, tasas e impuestos, y cobros por suscripción a transmisión por cable o satélite. Ocasionó que la diferencia entre el dominio público y el privado disminuyese. Los mensajes de los medios de comunicación devinieron públicos, abiertos y accesibles a todo el mundo. Por ejemplo, podemos recibir noticias en lugares privados como nuestra casa, oficina o una clase.

También ocasionó la posibilidad de transmisiones en vivo y simultáneas, acercándonos a grandes eventos como los Juegos Olímpicos, los conciertos, y en fin, sucesos históricos de gran importancia. La más reciente y actualizada información puede ahora ser accesible o vivida por todo el mundo.

Por último estas emisiones son la principal causa de la mundialidad mediática. Nuestra sensación del mundo está cada vez más moldeada por los medios de comunicación, más que por las experiencias personales. Por ejemplo, hoy en día obtenemos información de otras ciudades, de su gente, cultura y medio ambiente, de los programas documentales y de las producciones cinematográficas. La creciente disponibilidad de medios de comunicación ha permitido que nuestro conocimiento se haya expandido, ya que dejamos de estar limitados por la necesidad de estar presentes en el lugar donde ocurre lo que queremos conocer. 

Con el desarrollo de la tecnología y la difusión, los individuos fueron capaces de comunicarse a través del espacio y del tiempo. El límite de comunicación que hubo hasta entonces era el del "cara a cara", que se superó gracias a las señales y a las ondas, las cuales distribuían información a través de las radios, televisiones y otros dispositivos de comunicación.

Tal y como dice John B. Thompson en su libro "The Media and Modernity" la separación de espacio y tiempo se ha conseguido con la invención de las tecnologías de difusión, las distancias espaciales ya no requieren distancias temporales. Se consiguió experimentar un evento sin estar en el lugar donde estaba ocurriendo. Siglos atrás la única fuente de conocimiento eran las historias que se transmitían de padres a hijos, de generación en generación. Las historias de revoluciones, grandes eventos, eran entonces explicadas por personas que las habían vivido personalmente; ahora, con el desarrollo de las tecnologías de radiodifusión, la gente las obtiene a través de la radio, y la TV. Este hecho hace que se cree un sentimiento de identidad común, o como dice el autor en el libro: “"se crea un sentimiento de mundialidad mediática"”, el cual reside más allá de las vivencias personales.

Como efecto de esto, el sentido del tiempo y la distancia dependen de la rapidez de la conexión y de otros artilugios, que nos permiten comunicarnos más rápidamente que antaño. El mundo entero se convierte en un lugar más pequeño de lo que solía ser años atrás en el que, ahora, cualquiera puede acceder a distintos eventos independientemente de su localización.
En fin, esta reducción de tiempo y de espacio ha trado muchos cambios,que han afectado a nuestras vidas. Los negocios crecen rápidamente, la comunicación, que solía ser íntima y personal, se ha vuelto más impersonal y los medios que usamos para aprender han cambiado por completo.

Uno puede grabar emisiones o realizarlas en directo. El primer método permite corregir los errores y eliminar material superfluo o indeseable, cambiándolo de lugar, aplicando una cámara lenta o repeticiones y otras técnicas para realzar el programa. No obstante, algunos eventos en directo, como deportes transmitidos por televisión, pueden incluir algunos de los aspectos incluyendo clips a cámara lenta de goles, o sucesos importantes, etc.

Un inconveniente de grabar con antelación es que el público puede conocer el resultado de un evento por otra fuente, que puede ser un "spoiler". De todas formas, el pregrabado evita que los locutores en directo se desvíen del guion aprobado oficialmente.

Muchos eventos son anunciados como si fueran en directo, aunque, a menudo, están “grabados en directo” (muchas veces está referido a “directo en cinta”). Esto es así particularmente, para actuaciones en la radio de artistas musicales cuando la visitan para una interpretación de concierto en estudio. Muchos amantes de la música no quedan satisfechos con la diferencia entre un espectáculo en directo y la emisión de uno grabado en directo.

El método más utilizado de emisión en directo es a través de satélite (DSNG), cuya señal era transmitida a su vez a una mesa de edición (CRA) antes de llegar a nuestras televisiones. Con los avances de la tecnología, retransmitir ha resultado ser algo mucho más simple y económico gracias a equipos cuya señal no necesita ser retransmitida a través de satélite, utilizando la tecnología 3G y 4G con tarjetas SIM (las mismas de los teléfonos móviles). Equipos como pueden ser por ejemplo las mochilas broadcast o aparatos de un tamaño tan pequeño que caben en un bolsillo o enganchado a una cámara a través del sistema de batería.

Una emisión puede ser distribuida a través de distintos medios físicos:


A su vez, la distribución a las estaciones o redes puede ser también a través de soportes físicos, tales como:


Normalmente estos casos pueden darse en reportajes de noticias, donde los reporteros registran la noticia en soporte físico y lo envían de esa forma a las estaciones para su posterior difusión. 

El último aspecto de las formas de difusión es la manera en que la señal llega a la audiencia.

A menudo el término “"red de difusión"” se usa para distinguir las redes que emiten la señal de TV por aire, la cual se puede recibir mediante una antena televisiva, de las redes que emiten por vía cable o satélite. El término “emisión de TV” hace referencia a la programación de estas redes.


Las nuevas técnicas de digitalización han permitido realizar estándares nuevos para la difusión de audio (DAB) o televisión (DVB). Estos estándares optimizan el uso del espectro radioeléctrico de tal manera que se permite una mayor calidad con más capacidad de carga.

Además, a través de internet se han creado nuevos modos de emisión:


El "broadcast" es también una de las posibles modalidades de difundir información de cualquier tipo en las redes informáticas. Con el "broadcast" la información se emite en un nodo y llega a todos los nodos de la red. En una red de área local, por ejemplo, es posible enviar un mensaje a todos los miembros de la misma red utilizando una dirección IP especial, que por convenio es la dirección IP mayor del rango de la subred. De esta manera, en la red 192.168.1.0/24 la dirección de "broadcast" sería 192.168.1.255

Otras formas de difundir información en estas redes son:


A diferencia de los sistemas convencionales, Internet permiten una cobertura mundial, gracias a la cantidad de redes interconectadas existentes. Los servicios que existen en Internet son:


Gracias a estos, la accesibilidad y la cantidad de información han crecido considerablemente.

La Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), con sede en Ginebra (Suiza), es la agencia de la Organización de las Naciones Unidas para las tecnologías de la información y comunicación y a él pertenecen 191 y más de 700 miembros del Sector de las Comunicaciones y asociados. Como organismo coordinador para los gobiernos y el sector privado, el papel de la UIT en su ayuda a la comunicación mundial se centra en el desarrollo de tres sectores clave: 

Las frecuencias portadoras asociadas a cada servicio de radiodifusión son asignadas, en España, por el Cuadro Nacional de Atribución de Frecuencias (CNAF). Los diversos servicios ofrecidos por el mismo son:


Los servicios de televisión y radio son distribuidos mediante emisiones en radiofrecuencia, aunque a menudo es simultaneado o sustituido por el cable. Se requiere que los usuarios tengan equipos capaces de recibir, procesar y, si es necesario, descodificar las señales para poder aprovecharse de los servicios ofrecidos, que a su vez pueden estar ligados a una remuneración por parte del usuario hacia el organismo que ofrezca tal servicio.



</doc>
<doc id="132450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132450" title="Demagogia">
Demagogia

Demagogia (del griego "δῆμος" -dēmos-, pueblo y "ἄγω" -ago-, dirigir) es una estrategia utilizada para conseguir el poder político que consiste en apelar a prejuicios, emociones, miedos y esperanzas del público para ganar apoyo popular, frecuentemente mediante el uso de la retórica, la desinformación, la agnotología y la propaganda política.

En la historia de las doctrinas políticas se considera que fue Aristóteles quien individualizó y definió por primera vez la demagogia, definiéndola como la «forma corrupta o degenerada de la Democracia» que lleva a la institución de un gobierno tiránico de las clases inferiores o, más a menudo, de muchos o de unos que gobiernan en nombre del pueblo.
Aristóteles sostenía que cuando en los gobiernos populares la ley es subordinada al capricho de los muchos, definidos por él como los "pobres", surgen los demagogos que halagan a los ciudadanos, dan máxima importancia a sus sentimientos y orientan la acción política en función de los mismos. Aristóteles define por lo tanto, al demagogo como “adulador del pueblo”.

La demagogia según Platón y Aristóteles, puede producir (como crisis extrema de la República), la instauración de un régimen autoritario oligárquico o tiránico, que más frecuentemente nace de la práctica demagógica que ha eliminado así a toda oposición. En estas condiciones, los demagogos, arrogándose el derecho de interpretar los intereses de las masas como intérpretes de toda la nación, confiscan todo el poder y la representación del pueblo e instauran una tiranía o dictadura personal. En sentido contrario y paradójicamente, muy habitualmente, las dictaduras se han instalado sosteniendo que lo hacían para terminar con la demagogia.

Aristóteles escribe que cuando un gobierno persigue el interés general de su población es virtuoso pero si persigue el de un solo individuo o unos cuantos se desvirtúa. Aristóteles define a la demagogia como la corrupción de la república. En este sentido una República debe velar por el interés de todos incluyendo pobres y ricos, por lo que la demagogia como el predominio del interés de los pobres con exclusión de los ricos constituye una aberración.

Aristóteles se oponía a la República como forma de gobierno ideal, ya que consideraba como la tendencia inevitable a que el pueblo ya no caiga en la demagogia como poder. Polibio denominó esta desvirtuación como "ὀχλοκρατία" [o.xlo.kra'ti.a], término que se mantiene hasta hoy en el español como oclocracia.

De esta forma también se considera como demagogia esa oratoria que permite atraer hacia los intereses propios las decisiones de los demás utilizando falacias o argumentos aparentemente válidos que, sin embargo, tras un análisis de las circunstancias, pueden resultar inválidos o simplistas.

La demagogia es frecuentemente asociada con el favorecimiento y la estimulación de las ambiciones y sentimientos de la población, tal como se presentan espontáneamente. Las promesas que suelen realizar los políticos durante las campañas electorales son habitualmente criticadas como demagógicas cuando aparecen como irrealizables. Las Democracias modernas han sido reiteradamente cuestionadas atribuyéndoles la condición de sistemas demagógicos debido a la utilización intensiva de técnicas publicitarias características del marketing, a la personalización de las candidaturas, la manipulación de los medios de comunicación de masas postergando el análisis político escrito, y el recurso sistemático a polarizaciones absolutas (bien-mal, desarrollo-atraso, honestidad-corrupción), o conceptos imprecisos ("la alegría", "la seguridad", "la justicia", "la paz").

Es habitual que las dictaduras recurran a la consideración de las Repúblicas derrocadas como demagogias para justificar los golpes de estado y la imposición de sistemas no democráticos.

Quienes cometen actos de demagogia son denominados demagogos. Para ello suelen contar con equipos de profesionales que aprovechan particulares situaciones histórico-políticas excepcionales, dirigiéndolas para fines propios, para ganar el apoyo de la población, mediante mecanismos publicitarios, dramáticos y psicológicos.

La demagogia puede ser utilizada también para enfrentar poderes legítimamente constituidos, haciendo valer sus propias demandas inmediatas e incontroladas. En este caso el historiador griego Polibio hablaba más propiamente de oclocracia (gobierno de la muchedumbre) como desvirtuación de la democracia (gobierno del pueblo). En este sentido, pensadores como Michael Hardt o Antonio Negri consideran que el gobierno del pueblo es el único sistema democrático real, y cuestionan como demagógicas a las Repúblicas occidentales modernas basadas en la utilización intensiva de los medios de comunicación de masas y la realización de elecciones fuertemente influidas por la demagogia, la falta de educación y la mercadotecnia.

El demagogo no necesariamente conduce a las masas a la revolución sino que las instrumentaliza para sus propios fines personales, para proceder, una vez obtenida una amplia aprobación, no ya a un proceso de democratización o de trasformación del sistema sociopolítico, sino a la instauración de un régimen autoritario, del que el demagogo sea el indiscutido y despótico jefe, o al acuerdo con las autoridades y las instituciones existentes con tal que éstas le reconozcan una función indiscutible. De esta manera los mecanismos represivos acentúan, en lugar de disminuir, las características autoritarias del gobierno y de la sociedad, e impiden la toma de conciencia por parte de las masas.

Argumentos que equivocan las relaciones lógicas entre elementos, o bien adoptan premisas evidentemente inaceptables. Para mayores detalles, ver falacia. Entre ellas se encuentran la falacia de causa falsa, la petición de principio, el argumento ad verecundiam, el argumento ad hominem, y la apelación a una autoridad irrelevante para el caso citado.
Las palabras, además de un sentido denotativo, tienen un sentido connotativo implícito, aportado por el contexto y conocimientos compartidos de los interlocutores, que añade ideas y opiniones, muchas veces de forma menos consciente que en su sentido denotativo. En la elección de las palabras, un discurso denotativamente neutro, puede connotar (ver connotación) significados adicionales, dependientes de su contexto y su relación con la opinión de la audiencia, o los oyentes del discurso (ver interpretación, pragmática, significado). De esta manera, los contenidos implicados son difíciles de refutar. 
Se presenta información incompleta, excluyendo posibles problemas, objeciones, dificultades, lo que resulta en la presentación de una realidad falseada, sin incurrir directamente en la mentira.
Mediante la eliminación progresiva o eliminación de las palabras que menoscaban su posición, intentar modificar o hacer desaparecer la forma de pensar que se opone a sus argumentos. Numerosos ejemplos de esto pueden verse en la literatura (la novela "1984" de George Orwell; "El Cuento de la Criada" de Margaret Atwood), pero también en la realidad y particularmente en la política.
Consiste en desviar la discusión desde un punto delicado para el "demagogo" hacia algún tema que domine o donde presente alguna ventaja con respecto a su oponente o contrincante. No se responde directamente a las preguntas ni a los desafíos.
Consiste en utilizar datos numéricos para apoyar una hipótesis o afirmación, pero que estando fuera de contexto no reflejan la realidad. Aquí también se cuenta el uso tendencioso de estadísticas, también conocido como demagogia numérica. 
Esta aproximación consiste en asociar una idea o grupo de personas con valores negativos, hasta que esa idea o grupo de personas sean vistos negativamente. 
También conocida como "falsa dicotomía", hace referencia a una situación donde dos puntos de vista alternativos son presentados como las únicas opciones posibles. Como ejemplo tenemos el típico: "Estás conmigo o estás contra mí". Supone una definición simplista de la realidad y de esa forma se consigue evitar la toma en consideración de las demás posibilidades.



</doc>
<doc id="132468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132468" title="Grammatophyllum">
Grammatophyllum

Grammatophyllum es un género de 11 a 12 especies de orquídeas epifitas. Estas orquídeas poseen un gran tamaño y se encuentran en el sureste de Asia en Indonesia, Filipinas y Papúa Nueva Guinea. 

Estas especies producen varios racimos que salen de la base del pseudobulbo, con muchas flores de aspecto céreo y de color amarillo verdoso o verde oliva que están cubiertas de marcas púrpura oscuro. Los pseudobulbos están envueltos con brácteas.

El tamaño de estas orquídeas va desde mediano a muy grande, incluyendo la orquídea gigante ("Grammatophyllum speciosum"), la que se cree ser la mayor orquídea que existe. Sus pseudobulbos se pueden desarrollar hasta 2,5 m. Estas plantas se pueden desarrollar dentro de agrupaciones gigantes pesando desde varios cientos de kg hasta una tonelada. Las raíces forman espectaculares madejas.

La más modesta orquídea campana ("Grammatophyllum scriptum") es otra especie bien conocida con pseudobulbos de 2 dm, de los que salen 3 ó 4 hojas corpulentas de 1 m.

"Grammatophyllum multiflorum" es una de las orquídeas que tienen la floración más duradera, puede estar con flor durante nueve meses seguidos. Véase también "Dendrobium cuthbertsonii", cuyas flores tienen una duración de diez meses cada una.

"Grammatophyllum" 'garra de tigre' es un híbrido de "Grammatophyllum elegans" × Grammatophyllum scriptum".

Este género de plantas epífitas se localiza en selvas densas y húmedas desde Indochina, a Indonesia, las Filipinas, Papúa Nueva Guinea, y las islas SW del Pacífico.
El género fue descrito por Carl Ludwig Blume y publicado en "Bijdragen tot de flora van Nederlandsch Indië" 6: t. 2, f. 20. 1825. 
"Grammatophyllum": nombre genérico que deriva de las palabras griegas: "gramma" = "carta" y "phyllon"= "hoja", en referencia a las marcas oscuras de la flor.




</doc>
<doc id="132480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132480" title="Alonso Fernández de Lugo">
Alonso Fernández de Lugo

Alonso Fernández de Lugo (Sanlúcar de Barrameda, c. 1456 - San Cristóbal de La Laguna, 20 de mayo de 1525) fue un hidalgo y conquistador castellano responsable de la incorporación definitiva de las islas Canarias a la Corona de Castilla en el siglo .

Participó en la conquista de Gran Canaria y capitaneó las de La Palma y Tenerife, de las que sería posteriormente gobernador. También fue nombrado por los Reyes Católicos capitán general de Berbería «desde el cabo de Aguer hasta el de Bojador» y Adelantado de las islas Canarias.

Hijo segundo de Pedro Fernández de Lugo, comerciante de ascendencia gallega, y de Inés de las Casas, Alonso de Lugo nació en Sanlúcar de Barrameda hacia el año 1456, conociéndose pocos datos de sus primeros años.

Hacia 1475 se casa con su primera esposa, Violante de Valdés y de Gallinato, con la que tiene a sus hijos Fernando, Pedro y Beatriz. Este matrimonio finaliza en 1490 con el fallecimiento de Violante.

En 1498 contrae segundas nupcias con doña Beatriz de Bobadilla, viuda del señor de La Gomera Hernán Peraza. También enviuda Lugo de doña Beatriz, no quedando descendencia de su unión.

Por último, Lugo se casa por tercera vez en 1514 con Juana de Massiéres, dama de la corte de Germana de Foix, de quien tiene dos hijas: Luisa y Constanza.

En mayo de 1478 Alonso de Lugo se embarca en la expedición de conquista realenga de la isla de Gran Canaria comandada por el capitán Juan Rejón, el obispo de Rubicón don Juan de Frías, y el deán Juan Bermúdez.

Lugo está presente en la fundación del real de Las Palmas, germen de la futura ciudad, participando asimismo en la batalla de Guiniguada contra los aborígenes que tiene lugar poco después. En 1479 es enviado por los Reyes Católicos a la isla Pedro del Algaba como gobernador para impulsar la conquista frenada por los enfrentamientos entre Rejón y Bermúdez. Lugo era concuño de Algaba, por lo que apoyó la causa de este y participó en los hechos que condujeron al aprisionamiento de Rejón y su envío a la Península. Sin embargo, Rejón escapa y regresa a la isla en 1480, asaltando el real y tomando como prisioneros a Algaba y sus partidarios. El gobernador es ejecutado poco después, mientras Lugo, que había intentado evitar la muerte de su concuño, es desterrado a la isla de El Hierro.

Nombrado nuevo gobernador de Gran Canaria Pedro de Vera en 1480, Lugo vuelve a ser incorporado a las operaciones de conquista de la isla una vez desterrado Rejón. En septiembre de 1481 Vera envía a Lugo al noroeste de Gran Canaria para liderar la presencia castellana en el reino de Gáldar. En Agaete Lugo construye una torre, de la que es nombrado alcaide, y en la que sufre batallas, asedios y hambrunas.

En 1482 llegan refuerzos a Agaete comandados por Hernán Peraza "el Joven", que, junto a Lugo, consiguen apresar al "guanarteme" de Gáldar Tenesor Semidán, hecho que conduce a la consumación de la conquista en abril de 1483.

Pedro de Vera recompensa a Lugo por sus servicios con las tierras y aguas de Agaete, que pone en rendimiento y donde construye un ingenio de azúcar, residiendo aquí con su familia entre 1483 y 1491. Desde este lugar hace incursiones a la isla de Tenerife donde lleva a cabo razias sobre los guanches.

Alonso de Lugo parte a la corte en 1491 para concertar con los Reyes Católicos la conquista de la isla de San Miguel de La Palma. Los reyes se la conceden en junio de 1492, con la condición de que la acabara en un año y que corriera el capitán con los gastos de la empresa a cambio de beneficiarse de los quintos de la corona «de los captivos e ganados e bienes» de la isla. Para armar la expedición Lugo se asocia con Juanoto Berardi y Francisco de Riberol, empresarios italianos afincados en Sevilla.

El 29 de septiembre de 1492 Alonso de Lugo desembarca en Tazacorte con novecientos soldados entre castellanos y canarios. A su llegada a La Palma reafirma las paces con cuatro de los doce bandos de la isla que habían pactado anteriormente con el juez pesquisidor de Gran Canaria Francisco Maldonado y con el obispo de Canarias. La resistencia del resto de la isla fue escasa, con la salvedad del bando de Aceró liderado por Tanausú. Finalmente, y tras varios intentos infructuosos de penetrar en la Caldera de Taburiente donde se habían hecho fuertes los palmeros, el 3 de mayo de 1493 Lugo logra apresar a Tanausú, con lo que se da por concluida la conquista de la isla.

Culminada la incorporación de La Palma a la Corona de Castilla, Lugo parte de nuevo hacia la Corte para capitular la conquista de Tenerife. Los Reyes le conceden los derechos en diciembre de 1493. Agradecido por los privilegios otorgados, renuncia a los setecientos mil maravedíes que los monarcas le debían por la conquista de La Palma, lo que provoca las quejas de sus socios de la empresa palmera Berardi y Riberol.

Durante su estancia en la Corte, Lugo denuncia ante los Reyes la entrada esclavista que varios armadores sevillanos habían realizado en Anaga, bando de paces, y que ponía en riesgo la estrategia conquistadora que planeaba. Los Reyes mandan que los guanches esclavos sean liberados y entregados a Lugo para que los devolviera a la isla y poder retomar las paces. Por contra, les informa también de supuestas deslealtades por parte de los bandos de paces palmeros, para así justificar la venta de estos como esclavos.

Para financiar la expedición de conquista, Lugo vende sus haciendas de Sanlúcar de Barrameda y Sevilla, y se concierta con varios comerciantes genoveses.

El ejército conquistador desembarca en Añazo a principios de mayo de 1494, fundando Lugo el real de Santa Cruz como base de operaciones y reafirmando las paces que Pedro de Vera había hecho con los bandos de Güímar, Adeje, Abona y Anaga.

Poco después Lugo se entrevista en la Laguna con el "mencey" de Taoro Bencomo, líder de los bandos de guerra —Taoro, Tacoronte, Tegueste, Daute e Icod— de la que resultan enemigos. Ambos bandos se retiran, avanzando luego Lugo hacia el interior de la isla para comenzar la conquista. En el barranco de Acentejo son cercados por los guanches, desarrollándose la conocida matanza de Acentejo al quedar prácticamente destruido el ejército castellano. El propio Lugo resulta herido al recibir una pedrada en la mandíbula, escapando del combate gracias a la ayuda de su sobrino Pedro Benítez de Lugo "el Tuerto".

Reunidos los supervivientes en el real de Añazo, Lugo ordena la retirada a Gran Canaria.

Una vez en Las Palmas, Lugo recaba la ayuda del duque de Medina Sidonia, que envía a la isla un cuerpo de soldados veteranos de la guerra de Granada, así como de Inés Peraza y Beatriz de Bobadilla, señoras de Fuerteventura y Lanzarote, y de La Gomera y El Hierro respectivamente. Además, para poder financiarse nuevamente, el capitán conquistador tuvo que vender todos sus bienes y posesiones, entre las que se encontraba su heredamiento de Agaete, y volver a concertar un acuerdo con los mismos armadores de la anterior entrada. Organizada la ayuda, Lugo parte hacia la corte para pedir a los Reyes una prórroga del plazo de culminación de la conquista, lo cual logra.

Mientras espera la llegada de las tropas del Duque, Lugo regresa a Tenerife a principios de 1495. Durante esta operación refuerza la torre de Añazo, reafirma una vez más las paces con los reyes amigos y construye una nueva torre en la zona de Gracia.

Las tropas peninsulares llegan al puerto de Las Palmas en octubre, siendo recibidas personalmente por Lugo, desembarcando en Añazo a principios de noviembre. Poco después de su arribada se internan en la isla, siendo recibidos por las fuerzas guanches en las llanuras próximas al campamento de Gracia. Se entabla así la conocida como batalla de La Laguna el 14 de noviembre, de la que resultan derrotados los guanches y muertos sus principales caudillos Bencomo y Tinguaro.


A mediados de diciembre se reanuda la campaña, internándose Lugo y sus huestes hacia el reino de Taoro. Cerca del barranco de Acentejo vuelven a enfrentarse a los guanches en la llamada victoria de Acentejo, siendo estos los derrotados esta vez. Esta victoria acaba prácticamente con la resistencia guanche. En los meses siguientes se llevan a cabo campañas de castigo y razias, llegando Lugo a licenciar a gran parte de las tropas el 15 de febrero de 1496.

En marzo, Lugo parte hacia la Península para vender los esclavos apresados y pagar así parte de sus deudas, regresando enseguida a Tenerife. En mayo se presentan en el campamento del Realejo de Taoro los "menceyes" de los bandos de guerra para someterse a los conquistadores, dándose por concluida la conquista de la isla. Lugo vuelve entonces a embarcarse rumbo a la corte para presentar ante los Reyes a los "menceyes" vencidos y recibir sus recompensas. Durante este tiempo, se llevan a cabo reclamaciones contra el capitán conquistador por parte de quienes le prestaron ayuda y servicios durante la conquista.

Alonso Fernández de Lugo es nombrado por los Reyes Católicos gobernador de San Miguel de La Palma el 8 de junio de 1492, y de Tenerife el 28 de diciembre de 1493, además de recibir el derecho a repartir tierras y bienes en ambas islas.

En 1501 por orden de los reyes Alonso de Lugo desembarcó en la costa africana y fundó una fortaleza. Los bereberes lanzaron ataques contra los castellanos que causaron la muerte de dos de los sobrinos del Adelantado, Pedro Benítez de Lugo "el Tuerto" y Francisco. Según Bartolomé de las Casas, Alonso Fernández de Lugo pudo huir solo gracias al sacrificio del capitán general de la expedición, Francisco de Peñalosa, y de otros veinte caballeros.

Aunque los primeros historiadores ensalzan la personalidad de Alonso Fernández de Lugo, la historiografía moderna es más severa a la hora de enjuiciar su proceder, sobre todo al valorar su actitud desleal hacia los aborígenes de los bandos de paces, es decir, aquellos que habían pactado su rendición con los conquistadores.

El historiador Antonio Rumeu de Armas definió a Lugo de la siguiente manera:

Alonso de Lugo fallece el 20 de mayo de 1525 en su casa de San Cristóbal de La Laguna, considerando algunos que fue envenenado por sus hijos para poder heredar el título de Adelantado.

Inicialmente fue enterrado en el Real Santuario del Santísimo Cristo de La Laguna, sin embargo, el 28 de julio de 1810 se produjo un gran incendio que destruyó totalmente el edificio, quedando en pie solamente la espadaña. Los restos quemados de Alonso Fernández de Lugo y de todos los sepultados en dicho lugar quedaron al descubierto, en un estado de total abandono.

Los restos fueron exhumados en 1860, permaneciendo veinte años depositados en el Santuario del Cristo, hasta que en 1880 el ayuntamiento pidió su traslado a la Catedral de San Cristóbal de La Laguna, lugar en donde permanecen.




</doc>
<doc id="132490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132490" title="Mefistófeles">
Mefistófeles

Mefistófeles (también llamado Mefisto y otras variantes) es un demonio del folclore alemán. Mefistófeles es comúnmente considerado como un subordinado de Satanás encargado de capturar almas, o bien como un personaje tipo de Satanás mismo.

Durante el Renacimiento, era conocido por el nombre de Mefostófiles, forma de la cual se deriva una de sus posibles etimologías, según la cual el nombre procede de la combinación de la partícula negativa griega μὴ, φῶς (luz), φιλής (el que ama), o lo que es lo mismo: el que no ama la luz. Sin embargo, el significado de la palabra no se ha establecido por completo. Butler menciona que el nombre sugiere conjeturas en idiomas griego, persa o hebreo. Entre los nombres sugeridos, están "Mefotofiles" (enemigo de la luz), "Mefaustofiles" (enemigo de Fausto), o "Mefiz-Tofel" (destructor-mentiroso).

Extendido por el Romanticismo y universalizado por el Fausto, simboliza el proceso de pérdida de fe y concreción a lo práctico según un sistema moral propio de las sociedades avanzadas como consecuencia de la Revolución científica y la industrial.

Mefistófeles es presentado muchas veces como una figura tragicómica, atrapado entre su victoria al lograr que las grandes masas dejen de considerar a Dios en el centro de todas las cosas, y su derrota al perder relevancia él también por el mismo motivo. En el aspecto gráfico, Mefistófeles ha sido mostrado como la representación más refinada del mal, siendo caracterizado con ropas fastuosas propias de la nobleza y con una mente fría, racional y con un alto nivel de lógica, misma que utilizaría para atrapar mentalmente a las personas y hacer que siguiesen sus designios.

Mefistófeles es un personaje clave en todas las versiones de Fausto, siendo de estas la más popular la del escritor alemán Johann Wolfgang von Goethe. Sin embargo ya en la obra de Christopher Marlowe (anterior al Fausto de Goethe e inspiración de este) aparece este personaje. Aquí conviene no olvidar que la célebre materialización teatral de Marlowe tiene como referente directo el "Faustbuch", publicado en Fráncfort en 1587). En "La trágica historia del doctor Fausto", Mefistófeles se le aparece al Dr. Fausto, un viejo científico, cansado de la vida y frustrado por no llegar a poseer los conocimientos tan amplios que desearía tener, que decide entregarle a este diablo su alma a cambio de alcanzar la cumbre de la sabiduría, ser rejuvenecido y obtener el amor de una bella doncella.

En diciembre de 1936, H.G. Wells publica "The new ￼Faust (relato cinematográfico)". Una revisión tanto del mito de Fausto como de un relato que él mismo publicó en 1896 ("La historia del difunto señor Evelsham"). En "El nuevo Fausto", el doctor McPhister (Mefisto) es un científico que propone al anciano y adinerado Evelsham "una transferencia de cerebro a cerebro" y poder vivir en un cuerpo más joven eternamente, ya que "cuando haya gastado su segundo cuerpo... entonces podría empezar de nuevo otra vez".

El compositor de música clásica y Franz Liszt, compositor húngaro romántico, compone los Vals de Mefisto, entre los años de 1859 a 1862, entre 1880 y 1881, en 1883 y en 1885.

En la ópera Arrigo Boito presenta en 1868 en La Scala de Milán su ópera Mefistofele. El estreno no es bien recibido y provoca desórdenes y peleas por su supuesto "wagnerismo"; después de dos representaciones la policía interrumpe las funciones. Boito hace varias revisiones de la ópera y realiza cortes (la parte de Fausto, escrita para un barítono, es reescrita para tenor). La nueva versión, presentada en 1876 en el Teatro Comunal de Bolonia, es un gran éxito y a partir de entonces forma parte del repertorio más conocido de óperas y es presentado con frecuencia. El papel más famoso del tenor Beniamino Gigli (1890-1957) fue justamente el de Fausto de esta Mefistofele.

El grupo musical Enigma creó un tema llamado "Dancing with Mephisto" (Bailando con Mefisto) en el año 2006, en el que este personaje, a través del canto, busca tentar a su interlocutor diciéndole: «Sígueme, / ven y ve / la infinidad, la eternidad».

El grupo de power metal Kamelot posee una canción llamada "«March Of Mephisto»" («la marcha de Mefisto») en su disco "The Black Halo." 

Sting también lo cita en "«Wrapped Around Your Finger»" para referirse a la oscura sabiduría del personaje de su canción (The Police: disco "«Synchronicity»", 1983):

La canción cita también a personajes de la mitología griega, y su significado alude a la relación de posesión entre dos amantes, en la que la dirección de sometimiento más tarde se invierte.

Radiohead lo cita en su canción "«Videotape»" del álbum In Rainbows: "«Mephistopheles is just beneath and he's reaching up to grab me»" («Mephistopheles está debajo de mí y está estirándose para agarrarme»).

La banda sueca de death metal Arch Enemy tiene "«Sinister Mephisto»" en su segundo álbum "Stigmata" escrita por su líder Michael Amott.

Trans-Siberian Orchestra, en su álbum "Beethoven's Last Night" (ópera rock en la cual relata una historia ficticia de Ludwig van Beethoven) tiene dos canciones referentes a Mefistófeles: El tema 5 del álbum "(«Mephistopheles»)" y el tema 22 "(«Mephistopheles's Return»)."

El personaje «Mr. MacPhisto» sería una versión presentada por Bono, el cantante de la banda U2, durante la gira «ZOO TV» a principios de los años 90.

La banda colombiana Los Petitfellas los cita también en su canción Los Verbos del álbum Formas Para Perderse o I.D.E.A.S: ""te cante algunas canciones ebrio de Mefisto""

El grupo estadounidense One Republic también lo menciona en una estrofa de su single Love Runs Out lanzado en 2014: ""There's a maniac out in front of me. Got an angel on my shoulder, and Mephistopheles""

En el álbum "The Pale Emperor" del cantante Marilyn Manson, una de las canciones tiene el nombre ""The Mephistopheles of Los Angeles"" la cual hace referencias religiosas en la letra.

El grupo de metal portugués, Moonspell, también compuso un tema con el nombre de "Mephisto". Se trata de la novena canción del disco titulado ""Irreligious"" (1996).

Mefisto es uno de los demonios a los que hay que vencer en el juego "Diablo II" y en su expansión "". En este juego se lo conoce como "Señor del odio" que, junto a sus dos hermanos (Baal, "Señor de la destrucción" y Diablo, "Señor del terror") conforman los llamados "demonios mayores".

También se encuentra en el videojuego "Neverwinter Nights: Hordes of the Underdark", como jefe final y llevando el nombre de Mefistófeles. En este juego (y en toda la cosmología de "Dungeons & Dragons"), Mefistófeles es señor indiscutible de Cania, el infierno helado de la octava capa de Baator, solo superado en poder por Asmodeus, señor de la novena capa y junto a ella de todos Los nueve infiernos de Baator. Mefistófeles intenta mediante sus engaños hacer caer al héroe en su trampa, intercambiando con él su lugar en el plano material por el del diablo en el infierno de Cania, donde reina bajo las órdenes de Asmodeus. Finalmente es derrotado mediante el ingenio/la fuerza y devuelto a su lugar de origen/puesto a las órdenes del héroe.

Además, es posible encontrarlo en "Devil May Cry 4" como uno de los subdiablos alados. Es posible que aparezca en el Demon's Souls como enemigo o aliado dependiendo del color del alma del jugador. El nombre del personaje Mephiles The Dark, perteneciente al universo de Sonic The Hedgehog, está basado en Mefistófeles (Mefistófeles en inglés se escribe Mephistopheles)

En el universo Marvel hay un villano con el mismo nombre (Mefisto). Es un demonio timador, tramposo y capaz de lo que sea para apoderarse de las almas, archienemigo principal de Ghost Rider "(Johnnie Blaze)." 

En el manga es una de las puntas de lanza del ejército del dios Hades: Youma de Mefistófeles, Estrella Celestial del Liderazgo. Su personalidad se basa en la conocida manipulación del demonio sumado a que su poder es gigantesco al punto de manipular el tiempo y el espacio.

En el manga Shaman King el personaje Fausto VIII, quién utiliza la necromancia, es descendiente del Fausto que pactó con Mefisto.

En el manga Ao no Exorcist aparece un misterioso personaje con el mismo nombre, que es el director de la Academia Vera Cruz. Casualmente, ese personaje es un demonio.

Es también uno de los personajes principales del webcómic Soul Cartel, en el que se reinterpreta la leyenda de Fausto 501 años después.

En los cómics Puppet Master de Action Lab Comics, en el que se enfrenta a las marionetas de André Toulon junto a Anapa.

«Mr. Mistoffelees», cuyo nombre también es una versión de Mefistófeles, es un personaje de "El libro de los gatos habilidosos del viejo Possum" de T.S. Eliot, el cual también aparece en "Cats" —adaptación musical del libro— de Andrew Lloyd Webber, siendo uno de los personajes principales. Se caracteriza por el engaño y el misterio, pero no de una manera negativa o siniestra. 

En Argentina existe el personaje «Mefisto Félez», interpretado por el actor Casper Uncal. Esta adaptación muestra una faceta contemporánea y en extremo capitalista de este demonio, cuya característica es el discurso irónico y mordaz.




</doc>
<doc id="132491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132491" title="WWE Raw">
WWE Raw

WWE RAW, también conocido como Monday Night RAW, es un programa de televisión de entretenimiento deportivo de lucha libre profesional producido por la WWE. Se ha transmitido sin interrupciones desde su estreno del 11 de enero de 1993 hasta la fecha, desde Estados Unidos por medio de la cadena USA Network. La cadena transmitió el programa desde 1993 hasta el año 2000 cuando fue trasladado a la cadena TNN, más tarde conocida como Spike TV. En 2005, el programa se trasladó y volvió a contar con la cadena USA Network, esta vez con un programa especial llamado ""RAW" Homecoming".

"WWE RAW" es generalmente visto como un programa emblemático debido a sus altos índices de audiencia y su formato de transmisión semanal en vivo. Desde su primer episodio, "WWE RAW" ha sido transmitido en vivo en cerca de 200 escenarios diferentes, más de 160 ciudades y pueblos en nueve países diferentes: Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Afganistán (2005), Irak (2006 y 2007) en el Tributo a las Tropas, Alemania (1997), Japón (2005), Italia (2007) y México (2011).

A partir del episodio número mil, emitido el 23 de julio de 2012, "RAW" extendió su horario a tres horas de transmisión, el cual previamente fue un formato de transmisión exclusivo para eventos especiales.

WWE Monday Night Raw ha tenido varios nombres a lo largo de su historia, los cuales fueron cambiando por distintos motivos, siendo:

Fue inicialmente llamado WWF Monday Night Raw, el 11 de enero de 1993. El nombre se mantuvo hasta 1997, época en la que la empresa rival "World Championship Wrestling", derrotaría a la WWF en índice de audiencia, al emitirse ambos programas en el mismo horario, aunque en ese entonces "Raw" era un programa diferido. En 1997, se decidió cambiar el nombre a WWF Raw is War, marcando de por medio la época conocida como las "Monday Night Wars" (""Guerra de los lunes por la Noche""). Además, desde 1997 a 1998, la WWF promovió la segunda hora de Raw como WWF War Zone, para poder tener dos segmentos separados del programa, y de esta manera poder mercadear la publicidad de sus patrocinadores en dos "programas" distintos, pero esto duró tan solo un año.

En 2001, la WWF finalmente derrotó a su máxima competencia en las "Monday Night Wars" (""Guerra de los lunes por la Noche"") y terminó por comprar todos los derechos de su competidora promoción de lucha libre "World Championship Wrestling". Sin embargo, mantuvieron su nombre de WWF Raw is War hasta el incidente del atentado del 11 de septiembre de ese mismo año. Tras el incidente, el gobierno de los Estados Unidos obligó a la WWF a retirar la palabra "War" (""Guerra"") debido a los acontecimientos y lo que se llamaría posteriormente como "Guerra contra el terrorismo", pasando a llamarse simplemente WWF Raw. En 2002, la WWF manejó hasta ese mismo año una demanda por parte de la World Wildlife Fund ("WWF"), quienes exigieron el renombre de la promoción de lucha libre de Vince McMahon, pasando a llamarse "World Wrestling Entertainment", por lo que WWF Raw cambió de nombre renombrándose WWE Monday Night Raw. Este nombre se mantuvo hasta el año 2009, cuando los luchadores de la marca "Smackdown" se mezclaron con los de "Raw" y viceversa.

En 2011, la WWE anunció el fin de la división de marcas, lo que significaría que luchadores de "SmackDown" aparecerían en "Raw", abandonando la idea de que estos fuesen exclusivos de cierta marca al igual que sus campeonatos, siendo renombrado a WWE Raw SuperShow. Este nombre se mantuvo hasta el 23 de julio de 2012 en la edición de los mil episodios "RAW 1000th Episode", y volvió a llamarse WWE Raw la siguiente semana. Cabe destacar que el nombre aunque haya cambiado, los luchadores continuaron compitiendo sin exclusividad por una marca en específico, y los campeonatos fueron defendidos en ambos programas, "Raw" y "SmackDown".

Inicialmente WWE Raw fue conocido como WWF Monday Night Raw, el programa salió al aire por primera vez el 11 de enero de 1993 por la cadena USA Network, como un reemplazo del programa anterior WWF Prime Time Wrestling, la cual fue transmitida desde 1985 hasta 1993. Originalmente, "Raw" fue transmitido durante 60 minutos como máximo, abriendo paso a un nuevo horizonte al mundo de la lucha libre en sí. Tradicionalmente, el resto de los eventos de lucha libre eran grabados con sonidos de estudios y con poca audiencia. La fórmula de "Raw" fue considerada diferente, la cual era transmitida al mismo tiempo que Superstars y Wrestling Challenge. Y su transmisión fue única al emitir sus evento en vivo, su diálogos y sonidos no eran de estudios, fueron transmitidos al aire llenando las arenas desde un principio, llamando la atención del público en general.

"Raw" se originó en el "Grand Ballroom at Manhattan Center Studios", un pequeño teatro de la ciudad de Nueva York, en donde salía al aire todas las semanas. La combinación de un lugar íntimo con acción en vivo demostró ser un movimiento exitoso. Sin embargo, la programación semanal en vivo resultó ser una carga financiera para la WWF. Desde la primavera del año 1993 hasta la primavera del año 1997, Raw comenzaría a grabar sus programas cada semana después de un episodio emitido en vivo. Durante varias semanas se grabaron episodios desde el Mid-Hudson Civic Center en Poughkeepsie, Nueva York en abril de 1993, y de nuevo en el mismo lugar en junio y octubre (desde 1984-1986, el Civic Center fue el hogar de otro de los programas de la WWF, Championship Wrestling). El primer episodio producido en otro lugar que no fuese Nueva York fue grabado en Bushkill, Pensilvania en noviembre de 1993, con "Raw" abandonando para siempre el Manhattan Center.

Raw llegó a ser un programa único en esos días, contando con luchas de alto nivel con luchadores como The Undertaker, Shawn Michaels, Bret Hart, Mr. Perfect, Doink the Clown, Yokozuna, y 1-2-3 Kid en sus primeros años. Hasta ese punto, las luchas por los títulos no se veían muy seguido, por lo que la mayoría de ellas al ser transmitidas a nivel nacional terminaban siendo una lucha "". Solo los programas Saturday Night's Main Event y The Main Event transmitían las luchas que "Raw" debería tener, pero terminaron transmitiendo de manera infrecuente. De un momento a otro, comenzaron a surgir como la rivalidad entre Ric Flair y Mr. Perfect a principios de 1993, y al finalizar esta rivalidad sería la última aparición del veterano Flair, quien se ausentaría por 9 años. Además, luego de que 1-2-3 Kid derrotara a Razor Ramon, se terminó por catalogar a Kid como un .

Vince McMahon, "Macho Man" Randy Savage y Rob Bartlett fueron los anfitriones originales de "Raw", además de cumplir con la labor de comentaristas. Bartlett, era el comediante que previamente no tenía nada que ver con la industria de la lucha libre, y fue sustituido por Bobby Heenan en abril de 1993. Heenan dejó la compañía en diciembre, y dejó a McMahon y Savage comentando ellos solos, hasta la salida de Savage en octubre de 1994, y desde ese entonces McMahon tuvo varios compañero como comentaristas como Shawn Michaels y Jim Cornette. Jerry Lawler se convertiría en anfitrión junto a McMahon el 10 de abril de 1995, rol que mantuvo hasta el 29 de diciembre de 2014 cuando fue reemplazado por Booker T como comentarista de "Raw", debido a la hospitalización de Lawler por diverticulitis, además de otros problemas de salud. Sin embargo, Lawler una vez disponible para volver a comentar, fue nombrado comentarista de "SmackDown". El 8 de junio de 2015, Byron Saxton sustituyó a Booker T como comentarista de "Raw", luego de que Booker firmara para ser juez en " WWE Tough Enough", siendo el nuevo compañero de Michael Cole y John "Bradshaw" Layfield.

El 4 de septiembre de 1995, la competencia de la WWE, la World Championship Wrestling (WCW), comenzó a transmitir su propio programa de lucha libre, con el mismo formato que "Raw", y fue llamado WCW Monday Nitro, transmitido todas las semanas por TNT. "Raw" y "Nitro" se enfrentaron en audiencia por primera vez el 11 de septiembre de 1995. "Raw" seguía con sus transmisiones grabadas, mientras que "Nitro" comenzó a transmitirse en vivo, encabezado por el Vicepresidente de la WCW Eric Bischoff, quien además frecuentaba dar los resultados de "Raw" en los episodios de "Nitro". Algunos fanáticos también dieron los resultados de "Raw" pero por internet; esto provocó que el índice de audiencia de "Raw" decreciera.

Al comienzo de la guerra de audiencia en 1995 hasta a mediados de 1996, "Raw" y "Nitro" consiguieron derrotarse mutuamente en distintas oportunidades. A mediados de 1996, gracias a un hecho por el nWo, "Nitro" comenzó con una racha de victorias consecutivas que lo dejó con 84 semanas de favoritismo, la cual acabó el 13 de abril de 1998.

La controversia estalló el 4 de noviembre de 1996 con Brian Pillman, envolviéndose en un con Steve Austin, quien sacó un arma de fuego y amenazó a Austin durante un segmento. También, se le escuchó decir la siguiente palabra a Pillman, "fucking" (""jódete"") durante un segmento, el cual fue transmitido en "Raw", y no fue censurado. Los altos ejecutivos de USA Network no estuvieron nada satisfechos con el episodio, y forzaron a la WWF y a Pillman de pedir perdón a la audiencia por lo ocurrido. Pillman fue enviado a un hospital mental días después de lo ocurrido. El 4 de noviembre de 1996, fue el primer episodio en donde aparecería el ícono luchador The Rock, bajo el nombre de "Rocky Maivia".

La pobre audiencia (2.2) que llegó a marcar el día 20 de enero de 1997 en "Raw", la noche después del Royal Rumble, provocó que la WWF y USA Network incrementaran el horario de "Raw" a dos horas y así prevenir que el programa de TNT Monday Nitro tuviesen la misma idea de incrementarse una hora más en su horario. Además, la WWF decidió lanzar a "Raw" en vivo para combatir directamente a "Nitro", con una transmisión normal seguida de una hora con una programación grabada.

El 3 de febrero de 1997, "Monday Night Raw" comenzó a transmitirse durante dos horas continuas y en vivo, comenzando con una revolución de actitud que envolvería a toda la WWF. En cuestión de quebrar el aumento de audiencia de "Nitro", la Extreme Championship Wrestling (ECW) fue involucrada en lo que sería un reto animado por Jerry Lawler retando a los de la ECW el 17 de febrero de 1997. En un episodio de "Raw" en su retorno al Manhattan Center, el reto fue contestado por los luchadores Tazz, Mikey Whipwreck, Sabu, Tommy Dreamer, D-Von Dudley, y The Sandman y el "representante de ECW" Paul Heyman apareciendo y trayendo el estilo de la ECW con luchas extremas para la audiencia de la WWF.

El 3 de marzo de 1997, en un house show emitido desde Berlín, Berlín, el cual fue grabado con pocas cámaras y una pobre iluminación seguido de luchas sin historias de por medio que animó a nadie de la audiencia, y que salió en el programa "Raw" esa misma semana. El programa recibió una pobre audiencia (con solo 1.9 de índice de audiencia, una de las más bajas en la historia hasta la actualidad) dejando a los ejecutivos de la WWF, con un mal sabor de boca. La siguiente semana, "Raw" fue renovado desde cero, con una nueva rampa, nuevo tema musical oficial (originalmente "The Beautiful People" de Marilyn Manson, luego fue creada una canción por parte de la WWF), y renombrado a Raw Is War. El 17 de marzo de 1997, ocurrió un episodio en el cual Bret Hart tuvo un altercado con Vince McMahon en donde Hart empujó a McMahon botándolo en medio del ring, parte de ese episodio fue censurado.

Por el resto de 1997, surgieron elementos controversiales emergidos con "Raw" y la programación de la WWF. Un notable el cual incluye a Bret Hart y la Hart Foundation quienes le declararon la guerra a los luchadores de los Estados Unidos. Paul Bearer deliberó un intenso segmento el 30 de junio clamando que el hermano de The Undertaker, Kane, seguía con vida luego de sobrevivir al incendio que quemó su casa 20 año atrás. Una guerra de bandas entre de Nation of Domination, Disciples of Apocalypse y Los Boricuas culminando en el verano. Steve Austin iniciando un con los ejecutivo de la WWF, principalmente con Vince McMahon (legítimamente dueño de World Wrestling Federation), y el nacimiento de D-Generation X como un grupo anti-establecimiento. El 17 de noviembre, Vince McMahon fue entrevistado por Jim Ross acerca de la infame Traición de Montreal de Survivor Series 1997, contestando con un "Bret screwed Bret" (""Bret arruinó a Bret"") agregando que Hart fue la figura trágica de esa noche. Hart dejó de ser un luchador para la WWF, para sumarse al personal de la WCW inmediatamente después del Survivor Series de 1997, sin antes realizar las siglas WCW ante las cámaras de la WWF.

Después de WrestleMania XIV en marzo de 1998, en donde Mike Tyson tuvo un rol influyente en el ring, y con Shawn Michaels con su última lucha hasta su retorno en 2002, la WWF renació liderando las audiencias en las Monday Night Wars con su nueva marca ""WWF Attitude"", con los rostros principales como Steve Austin, The Rock, Triple H, Mankind y estableciendo a la nueva estrella The Undertaker. Con el clásico entre el jefe de la WWF Vince McMahon y el favorito de los fanáticos Steve Austin captando el interés de los fanáticos de la lucha libre. El 13 de abril de 1998 en "Raw", encabezada por la lucha entre Austin y McMahon, marcó la primera derrota de la WCW en su batalla de los Monday Night War acabando con su supremacía de 84 semanas desde 1996.

En "Raw", los fanáticos fueron inmersos en el entre Vince McMahon y Steve Austin, con las estrellas como Triple H, Mankind y The Rock comenzando gradualmente a ascender entre los estatus de la WWF. Otros luchadores como Kane, Val Venis, The New Age Outlaws y Edge, trascenderían por la WWF como nuevo talento, al contrario de la WCW. La rivalidad iría en aumento, tanto que ambos programas coincidirían al realizar sus programas en el mismo lugar, como en el Hampton Roads la misma noche ("Raw" en Hampton, Virginia, "Nitro" en Norfolk, Virginia), DX fue enviado a grabar un segmento de "guerra" al Norfolk Scope con un tanque pequeño y un megáfono, entrevistando a los fanáticos quienes revelaron haber recibido sus entradas gratis, debido a la baja asistencia de WCW Nitro.

El 4 de enero de 1999, Mick Foley, quien luchó para la WCW a principios de 1990 como Cactus Jack, logró ganar el Campeonato de la WWF como Mankind en "Raw". Bajo órdenes de Bischoff, Nitro anunció por medio de Tony Schiavone quien dio los resultados de la WWF y anunciando al nuevo Campeón de la WWF, para luego decir sarcásticamente, ""eso dejará unas colillas en los asientos"" consecuentemente resultó con más de 600,000 televidentes cambiando de canal a "Raw" para ver la nueva captura del Campeonato de la WWF. Esa fue la misma noche del incidente del "Fingerpoke of Doom" (""Dedo derribador"") en "Nitro", en donde la lucha titular por el Campeonato Mundial Peso Pesado de la WCW entre Kevin Nash líder del "Wolfpac" () y Hollywood Hogan líder del New World Order () quienes mantenían un feudo de casi un año de rivalidad desde abril de 1998, el cual terminó de forma desastrosa. La lucha en sí mantenía en expectación una guerra de ambas facciones en medio de las Monday Night Wars, sin embargo, el líder Nash se dejó vencer por Hogan con un simple toque del dedo índice de Hogan, perdiendo el título por este último unificandoambas facciones quedando Hogan como líder de ambas. Nitro recibió tantas críticas malas que marcaría el principio del fin.

La World Wrestling Federation vivió una tragedia ocurrida en Over the Edge el 23 de mayo de 1999, cuando el luchador Owen Hart falleció en el ring luego de una falla cuando realizaba una entrada desde el cielo de la arena, cayendo desde una altura de unos 23 metros falleciendo camino al hospital. La noche siguiente en "Raw", el episodio completo fue en memoria al luchador, con varias personalidades rompiendo sus personajes para dar sus opiniones personales del accidente. Mientras que ese episodio llegó a ser el segundo más visto hasta ese entonces, conllevó sin embargo a una serie de críticas, incluyendo la de su hermano Bret Hart, por haber sido de mal gusto.

El 27 de septiembre de 1999, Mick Foley ayudó a "Raw" en aumentar el índice de audiencia con un segmento con él mismo (como Mankind) y The Rock. En una personificación de la serie de televisión "This Is Your Life", con Mankind presentándole personas del pasado de The Rock, con uno de sus maestros, profesor de gimnasio y una vieja exnovia de la secundaria, todos fueron negados por The Rock. El segmento "This is Your Life" marcó como uno de los segmentos más vistos de "Raw" de su historia, marcando 8.4 en índice de audiencia.

Un nuevo contrato con Viacom dio lugar a cambios en la radiodifusión de la WWF. El 25 de septiembre del 2000, Raw fue trasladado de USA Network a TNN (lo que luego sería Spike TV).

Justo antes de la noche final de las Monday Night Wars, Jim Ross recibió un nuevo compañero como comentarista, el dueño de la ECW Paul Heyman, quien se encontraba reemplazando a Jerry "The King" Lawler desde el 5 de marzo de 2001 hasta el 9 de julio de ese mismo año. Heyman hizo su retorno como comentarista a Raw el 30 de julio hasta el 12 de noviembre. El gran descenso de la WCW dejó que Time Warner vendiera los derechos de WCW, cintas de videos, y los contratos a la WWF en marzo de 2001. La última edición de Nitro fue emitida el 26 de marzo de 2001. El anuncio de esto se dio en Raw, en donde inició con Vince McMahon en un segmento en el que anunciaba la compra de la promoción de lucha libre WCW, terminando con Raw transmitido por TNN y Nitro por TNT junto a la aparición del hijo de Vince Shane McMahon. Shane McMahon interrumpió a su padre Vince quien aclaró que en realidad fue él quien se adueñó de WCW, trayendo de por medio a lo que fue conocido como "Invasión". Luego de la compra de WCW y del incidente del atentado del 11 de septiembre, la WWF quitó la palabra "War" (""Guerra"") de Raw is War debido a los acontecimientos y lo que se llamaría posteriormente como "Guerra contra el terrorismo", por lo que a partir del 1 de octubre de 2001 pasó a llamarse simplemente WWF Raw.

A mediados de 2002, la WWF se emprendió en un nuevo proceso llamado ""Extensión de Marcas"". La WWF se dividió en dos, con un personal diferencial al otro, con y figuras de autoridad. Raw y SmackDown! tuvieron cada una su propia división, de ahí su nombre división y esencialmente compitiendo entre ellas. La idea surgió luego de haber conseguido los contratos de todos los luchadores de la reciente compra de los derechos de las empresas WCW e ECW, además de ya contar con un amplio personal. La extensión de marcas fue anunciado por Linda McMahon durante una transmisión el 25 de marzo de 2002 en Raw, y siendo anunciado oficialmente el día siguiente. Unos meses después, la WWF recibió una demanda por el uso de sus siglas lo que los llevó a cambiar el nombre de la empresa a World Wrestling Entertainment (WWE).

Los luchadores comenzaron a ser exclusivos de una marca, luchando solamente para un programa sin realizar tan sola una aparición en el otro. Sin embargo, el Campeonato Indiscutido de la WWE y el Campeonato Femenino, eran defendidos en ambos programas con la aparición del campeón/a en ambos programas. En agosto de 2002, el campeón Indiscutido Brock Lesnar se negó a defender su título en Raw, en efecto, convirtiendo el título exclusivo de SmackDown!. La siguiente semana en Raw, el Gerente General Eric Bischoff inauguró el nuevo Campeonato Mundial para ser defendido en la marca, siendo nombrado como Campeonato Mundial Peso Pesado de la WWE, siéndole otorgado a Triple H. Como el Campeonato Indiscutido ya no era defendido en ambas marcas, el título dejó de ser llamado "Indiscutido", siendo renombrado como Campeonato de la WWE. Como consecuencia, el Campeonato Femenino se convirtió rápidamente como un título exclusivo de Raw. Como resultado de la división de marcas, se realizó anualmente lo que fue denominado como el "draft lottery", lo que significaría que en un momento del año, un grupo de luchadores de Raw se irían a Smackdown y otro grupo de SmackDown se irían a Raw, con la intención de refrescar las marcas y así evitar mantener los mismos rostros eternamente en una sola.

El 10 de marzo de 2005, Viacom y WWE decidieron no continuar con su alianza con Spike TV, en efecto, acabando con Raw y otros programas de la WWE cuando su contrato de alianza acabó en septiembre de 2005. El 4 de abril de 2005, la WWE un contrato de tres años con NBCUniversal trayendo a Raw devuelta a su primera casa, la USA Network, con dos años de especiales en la NBC y Raw en español por Telemundo. La semana en que Raw retornó a USA Network, Spike TV compró los derechos de transmitir Ultimate Fighting Championship en el mismo horario de Raw, para competir de la misma manera que WCW lo hizo un tiempo atrás.

El draft del 2005 fue emitido el 6 de junio en Raw. La primera lotería trajo al Campeón de la WWE John Cena, con este movimiento, Raw quedó con dos Campeonatos Mundiales. Eventualmente, el Campeón Mundial Peso Pesado de la WWE Batista se llevó consigo el título a SmackDown, dejando el Campeonato de la WWE en Raw. El 26 de junio de 2005, Jonathan Coachman anunció que sería el nuevo comentarista de Raw, posición que mantuvo hasta el 24 de abril de 2006, cuando se convirtió en Gerente General de Raw el 11 de junio de 2007. Coachman hizo sus labores de comentarista por tres semanas antes de que Joey Styles revelara ser el nuevo comentarista de Raw en la siguiente semana. La primera noche de Raw en su vuelta a USA Network el 3 de octubre de 2005, tuvo una ampliación nombrada "WWE Homecoming", con tres horas de duración en donde se vieron las participaciones de los ExCampeones Mundiales como Hulk Hogan, Steve Austin, Shawn Michaels, Mick Foley, Triple H y Vince McMahon, además de una aparición de las leyendas Roddy Piper, Jimmy Hart, Jimmy Snuka, Harley Race y Ted DiBiase. Además, se presenció un combate entre Shawn Michaels y Kurt Angle en un Iron Man Match de 30 minutos. USA Network transmitió "Raw Exposed" (""Raw Expuesto""), con una duración de una hora con lo mejor de Raw. WWE anunció que Raw recibió sumejor índice de audiencia de los últimos tres años, ganando cerca de seis millones de televidentes. En cámara, el programa comenzó a ser llamado y con referencia a Monday Night Raw una vez más.

El 25 de septiembre de 2006, Raw fue realizado desde Oklahoma City, Oklahoma, en donde sufrió un apagón y debió realizarse casi a oscuras. La única luz que mantenía que iluminaba el escenario era una de emergencia que se usaba regularmente para iluminar a alguien que realiza un segmento con poca luz, la primera lucha (entre Lita y Candice Michelle) se realizó a oscuras. La energía fue restaurada luego durante la transmisión. Otro momento similar ocurrió el 26 de mayo de 1996 en Florence, Carolina del Sur, en el evento , cuando una tormenta afectó la zona del Florence Civic Center causando un caos. Esa semana, el evento Beware of Dog, tuvo que retornar a North Charleston, Carolina del Sur para finalizar las últimas tres luchas que se vieron comprometidos por un apagón. El 9 de octubre de 2006, Raw emitió un episodio especial de tres horas llamado ""Reunión Familiar de Raw"", en donde la marca Raw debutó con nuevo logo y nueva canción oficial, "...To Be Loved" de Papa Roach. El episodio recibió las visitas de luchadores de SmackDown! e ECW. Ese mismo mes, el 23 de octubre Raw emitió un especial por sus 700 episodios.

El 25 de junio de 2007, Raw fue realizado en el Corpus Christi, Texas con un especial de tres horas debido a la muerte de Mr. McMahon (""). Dos semanas después, la muerte de Mr. McMahon fue presumible como un asesinato luego de que su limusina explotara cuando este ingresaba en ella. El resto de los tributos a Mr. McMahon fueron cancelados el día de la muerte legítima del luchador Chris Benoit y de su familia. La fue cancelada, a la audiencia se le negó la entrada a la arena y esa noche se convirtió en un especial de tres horas de tributo a Benoit, se emitió un resumen de la vida de Benoit de un DVD de la WWE; 'Hard Knocks: The Chris Benoit Story' y una selección de las luchas más famosas de Benoit. Muchos luchadores dieron su opinión personal quebrando sus personajes al igual que Mr. McMahon quien se suponía que había fallecido en una . Sin embargo, cuando salió a la luz el verdadero motivo de la muerte de Benoit, la WWE descartó y eliminó todo contenido del episodio del tributo a Benoit. Gran mayoría de canales de televisión anunciaron la muerte de Benoit y la decisión de la WWE con suprimir la historia del luchador. Se sustituyó el episodio de Raw por uno nuevo, el cual fue animado por Todd Grisham desde WWE Studios, en el cual se recapitularon las victorias de John Cena por el Campeonato de la WWE, y algunos expedientes sacados y recopilados del año pasado. El episodio comenzó con un mensaje de Vince McMahon que originalmente fue emitido el 26 de junio en ECW. Algunos países que recibieron la programación de la WWE tres semanas tarde vieron todos los tributos de Chris Benoit editados.

El 10 de diciembre de 2007, Raw celebró su aniversario número 15 con un especial de tres horas por USA Network. El aniversario número 15 de Raw se vendió en DVD el cual tenía como contenido varias de las luchas y momentos más memorables de la historia de Raw. El draft del año 2008, el luchador CM Punk sería transferido de SmackDown a Raw, y luego derrotó al entonces Campeón Mundial Peso Pesado de la WWE Edge, quien pertenecía a SmackDown. Triple H quien era el Campeón de la WWE fue transferido a SmackDown. Kane, quien era el Campeón de la ECW, fue transferido a Raw. Luego del Draft del año 2009, el campeón de la WWE fue transferido de vuelta a Raw cuando Triple H fue transferido desde SmackDown mientras que el Campeonato Mundial Peso Pesado fue devuelto a SmackDown cuando Edge derrotó a John Cena ganando el título en Backlash.

Desde julio de 2010 a julio de 2012, el Anónimo Gerente General de Raw se hizo con el control del programa debido al despido del anterior Gerente General Bret Hart (""). En agosto de 2011, la extensión de marcas fue suspendida, y luchadores de SmackDown y "Raw" apareciendo en ambos programas, siendo renombrado a Raw Supershow. El 9 de julio de 2012, fue revelado que el Anónimo Gerente General de Raw era en realidad Hornswoggle. El 23 de julio de 2012, Raw emitió un especial de tres horas por sus 1000 episodios, en donde el título "Supershow" fue removido del nombre Raw, con una exclusiva transmisión en vivo del actor Charlie Sheen por Skype. El 14 de enero de 2013, Raw celebró sus 20 años al aire. El 1 de abril de 2013, John "Bradshaw" Layfield se unió al equipo de comentaristas junto a Michael Cole y Jerry "The King" Lawler. Layfield se sentó en la mesa de comentaristas el 16 de septiembre de 2012 en Night of Champions, reemplazando a Lawler, quien se encontraba recuperándose de un ataque al corazón que sufrió durante una transmisión en Raw desde Montreal, Canadá el pasado lunes. Layfield además apareció en los comentarios de Raw por una noche el 9 y 23 de diciembre de 2013, y el 6 de enero de 2014, debido a las ausencias de Lawler por problemas de salud. También se sentó en la mesa de comentaristas los días 17 de septiembre de 2012, 8 y 28 de octubre de 2012, este último día en el evento Hell in a Cell junto a Cole y Jim Ross, debido a la recuperación de un ataque al corazón de Lawler nuevamente. Hizo su retorno a la mesa de comentaristas en el aniversario número 20 de Raw el 14 de enero de 2013, junto a Ross y Lawler, con Ross sentándose en el lugar de Cole, quien tuvo el honor de introducir la lucha entre John Cena y Dolph Ziggler desde adentro de la steel cage. Al mismo tiempo, el episodio de Raw emitido en Nueva Jersey la noche siguiente de WrestleMania 29 fue notoriamente notable de momentos épicos debido a la participación del público, en una de las más reconocidas junto a la canción de entrada de Fandango. El 26 de enero de 2015, la noche posterior al Royal Rumble en Raw desde Hartford fue cancelado el mismo día debido a una tormenta que cruzó Connecticut y se tornó en una noche llena de entrevistas dentro de la sede mundial de la WWE en Stamford, Connecticut, John Layfield se encargó de informar el tiempo por precaución, y se emitieron imágenes de la noche anterior del Rumble, aunque de todas maneras los comerciales se emitieron de todas maneras, por cortesía de WWE Network. Michael Cole, Byron Saxton y Renee Young entrevistaron a varios luchadores, incluyendo a Daniel Bryan, Seth Rollins, Brock Lesnar, Paul Heyman, y Roman Reigns para escuchar la opinión de cada uno de ellos sobre Royal Rumble en Filadelfia.

Jerry Lawler se unió a la mesa de comentaristas de SmackDown en 2012, luego de haber sufrido un ataque al corazón. Lawler luego fue diagnosticado de Diverticulitis el 1 de enero de 2015, por lo que los análisis de los kickoff de los eventos fueron entregados a Booker T junto con todos sus deberes. Cuando Lawler se recuperó de la diverticulitis, la WWE lo trasladó a SmackDown el 9 de enero de 2015, apareciendo por primera vez al aire el 15 de enero de 2015. Booker T además se unió al equipo de transmisión de Raw como comentarista alternativo el 26 de septiembre de 2011, hasta el 3 de octubre de 2011, y el 2 de octubre de 2011 en el evento Hell in a Cell, junto a Michael Cole y Jim Ross, el 25 de abril de 2011 en un episodio de Raw junto a Josh Mathews, Cole y Lawler, y además se unió junto a Cole y Lawler para entregar sus comentarios el 20 de junio de 2011, el 21 de noviembre de 2011, y el 26 de marzo de 2012. el 1 de junio de 2015, Booker T abandonó Raw como comentarista para participar de Tough Enough, dejando un puesto vacante en los comentarios. Sin embargo, los comentaristas de NXT Byron Saxton lo reemplazó el 8 de junio de 2015. Saxton apareció como anunciador especial de Raw, durante las siguientes dos semanas después de WrestleMania 31, junto a Jerry Lawler, luego Cole, JBL, y Booker T en donde fueron atacados por Brock Lesnar, durante un evento en vivo transmitido por USA Network, y también se unió a Layfield y Booker, quien retornaba luego de una lesión una noche después de WrestleMania en San José luego del ataque de Lesnar durante una transmisión en los comentarios, luego Cole continuó luego de su recuperación. Cole, Lawler, y Layfield continuaron como comentaristas hasta el 13 de diciembre de 2015 (TLC), antes de que Saxton reemplazara a Lawler en la mesa de comentaristas luego del evento Royal Rumble, cuando Lawler se unió a los análisis de las previas de los eventos junto a Renee Young, Booker T y Corey Graves. Por los 52 episodios de Raw en 2014, se notó que solo 18 episodios (34.6%) contenían una lucha final con un final decisivo. En un punto cerca de WrestleMania, hubo diez ocasiones de 11 semanas en donde Raw finalizó con un término de una lucha con un segmento, una lucha terminada por descalificación o simplemente no hubo un final cuerdo.

Raw fue premiado al , mientras que los comentaristas John Layfield, Jerry Lawler y Michael Cole quedaron en el top tres en ese mismo orden del . Jon Mezzera y Wade Keller de la Pro Wrestling Torch dijeron respectivamente en 2015 sobre los comentaristas de "Raw": ""no le prestan atención al producto. Están más ocupados en hacer chistes y de hablar de otros segmentos molestándose entre ellos en vez de poner atención a los combates"" y ""No son los anunciadores, en efecto, es la dirección la que les entrega todo. Eso recae en Vince McMahon.""

Luego de un episodio de "Raw" del 23 de febrero de 2015, en el que se exhibiera una lucha en parejas de la división de la Divas, la cual duró tan solo medio minuto, causaría que se convirtiera en tendencia mundial en Twitter el hashtag llamado #GiveDivasAChance, el cual duró en ese estado mundial por cerca de 36 horas, con la Diva AJ Lee junto a los propietarios de la WWE Stephanie y Vince McMahon comentando en el hashtag y discutiendo sobre el estatus de la división de Divas.

Charlotte junto a Sasha Banks y Becky Lynch hicieron su debut oficial el 13 de julio de 2015, en un episodio de Raw en dónde Stephanie McMahon lo llamó "revolución" en la división de Divas. Mientras Charlotte y Lynch se aliaban con Paige, quien mantenía un con el Team Bella (The Bella Twins y Alicia Fox), Banks se alió con Tamina y Naomi, en una batalla entre los tres equipos. En su debut en un pago por visión, el 19 de julio en Battleground, Charlotte derrotó a Sasha Banks y Brie Bella en una , con todas sus respectivas compañeras en el ringside. La siguiente noche en Raw, Charlotte derrotó a Brie.

El 19 de julio de 2015, The Undertaker hizo su retorno en Battleground para interferir en la lucha estelar (Brock Lesnar vs. Seth Rollins). El 20 de julio de 2015, Undertaker explicó cuales fueron sus intenciones en Battleground. Luego esa misma noche, Paul Heyman habló acerca del evento Battleground y explicó que fue lo que sucedió en WrestleMania XXX, en donde Lesnar derrotó a The Undertaker quien no tardó en aparecer para contestarle, Lesnar salió inmediatamente y atacó a Undertaker e iniciaron una batalla campal y el personal de la WWE tuvo que intervenir para separarlos. En el estreno de la temporada 24, llegó a ocurrir una lucha histórica creada por Triple H como evento principal de "Raw", en donde antes se enfrentaban Sting y The Big Show. Seth Rollins intervino en esa lucha causando la victoria de Sting por descalificación al atacarlo, y John Cena intervino para ayudar a Sting del ataque de Rollins y del Big Show, por lo que Triple H quien se encontraba en el ringside junto a Stephanie McMahon ordenó iniciar un nuevo combate con los involucrados, en donde Sting logró hacerse con la victoria de su equipo junto a Cena al obligar a Rollins a rendirse.

Inmediatamente después de perder ante Brock Lesnar en el evento Hell in a Cell, The Undertaker fue ovacionado por el público presente. El agradeció de vuelta al público realizando su movimiento personal, pero mientras hacía esto, las luces se apagaron y The Wyatt Family apareció atacándolo dejándolo inconsciente para luego llevarse su cuerpo con dirección desconocida por el backstage. La siguiente noche en "Raw", Bray Wyatt explicó que quiso clamar por el alma de The Undertaker y así obtener sus poderes. Entonces, Kane apareció e intentó atacarlos, pero fue rodeado y atacado por The Wyatt Family siendo llevado su cuerpo por el backstage. El 9 de noviembre en "Raw" desde el Reino Unido, The Undertaker y Kane se reunieron como The Brothers of Destruction, remergieron y atacaron a The Wyatt Family. El 12 de noviembre en "SmackDown" desde el Reino Unido, Wyatt retó a The Undertaker y Kane a una lucha en parejas en contra de dos miembros de The Wyatt Family a su elección para Survivor Series el cual fue aceptado más tarde esa misma noche. Shane McMahon hizo su retorno a la WWE el 22 de febrero de 2016 después de 9 años de ausencia. Shane quiso tener el control de "Raw" debido al hundimiento que estaba provocando Stephanie McMahon a la compañía. Shane hizo un trato con su padre, en donde debía luchar ante The Undertaker en WrestleMania 32 en una Hell in a Cell Match; si Shane McMahon logra ganar, el obtendrá el control de "Raw". Si Shane McMahon llega a perder, Vince McMahon obtendría todas las acciones de la empresa que todavía posee Shane. El 29 de febrero de 2016 en "Raw", el cual fue transmitido desde el Bridgestone Arena en Nashville, Tennessee, marcando la primera vez que el programa saliera al aire en un día bisiesto en sus 23 años de historia. Esa noche tuvo como evento especial el discurso de Stephanie McMahon luego de aceptar el Legado del Premio a la Excelencia de Vincent J. McMahon de Mr. McMahon la semana posterior a Fastlane, y el evento estelar fue entre Dean Ambrose y Alberto Del Rio (con los miembros de The League of Nations, King Barrett, Sheamus y Rusev), el cual terminó en descalificación. Ambrose fue el ganador, mientras que Del Rio, Barrett, Sheamus, Rusev y Triple H lo atacaron. Triple H luchó ante Ambrose por el Campeonato Mundial Peso Pesado de la WWE en Roadblock, en donde Triple H ganó por conteo de tres y retuvo su título. El 14 de marzo de 2016 en "Raw" desde Pittsburgh, Pensilvania, Roman Reigns hizo su retorno y tuvo una batalla campal con Triple H luego de una controversial victoria de este último sobre Dolph Ziggler, en donde Reigns golpeó a Triple H con un monitor de pantalla plana y en su cabeza necesitó puntos de saturación. Los árbitros, excepto el lesionado Dan Engler (incluyendo a Rod Zapata y Darrick Moore), los de seguridad, Mark Henry, Jack Swagger y The Usos tuvieron que detener el ataque de Reigns.

El 4 de abril en "Raw" siendo la noche posterior a WrestleMania 32, se vería marcada por los resultados del magno evento de la noche anterior, siendo iniciada por Vince McMahon quien hablaría de la derrota de Shane por manos de The Undertaker, y su fracasado intento de querer hacerse con el control absoluto del programa. En ese momento, Shane apareció bajo el inmenso apoyo del público, quienes corearon su nombre provocando que Vince decidiera poner a Shane al control de "Raw", mientras él se tomaría una vacaciones. De hacerlo bien postergaría su estadía en el programa, de lo contrario sería despedido y desvinculado de todo lo relacionado con WWE. Esa misma noche se vio comprometida la celebración de Roman Reigns tras su captura la noche anterior por el Campeonato Mundial Peso Pesado de la WWE, al haber derrotado al entonces campeón y líder de The Authority Triple H. Shane estipuló darle oportunidades solo a aquellos que lo merezcan, dependiendo de sus propios talentos. En la búsqueda de un retador, AJ Styles lograría convertirse en el retador al título mundial de Reigns.

El 25 de mayo, la WWE anunció la segunda Extensión de Bandos la cual dividiría al personal distribuidos entre las marca de SmackDown y Raw iniciando con diversas personalidades el 19 de julio con Shane y Stephanie McMahon, quienes comandarán juntos la marca Raw y la nueva programación en vivo de la marca SmackDown, el cual será transmitido los martes. Luego se anunció que el Draft tendrá lugar el mismo día inaugural de la transmisión en vivo el 19 de julio, con los respectivos encargados de cada marca para adjudicarse luchadores a favor, marcando de paso la primera vez en que un Draft se realice en un episodio del programa SmackDown por encima de Raw. El 11 de julio en Raw, Vince McMahon anunció que Shane McMahon será el nuevo comisionado de SmackDown, por otro lado anunció que Stephanie será la comisionada de Raw, quienes competirán cada semana demostrando que programa será el mejor. A su vez, cada comisionado deberá anunciar un Gerente General para comandar cada uno de los programas a los que se le será asignado. El 18 de julio en Raw, Stephanie anunció a Mick Foley nuevo Gerente de Raw, mientras que Shane nombró a Daniel Bryan para dirigir SmackDown. El 22 de julio de 2016, Mick Foley reveló en la página de su Twitter oficial el nuevo logo que utilizara Raw. En el Raw del 25 de julio, la comisionada de Raw, Stephanie McMahon y el gerente general de Raw, Mick Foley anunciaron la creación de un nuevo campeonato, el Campeonato Universal de WWE, debido a que esta marca estaba sin un campeonato mundial. Este campeonato será exclusivo de la marca de Raw, como el Campeonato de WWE es exclusivo para la marca de Smackdown.

El escenario de original de Raw tuvo sus cuerdas de color rojo, blanco y azul, escalones azules y un pequeño escenario con tubos de neón. Desde el 10 de marzo de 1997, la transmisión de Raw se aumentó en un horario de dos horas, con la primera referida a Raw Is War y la segunda a War Zone. En 1995, la entrada de del programa fue cambiada con las letras más grandes de RAW. En 1997, la WWF cambió el color de las cuerdas del ring al color rojo para diferenciarla de su competencia WCW. También, se implantó una pantalla gigante conocida como TitanTron.

El 1 de octubre de 2001, ante los atentados del 11 de septiembre, la primera hora en "Raw" fue referida a Raw Is War y la segunda hora cambió a War Zone; Sin embargo, los comentaristas se refirieron a los acontecimientos durante las dos horas completas. Raw estrenó un nuevo TitanTron en 2002. Cuando la Guerra acabó, ellos comenzaron a utilizar el eslogan de su página web en las faldas del ring, ocasionalmente faldas negras. Del 16 de noviembre de 2009 al 23 de julio de 2012, el tema oficial de "Raw" fue "Burn It to the Ground" de Nickelback. Seguido de esto, el tema oficial de Raw fue "...To Be Loved" de Papa Roach, el cual fue usado desde el 9 de octubre de 2006 y "Across The Nation" de The Union Underground el cual fue usado desde el 1 de abril de 2002 hasta el 2 de octubre de 2006. El teme de tipo rap fue "Thorn In Your Eye" de Anthrax junto a Scott Ian siendo el tema oficial desde el 10 de marzo de 1997 hasta el 25 de marzo de 2002.

El 17 de mayo de 2012, WWE y USA Network anunciaron que "Raw" cambiaría su horario de transmisión alargándola a un formato de tres horas comenzando desde el 23 de julio de ese mismo año en el especial de los 1000 episodios emitidos. Desde entonces, las tres horas de transmisión fueron consolidadas al ser reconocidas como parte importante de "Raw", aunque todavía se consideran tres programas en uno por los propósitos del índice de audiencia de Nielsen (como por ejemplo: cuando finaliza la primera hora del programa, aparece el aviso de "copyright" abajo en la pantalla). En 2008, "Raw" impuso la tecnología de imagen HD siendo usada en el escenario, dejando de por medio el método de los diseños de escenografía siendo reemplazados por diversas pantallas. En 2010, WWE retiró las cuerdas rojas del ring luego de 30 treinta años de uso por unas blancas, y en 2012 fueron usadas para el resto de los eventos de la WWE de forma estándar. En 2012, "Raw" utilizaría un conjunto HD por todo el escenario.

A inicios de 2014, la escenografía de "Raw" sería añadida a los eventos . De septiembre hasta octubre de 2012, las cuerdas de en medio del ring fueron cambiadas por unas de color rosa en todas las programaciones de la WWE, debido a su alianza con la organización de "Susan G. Komen", del "Mes del Cáncer de Mama". Esto se volvió a repetir en 2013, de septiembre hasta noviembre. En 2014 se volvió a repetir, desde el 29 de septiembre. WWE es una de las tantas organizaciones que proveen de financiación para contribuir colaborando con sus propios materiales y empleados.

El 18 de agosto de 2014, "Raw" cambió su pantalla de presentación a una ancha de 16:9, dejando atrás la vieja versión de la nativa HD de 4:3. En conjunto, Raw actualizó su paquete de gráficos, con el nuevo logo de la WWE (previamente usado por el canal WWE Network lanzado en febrero) desde ese momento en adelante el logo abajo a la derecha en la esquina de la pantalla, seguido de la palabra, "LIVE" cambiaría con el nuevo logo. Además, el nuevo logo de la WWE sería observable desde las almohadillas de los esquineros. El logo de USA Network fue removido hacia abajo a la izquierda de la esquina de la pantalla. Además, el tema oficial de "Raw" ("The Night") fue modificado. En las repeticiones del WWE Network y transmisiones retrasadas para el mercado internacional, Raw es editado sin las palabras "LIVE" y sin el hashtag.

El 23 de marzo de 2015, WWE adhirió una pequeña pantalla plana a un costado del ring de "Raw". Esta pantalla en el borde del ring fue usado también en WrestleMania 31. Esta pantalla plana fue usada en varios programas, siendo usada en algunas semanas y en otras no. El día de especial de "Raw" por los 1000 episodios, "The Night" de Kromestatik debutó como tema oficial de "Raw" mientras que "Energy" de Shinedown serviría como segundo tema oficial desde el 18 de agosto de 2014, cuando fue reemplazado por el tema "Denial" de We Are Harlot.

El 14 de septiembre de 2015 durante el estreno de la nueva temporada de "Raw", la cuerda del medio del ring fue cambiada a un color dorado. Por todo el mes de octubre de 2015, la mesa de comentaristas de WWE, la rampa de entrada y los accesorios del ring fueron cambiados por la movilización del Susan G. Komen por la Cura del Cáncer de mama. También, la cuerda del medio del ring fue cambiada al color rosa para incentivar la lucha en contra del Cáncer de mama. El 16 de noviembre de 2015 en "Raw", WWE tuvo un momento de silencio por las víctimas del Atentado de París en Francia, del 13 de noviembre de 2015.
Desde agosto de 2016 Raw volvió a usar de nuevo las Cuerdas de color Rojas se usa un nuevo escenario con pantallas en la rampa y otra pantalla en la falda del ron y el los postes.

Desde la llegada de la Division Crucero a Raw el 19 de septiembre de 2016 en los Combates de la División se usan las cuerdas moradas al igual que en los Shows Semanales de WWE 205 Live pero a partir de julio del 2017 las cuerdas de la División Crucero se mantuvieron rojas como en RAW pero en los shows de 205 live permanecen aún moradas.

El 29 de enero de 2018, Raw debutó con nuevas Gráficas y logotipo.

El 30 de enero de 2019, Raw celebró su premiere de temporada cambiando de gráficas, logotipo y tema musical regresando la pirotecnia que había abandonado los shows de WWE desde mayo de 2017.

Desde el 16 de marzo de 2020, debido a la Pandemia por Covid-19, se han realizado los programas de Raw sin asistencia de público en el WWE Performance Center de la Full Sail University. Hasta que existan las garantías para volver a hacer giras en Estados Unidos y en el mundo, no hay fecha definida para el regreso de Raw con coliseos asistidos.

A lo largo de la historia de su transmisión, el programa ha tenido emisiones que han sido emitidos por diferentes temas. Entre ellos se puede nombrar un episodio en especial como el del Slammy Awards. Otros han sido dedicados a un luchador específico por una razón especial, debido a un fallecimiento o al retiramiento de un luchador, así como episodios conmemorativos o aniversarios.

Cuando se realizó el Draft, Raw se quedó sin el campeonato más importante de la marca roja, puesto que el WWE World Championship se quedó en la marca rival de Raw, WWE SmackDown Live. La comisionada Stephanie McMahon y el gerente general Mick Foley (en ese entonces) anunciaron la creación del WWE Universal Championship, y para definir al campeón inaugural se realizarían dos luchas fatales de cuatro esquinas, donde los ganadores de ambas luchas se enfrentarían para definir al primer contendiente que lucharía contra Seth Rollins en SummerSlam (2016).

El programa posee cuatro campeonatos los cuales son defendidos en el mismo programa y en eventos pago por visión. Estos cuatro campeonatos son el WWE Championship, siendo el más importante de RAW, cuyo poseedor es Drew McIntyre, el Raw Women's Championship cuya poseedora es Asuka, el Raw Tag Team Championship en posesión de Street Profits , y el United States Championship cuyo actual poseedor es Apollo Crews.

La siguiente tabla muestra las personalidades al aire actuales del programa:
El 6 de octubre, se transmitió el primer WWE RAW en vivo para toda América Latina. Actualmente, Raw se transmite en vivo por Fox Sports para el Cono Norte y por Fox Sports 2 para el Cono Sur.




</doc>
<doc id="132498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132498" title="Menceyato de Taoro">
Menceyato de Taoro

Taoro era el nombre por el que los guanches conocían a uno de los nueve territorios o "menceyatos" en que estaba dividida la isla de Tenerife, Canarias, en el momento de la conquista castellana en el siglo .

Taoro era considerado el más poderoso de la isla, ejerciendo de "primus inter pares" ante el resto y teniendo su "mencey" consideración de "Gran Rey".

El término Taoro es de procedencia guanche, apareciendo en la documentación de la época de la colonización también con la variante Tahoro.

Se situaba en la vertiente norte de la isla, abarcando una superficie aproximada de 120 km² correspondiente a los modernos términos municipales de La Victoria de Acentejo, Santa Úrsula, La Orotava, Puerto de la Cruz, Los Realejos y San Juan de la Rambla.

Sus límites eran; por el este el barranco de Acentejo, que lo separaba del bando de Tacoronte; y por el oeste el barranco de la Chaurera, que le servía de frontera con Icod.

Por los hallazgos arqueológicos se conoce que la población se concentraba en las cuevas naturales de los barrancos y acantilados costeros. Asimismo, se ha calculado en unos 2.500 el número de habitantes en el momento de la conquista, con una esperanza de vida al nacimiento de 29 años.

Los guanches de Taoro, de economía básicamente ganadera aunque con gran aporte vegetal en su dieta, practicaban una trashumancia estacional, correspondiéndole un área pastoril en las cumbres de la isla para pastos de verano. Los taorinos apacentaban sus ganados por la Cordillera Dorsal desde la Montaña de las Cuevitas, pasando por Izaña hasta la Montaña de Abreu. En Las Cañadas del Teide, explotaban el forraje del área al norte de la Montaña Mostaza y Montaña de los Tomillos, y al este de las laderas del Teide y de la Montaña de las Lajas.

Para el historiador Juan Bethencourt Alfonso la «capital» del "menceyato" se encontraba en la zona del moderno núcleo de Realejo Alto.

Algunos investigadores consideran que el "menceyato" de Taoro traspasaba incluso la Cordillera Dorsal de la isla, ocupando una franja de terreno en la vertiente sur entre los barrancos de Herques y del Río de Arico. Este territorio se correspondería con el denominado bando de Imobad o Imobach que aparece tanto en el acta de posesión de Diego García de Herrera de 1464, como en la documentación posterior a la conquista, y que también utilizaron como apellido varios guanches.

Los reyes o "menceyes" de Taoro de quienes se tiene noticia fueron Betzenuhya, Bencomo y Bentor. El primero fue el que se hizo con el territorio de Taoro tras la división de la isla en el siglo , mientras que los dos últimos fueron contemporáneos a la conquista.

Muchos autores incluyen en la lista de "menceyes" de Taoro a Imobach, tomado del acta de posesión de 1464, si bien se trata de la denominación de una región geográfica del "menceyato" y no de un antropónimo.

Taoro surge como "menceyato" a finales del siglo tras la división de la isla en nueve bandos a la muerte o vejez del último "mencey" único de Tenerife.

Entre 1480 y 1493 se llevan a cabo por parte de los europeos asentados en La Gomera y Gran Canaria, numerosos asaltos a Tenerife en busca de esclavos. A mediados de 1493, Lope de Salazar, mercader de esclavos, lleva a cabo una razia en las costas de Taoro.

En mayo de 1494 desembarca en la isla el ejército conquistador al mando de Alonso Fernández de Lugo. Este, conocedor de la supremacía del "mencey" de Taoro, decide someterlo en primer lugar. Lugo y sus huestes se encuentran con Bencomo y trescientos de sus guanches en las proximidades de La Laguna, donde ofrecen al caudillo isleño los términos para evitar el enfrentamiento. Bencomo rehúsa las condiciones y ambos bandos se retiran a sus campamentos.

Bencomo recaba entonces la ayuda del resto de "menceyes" del norte de la isla, formando los llamados bandos de guerra. Taoro se posiciona como líder de esta liga durante los enfrentamientos contra los conquistadores.

Tras una victoria inicial en la primera batalla de Acentejo, la resistencia isleña sucumbe en 1495 tras las sucesivas derrotas en la batalla de la Laguna y en una segunda lucha en Acentejo, la muerte de los principales caudillos taorinos, y la propagación de una epidemia conocida como «modorra guanche» que los investigadores relacionan con la gripe, la peste, un tipo de tifus o la rabia, traída por los conquistadores. 

En la primavera de 1496 las tropas castellanas penetran en Taoro, donde asientan un campamento o real. Los guanches del "menceyato", así como los de Tacoronte y Tegueste, se habían refugiado en los altos de Tigaiga, pero poco después del suicidio del "mencey" Bentor, los "menceyes" de los bandos de guerra se someten finalmente a Alonso Fernández de Lugo en el acto conocido como Paz de Los Realejos.

También se denomina Taoro al Valle de La Orotava, así como a esta comarca.



</doc>
<doc id="132501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132501" title="Historia de Finlandia">
Historia de Finlandia

La historia de Finlandia engloba el período comprendido desde la primera colonización humana en la prehistoria en la zona hasta la actualidad, aunque Finlandia como estado independiente no aparecerá hasta principios del siglo XX.
El finés, así como otras lenguas fino-bálticas cercanamente emparentadas, y las lenguas sami —la lengua de la pequeña minoría indígena de Laponia— son lenguas del grupo ugrofinés de la familia urálica y son lenguas no indoeuropeas. Las lenguas más cercana al finés es claramente el estonio, con el que comparte una alta inteligibilidad.

Los orígenes del pueblo finlandés y su lengua son un asunto de controversia revigorizada. Algunos eruditos establecidos afirman que "su hogar original" fue en lo que ahora es el centro-oeste de Siberia, desde donde se habrían expandido las lenguas urálicas. Otros han sugerido una gran "patria" entre el río Volga y Escandinavia. Algunas aproximaciones de especialidades previamente consideradas subordinadas a la cuestión, han producido puntos de vista divergentes al desafiar esta aceptada visión. 

Los antepasados de los finlandeses llegaron a su actual territorio hace miles de años, en numerosas olas sucesivas de inmigrantes que vinieron del este, sur y oeste, estableciendo una cultura de cazadores-agricultores y empujando a los indígenas cazadores-recolectores saami hacia las remotas regiones norteñas.

Otra nueva hipótesis, formulada durante la década de 1990, dice que durante la Edad del Hielo, los ancestros de los finlandeses vivieron en una de las tres áreas habitables del sur de Europa, llamadas "refugias". Las otras dos áreas habitables fueron hogar para las lenguas indoeuropea y vasca. 

Según hipótesis teoría, los urálicos ugrofineses se repartieron por el norte, mientras se derretía el hielo. Poblaron el centro y norte de Europa, mientras que los antecesores de los vascos y otros pueblos habrían poblado el oeste. Más tarde, los hablantes de idiomas indoeuropeos les enseñaron la agricultura a sus vecinos cazadores-recolectores. Mientras los cazadores-recolectores ugrofineses y vascos aprendieron cómo cultivar la tierra, también aprendieron la cultura y el idioma de los cultivadores y así se convirtieron en indoeuropeos. 

Estos nuevos indoeuropeos pronto tuvieron un crecimiento de población, merced a la agricultura, y se trasladaron a nuevas áreas e indoeuropeizaron a los cazadores-recolectores locales, y así sucesivamente. Así es como nacieron las lenguas célticas, germánicas y eslavas. 

Los finlandeses no fueron indoeuropeizados, por su localización aislada, y esto explica por qué su idioma no está relacionado, pero sus genes podrían estar relacionados cercanamente con los indoeuropeos de la Europa Central. No obstante, esta teoría no es aceptada por la mayoría de los investigadores. No es fácilmente refutada con evidencia arqueológica, pero muchos científicos lingüistas la consideran imposible.

La investigación genética indica que los finlandeses son los más relacionados con los hablantes de lenguas germánicas. Según una amplia investigación genética, comparten un gran número de similitudes genéticas con germanos de la costa del Mar del Norte. Es destacable también que la similitud está en los genes que solamente se heredan por vía femenina (ver ADN mitocondrial). Esto sugiere que tuvieron una ascendencia en común, probablemente en los mismos "refugia" de la última Edad del Hielo. Sin embargo, la similitud genética no prueba necesariamente que existió alguna vez un antecesor común.

La evidencia arqueológica del Paleolítico, el poblamiento anterior a la Edad del Hielo en Finlandia, es un tema en debate. Después de la Edad del Hielo, la evidencia arqueológica de los primeros pobladores de Finlandia, que venían del sur y del este, pueden ser rastreadas hacia alrededor del 8500 a. C. La población de cazadores-recolectores del Mesolítico es conocida como la «cultura "Suomusjärvi"». Alrededor del 5300 a. C. aparecieron las «culturas del peine de cerámica», conocidas por su alfarería. Esto marca el comienzo del Neolítico para Finlandia, aunque la subsistencia aún estaba basada en la cacería y la pesca. Redes extensas de intercambio existieron entre Finlandia y el noreste europeo durante el V milenio a. C. Grandes cantidades de pedernal y ámbar fueron importados a Finlandia. Pinturas en las rocas, aparentemente relacionadas con sistemas de creencias de chamanes y tótems, existen especialmente en el este de Finlandia.

Se cree que la lengua proto-finesa se repartió por Finlandia en esta época, si no lo fue antes.

Después del 3200 a. C., los inmigrantes o la fuerte influencia cultural del sur del golfo de Finlandia se establecieron en el sur de este país. Esta cultura fue parte de las culturas europeas del "Hacha de Guerra", las cuales han sido asociadas a menudo con el movimiento de hablantes indoeuropeos. La cultura del Hacha de Guerra o "Cuerda Cerámica" parece haber practicado también la agricultura y la crianza de animales en Finlandia. Más al interior, las sociedades estaban menos avanzadas. La lengua finesa tuvo un influjo de las lenguas bálticas indoeuropeas (y vice versa) aproximadamente en el período del 3500-1000 a. C. y las lenguas sami divergieron del finés estándar.

La Edad de Bronce comenzó en alguna época después del 1500 a. C., esta vez repartiéndose desde el oeste. Las regiones costeras de Finlandia fueron parte de la "Cultura Nórdica del Bronce", mientras que en las regiones interiores, las influencias vinieron de las culturas del norte de Rusia que usaban el bronce. Después del 500 a. C., comenzó la Edad de Hierro. Hallazgos de hojas de hierro importadas y trabajos locales en hierro aparecen alrededor de la misma época.

Durante el siglo I, el comercio e intercambio con Escandinavia aumentó y se han encontrados algunos artefactos romanos de este período. Durante el primer milenio d. C., los grupos de población de Finlandia intercambiaban sus productos (mayormente pieles) con comerciantes escandinavos. Las influencias también vinieron del sur y del este. La sociedad fue estratificada: la existencia de entierros ricamente adornados, normalmente con armas, sugieren que una élite principal existió desde el siglo III en adelante. No obstante, una sociedad centralizada no evolucionó en Finlandia, ni siquiera durante la Era Vikinga.

Durante este tiempo, la población en Finlandia puede ser percibida en grupos diferentes: finlandeses, tavastianos, carelios y sami. Åland es absorbida por la cultura sueca, si no antes. Estos términos son usados en el sentido lingüístico, no para sugerir que el pueblo de la Era de Hierro habría usado o entendido etónimos modernos.

Poco después de 1150, Erico el Santo, rey cristiano de Suecia, emprendió una cruzada en el suroeste de Finlandia: detrás llegaron los misioneros, y así nació la ciudad de Åbo. Durante la misma época, los rusos ortodoxos de Nóvgorod, que dominaban el comercio de pieles, penetraron en el territorio de la actual Carelia, donde consiguieron conversiones de los nativos y fundaron un obispado en Olonets. 

Los primeros enfrentamientos entre suecos y rusos se iniciaron a comienzos del siglo XIII, culminando con la victoria del príncipe ruso Alexander (1240), en el río Neva. Desde entonces el príncipe sería conocido como Alejandro Nevski. Sin embargo, la victoria del príncipe ortodoxo preocupó al Papa de Roma, que animó a los suecos a completar la conquista de Finlandia. Åbo se convirtió en la sede de un obispado dependiente del Arzobispo de Upsala, que la convirtió en capital. 

En 1293 se fundó una nueva ciudad, Víborg. Sin embargo, no tardó en reanudarse la guerra contra los rusos. El objetivo principal era controlar el istmo de Carelia, que finalmente acabó siendo repartido por el Tratado de Nöteborg (1323), en el cual los suecos conservaron Víborg y sus alrededores; los rusos, las dos orillas del río Neva y la costa del lago Ládoga. Esta frontera entre ambos países permaneció hasta el siglo XVI.

La conquista de Finlandia por el reino de Suecia, a diferencia del sistema establecido durante la misma época por la Orden Teutónica en Estonia y Livonia, no conllevó consigo la implantación de la servidumbre de las poblaciones autóctonas: se constituyó una nobleza finesa y los obispos de Åbo fueron elegidos entre los fineses. 

A partir de 1347 se aplicó en Finlandia el derecho sueco, y unos años más tarde el país adquirió el rango de ducado, integrado en el reino de Suecia. En 1581 fue convertido en gran ducado. Un canónigo finés de Åbo introdujo en 1527 la Reforma luterana en Finlandia. El obispo Mikael Agricola tradujo en 1548 el Nuevo Testamento al finés, convirtiéndose en el primer testimonio escrito de esta lengua, aunque la lengua oficial y de la sociedad culta siguió siendo el sueco. El uso del finés no sería implantado en la administración hasta 1739.

Desde mediados del siglo XVI, los reiterados ataques a Livonia por parte del zar Iván el Terrible obligaron a los suecos a reaccionar y se apoderaron de territorios en Estonia y en Ingria (entre Estonia y el lago Ládoga). El poderío sueco alcanzó entonces su apogeo y Finlandia conoció una relativa prosperidad: se crearon nuevos asentamientos, carreteras, servicios de correos, y se fundó una universidad en Åbo (Turku).

Con la Guerra del Norte (1700-1721) finalizó este período de estabilidad y prosperidad. El enfrentamiento entre el zar Pedro el Grande de Rusia y el rey Carlos XII de Suecia tuvo efectos catastróficos. Tras la derrota de este último en la batalla de Poltava en 1709, las tropas rusas invadieron Finlandia en 1710 y devastaron el país durante varios años: en la memoria colectiva de los finlandeses recibe el nombre de la «Gran Rabia». 

Por el Tratado de Nystad (1721), Rusia adquirió los territorios de Estonia, Livonia, Ingria y todo el istmo de Carelia: esta frontera se mantuvo con ligeras variaciones hasta la actualidad. En 1743 el Tratado de Åbo añadió una pequeña porción de Finlandia. 

Por último, en 1808, el zar Alejandro I de Rusia, a quien la paz firmada con Napoleón Bonaparte en Tilsit había dejado las manos libres, invadió Finlandia: el Tratado de Fredrikshamn reconoció su anexión en 1809.

Alejandro I de Rusia estableció el Gran Ducado de Finlandia nombrándose a sí mismo como Gran Duque y lo configuró añadiéndole los territorios conquistados en 1743 y 1809, así como parte de los territorios adquiridos en el tratado de 1721: las fronteras de Finlandia se encontraban próximas a la ciudad de San Petersburgo.

Hasta finales del siglo XIX, el gran ducado gozaría de una autonomía real: tuvo su propia dieta parlamentaria, ejército, moneda, sellos de correo, etc., el sueco siguió siendo el idioma oficial. Por lo que se refiere a los propios fineses, éstos no se sentían apartados de los suecos, pero el traslado de la capital de Åbo a Helsingfors (Helsinki) en 1812 supuso una ruptura con la tradición. En 1827 tuvo lugar el Gran Incendio de Turku que hizo que Turku perdiera aún más la importancia que tenía.

La lengua finesa atravesó un período de esplendor literario, en particular con la aparición a partir de 1835 del Kalevala de Elías Lönnrot, un extenso poema épico inspirado en cantos populares. Por su parte, las autoridades rusas estimularon el uso del finés para contrarrestar la influencia cultural sueca: reformaron la enseñanza para favorecerlo y reconocieron el finés como segundo idioma oficial.

Sin embargo, el despertar de la conciencia nacional acabó a largo plazo por entrar en conflicto con el carácter autocrático del régimen zarista de Rusia, y la postura del gobierno central se endureció con el paso de los años. A instancias del gobernador Nikolai Bobrikov (asesinado en 1904), el manifiesto del zar del 15 de febrero de 1899 suprimió el ejército finlandés e impuso el ruso como idioma de la administración. Tras la revolución rusa de 1905 se produjo cierta flexibilización: una nueva Constitución instituyó un Parlamento elegido por todos los ciudadanos, incluidas las mujeres. Pero el éxito de los socialistas en las elecciones de 1907 provocó que se intensificaran la represión y la rusificación.

Aunque la declaración de independencia de Finlandia fue adoptada por el Parlamento finlandés el 6 de diciembre de 1917, no fue sino hasta 1918 cuando fue reconocida por Rusia en el Tratado de Brest-Litovsk. Después de haber experimentado una terrible guerra civil, los sectores conservadores, liderados por el general Mannerheim, derrotaron a los grupos socialdemócratas y comunistas que habían proclamado la República Socialista de los Trabajadores de Finlandia, apoyados por los bolcheviques rusos. Después de la firma del Tratado de Brest-Litovsk, Alemania desembarcó tropas en Hanko y tomó Helsinki el 13 de abril de 1918. El 16 de mayo se celebró la victoria de la «Finlandia Blanca», después de que los rusos soviéticos se retiraran de Finlandia.
El 9 de octubre, el Senado finlandés eligió como Rey a Federico Carlos de Hesse-Kassel, un príncipe alemán, cuñado del Emperador Guillermo II. La derrota alemana y la abolición de la monarquía germana significó el fin del experimento monárquico en Finlandia. El Príncipe Federico nunca fue coronado rey, ni siquiera llegó a visitar Finlandia, y renunció el 14 de diciembre de 1918. De esta manera, Finlandia se convirtió en una República independiente, siendo su primer presidente Kaarlo Juho Ståhlberg.

Entre 1918 y 1920, voluntarios fineses llevaron a cabo una serie de incursiones en territorio ruso, conocidas como Heimosodat, cuyo objetivo era la creación de la Gran Finlandia. Finalmente, se firmó el Tratado de Tartu con Rusia el 14 de octubre de 1920, donde se definieron las fronteras ruso-finesas. Finlandia desalojó algunas regiones en Carelia ocupadas por los voluntarios, a cambio recibió una salida al océano Ártico a través de Petsamo.

La frontera de 1920 sufrió grandes modificaciones al acabar la Segunda Guerra Mundial. Tras sufrir un fallido intento de invasión soviética entre 1939 y 1940, en la Guerra de Invierno, Finlandia perdió el acceso al Lago Ládoga. En 1941 participó junto a la Alemania Nazi en la invasión de la Unión Soviética, específicamente en las regiones de Carelia y alrededor del Ládoga y Leningrado. Finlandia logró recuperar los territorios perdidos en 1940, pero al revertirse el curso de la guerra en contra de Alemania, los fineses de nuevo tuvieron que redefinir sus fronteras con la Unión Soviética en 1944. En el Armisticio de Moscú, Finlandia realizó mayores concesiones territoriales y perdió su salida al océano Ártico.

Al acabar la guerra, los soviéticos actuaron con dureza sobre los territorios conquistados. Expulsaron a todos los fineses del istmo de Carelia para sustituirlos por rusos: Finlandia tuvo que acoger a más de 400 000 refugiados. Además, tuvo que pagar cuantiosas reparaciones de guerra hasta 1952. En 1945-1946 los soviéticos consiguieron que las Naciones Unidas acusaran y condenaran a todos los políticos finlandeses que estaban en el poder en junio de 1941. De un modo más general, la política exterior de Finlandia estuvo sometida a una vigilancia constante por parte de Moscú: a esta situación se la bautizó como «finlandización», una tutela que se efectuó sin que se instalara un gobierno comunista en Helsinki ni se produjera una adhesión al Pacto de Varsovia.

Tras la muerte de Iósif Stalin, la presión sobre Finlandia se relajó poco a poco: los soviéticos evacuaron la base de Porkkala en 1956; se autorizó a Finlandia a adherirse a la Asociación Europea de Libre Comercio en 1962. También fue un éxito la «línea Paasikivi-Kekkonen» —una sutil dosificación de estricta neutralidad y combinación muy medida que satisface a las exigencias soviéticas sin menoscabar la independencia finlandesa— que encarnan los presidentes Juho Kusti Paasikivi (1946-1956) y luego Urho Kekkonen (1956-1981). Reconocida como puente entre el bloque capitalista y el bloque comunista, Finlandia acogió en 1973 la Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación en Europa, cuya acta final se firmó el 31 de julio de 1975.

La disolución de la Unión Soviética en 1991 puso fin a lo que subsistía de la "finlandización". En febrero de 1993, Finlandia inició negociaciones con vistas a su adhesión a la Unión Europea, que se produjo en 1994.



</doc>
<doc id="132507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132507" title="Nuevo periodismo">
Nuevo periodismo

Nuevo periodismo es una corriente periodística desarrollada en los años 1960 en los Estados Unidos en el contexto de los cambios sociales y culturales que se vivieron en esa época, caracterizada por una redacción libre que priorizaba las emociones y las imágenes de sensaciones.

El nuevo periodismo es un movimiento periodístico y literario específico y acotado que surgió a mediados de los 60 en Colombia y que fue bautizado por Tom Wolfe. Esto es independiente de que antes o después de este movimiento haya habido otras aproximaciones entre literatura y periodismo y no hay que confundirlo con la novela de no ficción, que es un género (mucho más amplio) y no un movimiento. Tampoco hay que confundirlo con la novela testimonio, que sí está más relacionado con otros autores que no son los que cita el artículo.

La ligereza y la brevedad de los textos periodísticos estadounidenses, donde primaba la regla de la pirámide invertida, sirvieron de detonante para nuevos escritores que veían una oportunidad de cambiar el estigma del paradigma de Harold Lasswell, donde el qué, quién, cómo, cuándo y por qué, encabezaban los principales diarios de ese país. Sin embargo, los nuevos estudiosos del oficio vieron una oportunidad de trabajo en ese estándar vacío que estaba brindando información escueta y superficial de los hechos y que en muchos casos pasaban inadvertidos por la falta de profundidad y seriedad impuesta desde sus redactores. Es así como jóvenes escritores enfocaron la finalidad de este nuevo periodismo en la de contar historias que respondan a hechos reales que aparenten ser ficcionales, para que el espectador pueda recrear de manera más amena las circunstancias que lo convirtieron en noticia, teniendo en cuenta un hilo conductor, un lenguaje literario cuyo asidero esté en el uso de adjetivos y figuras literarias y, en la eficacia de un diálogo que deje entrever el carácter y las emociones de los personajes. 

Durante mucho tiempo las dos profesiones trabajaban separadas, sin darse cuenta que si bien eran diferentes en su forma, apuntan a la misma finalidad, razón por la cual tanto periodistas como literatos, empleaban sus herramientas con su estilo claro y bastante definido.

El Boom Literario sirvió de plataforma para que esta nueva forma de periodismo cobrara vida con mayor arraigo y sentido impermeable desde del periodismo de oficina. Ejemplos: al citar por Perú, a Mario Vargas Llosa; por Argentina a Tomas Eloy Martínez; por México, Alma Guillermoprieto, Octavio Paz; por Colombia, a Gabriel García Márquez, Juan José Hoyos y Alberto Salcedo Ramos; y por Venezuela, Miguel Otero Silva, José Ignacio Cabrujas, Mariahé Pabón y Ben Amí Fihman, entre otros que entendieron la dinámica de llegarle al lector con historias cotidianas, sencillas, fascinantes y sorprendentes, materializadas en géneros como crónica, reportaje, perfil y entrevista de personaje. 

A pocos años del Boom latinoamericano, hay un dato que no debe pasar inadvertido, y es la obra "Operación Masacre" de Rodolfo Walsh, en 1957, fiel reflejo de lo que luego se denominó New Journalism (Nuevo Periodismo). En esta obra, se retratan las versiones no contadas del terrorismo de Estado en Argentina, versiones que Walsh logra mezclar muy bien con un estilo literario propio, imprimiéndole una noción de texto obligado. 

Sin embargo, el hito mundial nació en EE. UU. con la publicación de "A sangre fría," de Truman Capote, novela de no ficción en la que se combinan elementos literarios con otros propios de la investigación periodística, y los aportes desde el reportaje realizados por Gay Talese.

La crónica con herramienta de la ficción se ha trabajado hace 2500 años. Heródoto, por ejemplo, era un excelente periodista, sus crónicas de viaje son de lo mejor que se ha escrito, pero se le tiene como padre de la Historia y como literato. 

El argentino Martín Caparrós define a la literatura como un conjunto amplio que incluye formas de periodismo. Él asegura, como otros grandes autores, que dentro de la literatura, dentro de lo que se hace valiéndose de cierta estructura de palabras y demás, están tanto la ficción como el periodismo. Además la finalidad última de las dos corrientes es usar las herramientas del relato para crear en el lector la sensación de que los hechos que son objeto de su lectura fueron sacados de un cuento de hadas. Caparrós deja para la reflexión “"robarle a la ficción lo que se pueda para hacer mejor periodismo"”.

Se caracteriza por aplicar recursos y técnicas de la literatura de ficción y otras corrientes, consideradas hasta entonces incorrectas por el "periodismo tradicional". Por este motivo, el "nuevo periodismo" supone una renovación en las formas de narración de reportajes, crónicas y entrevistas, combinando lo mejor de la literatura con lo mejor del periodismo. Se distinguen así las dos claves básicas de la renovación periodística que pretende el movimiento: 

Ahora los nuevos escritores tienden a tener en cuenta otras características como: 






</doc>
<doc id="132508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132508" title="Tom Wolfe">
Tom Wolfe

Thomas Kennerly Wolfe Jr. (Richmond, Virginia; 2 de marzo de 1930-Manhattan, 14 de mayo de 2018), fue un escritor y periodista estadounidense, uno de los padres del «nuevo periodismo».

Wolfe era hijo de Helen Perkins Hughes Wolfe, paisajista de jardines, y Thomas Kennerly Wolfe Sr., un agrónomo.

Tras graduarse en 1947, estudió literatura y periodismo en la Universidad Washington and Lee tras rechazar la oferta de ingresar en la Universidad de Princeton. Tras licenciarse en 1952, intentó dedicarse al béisbol pero desistió al declararse sin condiciones para ello. En sus inicios fue un colaborador de "The Washington Post", "Enquirer" y "New York Herald".

Wolfe, quien se definía como «un demócrata a lo Jefferson», expresó en varias oportunidades ser un «reivindicador de Balzac», desde un punto de vista cultural y estilístico, lo que le llevó a ser calificado como «El Balzac de Park Avenue».

Acerca de su obra, afirmaba que su objetivo como escritor de ficción era retratar a la sociedad contemporánea de acuerdo al realismo, siguiendo la tradición literaria de John Steinbeck, Charles Dickens y Emile Zola, usando técnicas adoptadas del periodismo. De hecho, las primeras obras de Wolfe consistían en ensayos críticos y no fue hasta 1987 que escribió su primera novela, a la cual tituló "La hoguera de las vanidades".

Respecto a esa y su otra novela, "Todo un hombre," comentó que ambas afirman la necesidad de novelas que surjan del realismo. En su caso, sus propias raíces provenían de una búsqueda cuidadosa o del reportaje, y le daba importancia al entorno social de sus personajes como medio para explicar sus ideas y conductas, explorando los temas de sexo, raza, dinero e ideología como elementos divisorios y al mismo tiempo integradores de la sociedad estadounidense.

La obra de Tom Wolfe pasó por varias etapas, marcada en los años sesenta por una defensa de la llamada cultura pop y en las décadas siguientes por radicales polémicas en contra del narcisismo de los años 1980 y atacando la política de los liberales, así como cuestionando al "mainstream" intelectual estadounidense en temas como arquitectura, arte moderno o literatura. 

Wolfe se declaró ateo y en 2007 afirmó que en las elecciones presidenciales de 2004 había votado por la reelección de George W. Bush, de quien se declaró admirador. Una de sus características era ir vestido con un traje blanco en sus apariciones públicas.







</doc>
<doc id="132509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132509" title="Zantedeschia aethiopica">
Zantedeschia aethiopica

Zantedeschia aethiopica, conocida comúnmente como alcatraz, cala, cala de Etiopía, aro de Etiopía, lirio de agua, cartucho, flor de pato o flor del jarro, es una planta perenne herbácea de origen sudafricano, de la familia de las aráceas, la más robusta y ampliamente naturalizada del género "Zantedeschia". 
Especie herbácea perenne de entre 60 a 100 cm de altura. Posee un rizoma oblongo y grueso del que surgen raíces de hasta 15 cm de largo. Produce numerosas hojas de color verde brillante basales, sagitadas y largamente pecioladas. Las inflorescencias erectas se llaman espádices, pueden medir de 4 a 18cm de largo y están envueltas por una espata (bráctea modificada) blanca de forma acampanada. En las variedades pueden ser de diversos colores. Es monoica, por lo que las diminutas flores de ambos sexos se encuentran en la misma planta; en cada espata las femeninas se sitúan bajo las masculinas, que forman las anteras amarillas. Es la flor nacional de Etiopía. 

Esta planta es originaria de Sudáfrica. Se ha naturalizado y también se cultiva en muchas otras partes del mundo de clima cálido o tropical, donde se ha clasificado como especie tóxica, tanto para los humanos como para el ganado, y como maleza. 

Prefiere áreas húmedas y sombreadas con abundancia de agua.

Se cultiva como planta ornamental o para flor cortada por sus vistosas espatas de color blanco. <br>
Según algunos estudios científicos puede ser útil en la limpieza de aguas residuales evitando la proliferación de algas.

En Sudáfrica, donde se encuentra naturalizada, tanto las hojas como los rizomas se utilizan tradicionalmente como emplasto para heridas y picaduras y también, las mismas partes de la planta, se consumen cocinadas -para neutralizar el oxalato cálcico.

Aunque es de origen tropical, resiste moderadamente el frío. Se cultiva al exterior en sombra o semisombra, en terrenos húmedos y fértiles o como planta semiacuática. Dependiendo de la pluviometría puede comportarse como caducifolia o perenne.

Toda la planta es tóxica, por lo que no debe ser comida de forma cruda. Como principio activo contiene cristales de oxalato de calcio. La savia es muy irritante. Los signos clínicos son tanto locales como generales. Entre los locales (por contacto directo) produce irritación de la piel, labios, mucosa bucal. Entre los generales gastroenteritis y diarrea.

En Galicia su flor es muy usada a la fiesta de los mayos, por lo que se asocia a la primavera.

El "lirio de agua" ha sido utilizado como símbolo político por los nacionalistas republicanos de Irlanda del Norte en sus pretensiones de conseguir la independencia o bien la integración de la provincia en la República de Irlanda.

En Latinoamérica es una flor asociada a los cementerios, pues se emplea, junto a otras flores, para adornar las tumbas en el día de los difuntos.

"Zantedeschia aethiopica" fue descrita por (L.) Spreng. y publicado en "Systema Vegetabilium, editio decima sexta" 3: 765. 1826. 
Zantedeschia: nombre genérico que otorgó el botánico alemán Kurt Sprengel (1766 - 1833) en honor al botánico italiano Giovanni Zantedeschi (1773-1846), pero en realidad esta planta se conoce en todo el mundo por el nombre de "cala", del griego "kalós" «bonito».

aethiopica: epíteto geográfico que alude a su localización en Etiopía.


</doc>
<doc id="132512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132512" title="Dendrobium">
Dendrobium

Dendrobium es, después de "Bulbophyllum", el segundo género más numeroso con 1200 especies de orquídeas epifitas de la subtribu Dendrobiinae de la familia Orchidaceae. Estas orquídeas poseen un gran tamaño siendo de las mayores de todas, y se encuentran en el Sureste de Asia en Indonesia, Filipinas y Papúa Nueva Guinea.

Su nombre "Dendrobium" procede de la palabra griega (δένδρον) "dendron" = "tronco, árbol" y (βιος) "Bios" = "Vida", en resumen significa "viven sobre los troncos de los árboles" (por su naturaleza epifita).

Las orquídeas de este género desarrollan un gran pseudobulbo del que sale un tallo parecido a una caña de una longitud de más de 30 cm. Este está densamente cubierto con unos pelos cortos blancos. Las hojas son cortas y ovales y se disponen alternativamente a lo largo del tallo. Los capullos axilares de flores se agrupan en ramilletes cortos con una o dos flores terminales, brotando del tallo opuesto a las hojas. Las flores pueden ser pequeñas o también pueden ser vistosas y grandes, existen de muchos colores, algunas especies con flores de varios colores. Algunas duran seis meses mientras que otras duran solo un día en floración.

Algunos son de hoja perenne lo cual quiere decir que retienen sus hojas por dos o tres años después de florecer. La planta se desarrolla muy rápidamente a lo largo del verano para tomar un largo descanso durante el invierno. En primavera nuevas brotes se forman desde la base de la planta principal y nuevos capullos florecen. Las flores se encuentran en los pseudobulbos que se han formado el año anterior. Otras por el contrario pierden sus hojas al finalizar la temporada de crecimiento (deciduas).

Algunas de estas especies tienen gran demanda entre los amantes de las orquídeas. Estas son el resultado de numerosas variedades e híbridos tal como las variedades de "Dendrobium nobile" que de la especie original de los Himalayas se ha diversificado en una amplia gama de colores.

Sus especies o son epifitas, desarrollándose en árboles, u ocasionalmente litófitas, desarrollándose en rocas. Están adaptadas a una amplia gama de hábitats, desde las grandes alturas en las montañas del Himalaya a las tierras bajas de las selvas tropicales, e incluso el clima seco del desierto australiano.
El género se distribuye a través de toda Asia, en Japón, Borneo, Ceilán, Indonesia, las Filipinas, Papúa Nueva Guinea, Australia y Nueva Zelanda.

Un trabajo taxonómico reciente ha creado el nuevo género, Dockrillia para agrupar a todos los Dendrobiums de hojas cilíndricas. Algunas especies australianas complejas, por ejemplo, "D. speciosum" y "D. tetragonum" se han reclasificado en especies nuevas.

El único representante de Nueva Zelanda, "Dendrobium cunninghamii" se ha trasladado a un género monotípico, Winika.

Los siguientes géneros han sido segregados de "Dendrobium" en el año 2002 por Clements.

"Dendrobium" comprende unas 1200 especies aceptadas, las cuales se listan en .

Los tallos de las especies de "Dendrobium" se utilizan en medicina tradicional china como antipiréticos, inmunoregulatorios, etc. Se han aislado alcaloides, bibencilos, fenantrenos, fluorenonas y sesquiterpenos.De la especie "Dendrobium chrysanthum" se aislaron alcaloides mixtos de pirrolidina con fenilpropanoides llamados dendrocrisaninas.




</doc>
<doc id="132518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132518" title="Batisfera">
Batisfera

La batisfera (del griego βαθύς "bacís" «profundo» y σφαῖρα "sfaira" «esfera») fue un ingenio sumergible tripulado, precursor de los submarinos exploradores de las profundidades abisales. Fue inventada en 1930 por los exploradores estadounidenses William Beebe y Otis Barton, y usada para realizar las primeras exploraciones "in situ" de las grandes profundidades marinas.

La batisfera es básicamente una esfera sellada, fabricada en acero y que posee una mirilla de observación de cristal reforzado. Durante su funcionamiento, la batisfera pende de un barco usando un cable también de metal, que le provee electricidad, telecomunicaciones y aire. Dicho cable se desenrolla para sumergir la batisfera, y se enrolla para hacerla ascender. Realmente es un objeto inerte y la rotura del cable supone el final de toda la aventura.

En 1934, Charles William Beebe y Otis Barton consiguieron el récord de profundidad en batisfera, que es de 908,4 metros de profundidad, récord que sigue en pie. Debido a que a mayores profundidades el peso del cable umbilical se torna inmanejable, es poco probable que dicho récord sea superado.

En 1948, Barton bajó en solitario hasta 1.370 metros (según el libro de Bill Bryson, "Una Breve historia de casi todo") utilizando una batisfera modificada, el bentoscopo. 




</doc>
<doc id="132524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132524" title="Apocalipsis (desambiguación)">
Apocalipsis (desambiguación)

El término apocalipsis (‘revelación’ en griego), puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="132544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132544" title="Aca Larentia">
Aca Larentia

En la mitología romana, Aca Larentia protagoniza dos leyendas:

Aca Larentia pudo haber sido la "lupa" (que en latín significa tanto «loba» como «prostituta») que amamantó a los gemelos. Su fiesta, el Larentalia, se celebraba el 23 de diciembre.



</doc>
<doc id="132549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132549" title="Ignacio de Cepeda y Alcalde">
Ignacio de Cepeda y Alcalde

Ignacio de Cepeda y Alcalde (Osuna, 21 de enero de 1816 - Almonte, 1906), fue un escritor y abogado español.

Hizo sus estudios de humanidades en el Colegio de la Asunción de Córdoba para pasar a la Universidad Literaria de Sevilla donde el 18 de febrero de 1840 se licenció en Leyes.

Durante su época de estudiante en Sevilla conoce a la poetisa cubana Gertrudis Gómez de Avellaneda con la que mantuvo una tempestuosa relación romántica de la que se conserva una completa correspondencia epistolar publicada en 1907 por D. Lorenzo Cruz de Fuentes tras la muerte de Cepeda y a instancias de su viuda, María de Córdova y Govantes (sobrina de José Blanco González).



</doc>
<doc id="132552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132552" title="Hipias de Atenas">
Hipias de Atenas

Hipias (en griego antiguo: Ἱππίας; f. en 490 a. C.), fue tirano de Atenas del 527 al 510 a. C.

Hipias era hijo del tirano Pisístrato, al que sucedió junto con su hermano Hiparco. Fue Hipias quien asumió la dirección efectiva de los asuntos públicos, aunque no es fácil delimitar qué parte de los logros de la tiranía en Atenas fue obra del padre y cuál de los hijos, al menos hasta la muerte de Hiparco. Una de las actuaciones principales de Hipias fue la introducción de un nuevo sistema monetario en Atenas en 525 a. C. Por lo demás, sus primeros años en el poder estuvieron marcados por las sucesivas concesiones a la aristocracia y por una relativa estabilidad política.

El periodo de tranquilidad terminó con el asesinato de Hiparco, su hermano. Este había abusado de su posición sometiendo a un asedio amoroso a Harmodio, amante de Aristogitón. Fueron la humillación y los celos los que llevaron a ambos a asesinar al tirano (514 a. C.), aunque la opinión popular ateniense los elevó al rango de héroes contra la opresión, especialmente después de que Hipias los hiciera ejecutar.

A partir de ese momento Hipias estableció un régimen de terror, desconfiando de todos y de todo y multiplicando las vejaciones contra las clases altas, mientras el panorama internacional se iba volviendo cada vez más sombrío: desaparición de los tiranos aliados, Polícrates de Samos y Ligdamis de Naxos; ofensiva persa que destroza el primer imperio marítimo ateniense, creado por Pisístrato; y, en fin, ruptura de relaciones entre Tebas y Atenas tras la alianza sellada por esta última con la ciudad de Platea.

Esparta, preocupada por la progresiva expansión de Atenas, duda en intervenir directamente. No se decidirá hasta el 511 a. C., a instancias del oráculo de Delfos, comprado por la familia exiliada de los Alcmeónidas ―enemigos acérrimos de Hipias― mediante la construcción de un nuevo templo en la ciudad sagrada. Un primer ejército espartano a las órdenes de Anquímolio fue derrotado. Pero un nuevo intento dirigido por el propio rey de Esparta, Cleómenes I, consiguió sitiar a Hipias y sus seguidores en la Acrópolis ateniense. Para salvar las vidas de sus hijos, que habían caído en poder de los sitiadores, consintió en partir al destierro (510 a. C.).

El exilio de Hipias supuso el inicio de la democracia en Atenas, que llegó con el alcmeónida Clístenes de Atenas. Más tarde los espartanos consideraron que una Atenas libre y democrática podría representar un peligro para la hegemonía de Esparta e intentaron reponer a Hipias como tirano, pero este se había refugiado ya en la corte persa de Darío I. Persia amenazó con atacar a Atenas si ésta no readmitía a Hipias, posibilidad que los atenienses rechazaron de plano aun a riesgo de entrar en conflicto con la gran potencia asiática. Poco después se produciría la Revuelta jónica contra los persas de 499 a. C., apoyada calurosamente por Atenas. Aplastado el levantamiento el 494 a. C., los persas buscaron el desquite. Hipias animó a Darío a iniciar la primera de las Guerras Médicas y participó en la expedición. Este, entre otras cosas, aconsejó el desembarco en la llanura de Maratón. Resultó muerto en Lemnos, durante dicha guerra, poco después de la batalla de Maratón (490 a. C.).




</doc>
<doc id="132566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132566" title="Consejos pontificios">
Consejos pontificios

Los Consejos Pontificios son órganos de la Curia Romana, integrados por clérigos y laicos, cuya función es "el estudio de las materias relacionadas con aspectos concretos de la doctrina o del gobierno de la Iglesia, y que tienen como finalidad las acciones y propuestas sobre asuntos generales de política vaticana y los que le sometan a debate el Papa u otros órganos eclesiásticos, así como la elaboración de documentos para la Curia Romana, el Sínodo de los Obispos o cualquier Congregación". Su estructura, existencia y funcionamiento dependen directamente de la autoridad papal y están estrechamente vinculados a las resoluciones del Concilio Vaticano II.

Creado por Pablo VI en 1976 y cuyas funciones son el apostolado de los laicos en la Iglesia y, desde la llegada de Juan Pablo II al pontificado, la organización de las "Jornadas Mundiales de la Juventud". La función de los laicos en la Iglesia católica fue especialmente reivindicada en el Concilio.

Creado a raíz del espíritu ecuménico del Concilio y antes de que este finalizara, Juan XXIII lo instituye en 1960. Su trabajo se orienta en dos materias fundamentales: la unión con las Iglesias protestantes, y el acercamiento hacia las iglesias orientales. La actividad del Consejo permitió el acercamiento hacia el Patriarcado de la Iglesia ortodoxa griega. De este Consejo también depende una Comisión para las relaciones con el Judaísmo.

Creado por Pablo VI en 1976 y cuyo trabajo permitió la constitución de varias asociaciones laicas en todo el mundo bajo la denominación genérica de ""Justicia y Paz"," como en España hizo Joaquín Ruiz-Giménez, para promover la denominada Doctrina social de la Iglesia. Será suprimido el 1 de enero de 2017 y sus competencias serán asumidas por el Dicasterio para el Servicio del Desarrollo Humano Integral.

Creado por Pablo VI en 1976 se le asignó las tareas de caridad y ayuda al tercer mundo, así como parte de las tareas misionales de la Iglesia católica y la distribución de la ayuda vaticana en catástrofes humanitarias. Será suprimido el 1 de enero de 2017 y sus competencias serán asumidas por el Dicasterio para el Servicio del Desarrollo Humano Integral.

Instituido por Juan Pablo II con el Motu Proprio "Familia a Deo Instituta" en 1981, sustituyó al Comité para la Familia, creado por Pablo VI en 1973. Su trabajo alcanza a la promoción de la familia desde un punto de vista cristiano.

Al Consejo corresponde la promoción de la pastoral y del apostolado en campo familiar, mediante la aplicación de las enseñanzas y orientaciones del Magisterio eclesiástico para ayudar a las familias cristianas a cumplir su misión educativa y apostólica.

Creado por Benedicto XV en 1917, es uno de los pocos que sobreviven al Concilio Vaticano II y su tarea es la interpretación del Código de Derecho Canónico, siendo la suya la única interpretación válida posible. Sus valoraciones se convierten a su vez en normas, con lo que es el único Consejo con funciones ejecutivas.

Creado por Pablo VI en 1970, trataba en su origen de atender los flujos migratorios intraeuropeos y las consecuencias sociales que de ellos se derivaban. Su objetivo era trasladar la imagen del ""buen samaritano"," recogiendo la doctrina de Cristo respecto a la atención debida al que abandona su hogar en busca de una vida mejor. Los cambios sufridos por los problemas sociales de la emigración, han hecho que este consejo se preocupe también de los flujos migratorios hacia Europa de países subdesarrollados, especialmente africanos, así como del papel que las iglesias locales deben cumplir en el acogimiento de estas personas. Desde el 2009 se encuentra presidido por el cardenal Antonio Maria Vegliò. Será suprimido el 1 de enero de 2017 y sus competencias serán asumidas por el Dicasterio para el Servicio del Desarrollo Humano Integral.

Creado por Juan Pablo II en 1988, trata de alcanzar relaciones con las confesiones religiosas que no tienen su origen en el cristianismo.

Creado por Juan Pablo II en 1993 trata de adaptar las vivencias contenidas en el Evangelio a las sociedades actuales, mejorando el mensaje de comunicación entre la Iglesia católica y la sociedad.

Creado por Pío XII en 1948, adaptó los instrumentos para hacer llegar a los fieles el mensaje del Evangelio con las nuevas tecnologías de la radio y la televisión.

Creado por Juan Pablo II en 1985, es el único consejo con una tarea específica por razón de la materia y de las personas (profesionales) a quienes va dirigido. Por una parte su creación se justificó en la necesidad de afrontar la función de la medicina en la sanación de los enfermos, pero por otro ha servido también para mantener unida a la Iglesia en la doctrina sobre la sexualidad, prevención del embarazo, eutanasia y política del tratamiento jurídico del aborto. Será suprimido el 1 de enero de 2017 y sus competencias serán asumidas por el Dicasterio para el Servicio del Desarrollo Humano Integral.

Creado por Benedicto XVI el 21 de septiembre de 2010 ante la evidencia el fenómeno de la secularización. En enero de 2013 se traspasa la competencia sobre la catequesis de la Congregación para el clero al Consejo pontificio para la promoción de la nueva evangelización.



</doc>
<doc id="132569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132569" title="Jason Becker">
Jason Becker

Jason Eli Becker (n. 22 de julio de 1969, Richmond) es un guitarrista y compositor estadounidense de heavy metal.

Jason Becker comenzó a tocar la guitarra desde muy joven, debido a que su padre y su tío eran guitarristas. Tocaba temas de Bob Dylan, Eric Clapton, Jeff Beck, Brian May, Jimi Hendrix, Eddie Van Halen e Yngwie Malmsteen, entre otros. Como él mismo afirma en su video "The legendary guitar of Jason Becker", aprendió a tocar de oído y de forma autodidacta, ya que traspasó ampliamente las influencias de su tío y su padre: "escuchaba canciones de Yngwie Malmsteen en sus conciertos o una obra de Stravinski y luego tocaba esas mismas canciones de oído en mi guitarra, los fallos que cometía al tocarlas de oído hicieron que desarrollase mis propias frases". A los 16 años conoce a Marty Friedman, guitarrista que ya había editado un par de discos.

Junto con Friedman (otro virtuoso quién después integró Megadeth, actualmente con una carrera solista) integró la banda de speed metal llamada Cacophony, fundada por Mike Varney, antiguo dueño de la discográfica Roadrunner. Su primer disco, Speed Metal Symphony (1987), marca un nuevo estilo de solos de guitarra armoniosa, otorgándole a su música un aspecto más elaborado y sinfónico, unido con escalas y armonías exóticas occidentalizadas, estas últimas provenientes de Friedman mientras que las influencias clásicas provenían de Becker. Editan su segundo y último álbum, Go Off! (1988), con temas más lentos y melódicos que el anterior, y con una producción mejor al primero.

Su primer disco, Perpetual Burn (1988), demostraba la habilidad técnica y maniobrabilidad de Becker, con muchas influencias clásicas, principalmente barrocas (puestas de moda en la época por Yngwie J. Malmsteen) e influencias provenientes de Stravinski, es decir neoclásicas y serialistas, como se puede notar en todo su disco, además de las influencias de armonías orientales occidentalizadas que le inculca Marty Friedman en Cacophony y por supuesto, el rock, heavy metal, thrash metal e incluso blues, incluyendo en su canción "Eleven Blue Egyptians" una serie de solos improvisados en Blues Bar en compañía de Marty Friedman.

En 1988 ingresa a la formación de la banda solista de David Lee Roth, cantante de Van Halen, gracias a unos demos en los que Becker interpretaba canciones de Van Halen como Hot For Teacher, entre otras. Este puesto era muy codiciado, ya que estaba reemplazando al muy respetado guitarrista Steve Vai.

En 1989 le diagnostican Esclerosis lateral amiotrófica (ELA), una extraña e inusual enfermedad que atrofia todos los músculos del cuerpo.

En 1990 sale elegido como el mejor guitarrista del año según los lectores de la revista Guitar Magazine.

Durante la composición del álbum A Little Ain't Enough, Becker comienza a perder la movilidad de su cuerpo, no puede tocar la guitarra y empieza a componer en un teclado, primero con las dos manos, luego con una, hasta que pierde la movilidad casi total de su cuerpo por culpa de la enfermedad, llegando a poder mover únicamente los ojos, con los que se comunica con su familia y además mediante un sistema informático adaptado a sus ojos empieza a componer su disco Perspective (1996). Este disco tan sólo rescata una canción tocada por él, que es más bien una improvisación, el resto lo compone con los ojos mediante el ordenador y lo interpreta su gran amigo y virtuoso guitarrista Michael Lee Firkins, acompañado por una orquesta.

Ya sin movilidad, Becker vive con su familia sentado en una silla de ruedas y comunicándose mediante movimientos de sus ojos. Aun así, en 1999 y 2003 editó 2 nuevos discos llamados Raspberry Jams y Blackberry Jams respectivamente, compuestos por demos grabados en su estudio de su casa, ensayos, improvisaciones y rarezas. En dichos discos, su amigo el guitarrista Michael Lee Firkins grabó las guitarras. En el 2008 Becker sacó su disco Collection que es su Grandes Éxitos y también con Paradise y Pro Tone Pedals sacó una guitarra signature y un pedal. A pesar de que los doctores le dijeron que sólo iba a tener 3 a 5 años de vida, Becker ha podido sobrevivir durante más de 20 años. La historia de su vida está resumida en el video The Legendary Guitar of Jason Becker y Not Dead Yet su película, que además incluye un clinic suyo en Atlanta en un instituto cuando estaba sano e imágenes de conciertos suyos con Cacophony además de otros contenidos inéditos. 

En 2018 lanza Triumphant Hearts, su disco más ambicioso desde que padece su enfermedad, el disco está financiado mediante una plataforma crowdfunding y compuesto por él. En la grabación de estudio, tomaron parte numerosos guitarristas virtuosos famosos (como Marty Friedman, Paul Gilbert, Greg Howe, entre muchos otros).







</doc>
<doc id="132571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132571" title="Castañedo del Monte">
Castañedo del Monte

Castañedo del Monte ("Castañeo'l Monte" en asturiano y oficialmente) es una parroquia del concejo asturiano de Santo Adriano, en España.

Ocupa 4,28 km² en el extremo noroccidental del concejo, limitando con Oviedo, Grado y Proaza. El mayor núcleo de población se encuentra en Castañedo, con algunos caseríos en El Cabezu y Los Niseiros. En total habitan en la parroquia 33 personas, 31 de ellas en Castañedo. La altura media del pueblo se sitúa entre los 530 y los 580 m, lo que propicia que en el invierno las nevadas no sean algo extraño. Está formado por unos caseríos diseminados en la ladera sur de la sierra de Buanga. Se encuentra a unos 10 km de la capital del concejo. El acceso es a través de una carretera que sale de la AS-228 a la altura de San Andrés. Es una Carretera muy bonita con vistas a todo el Valle de Trubia.

Es probable que por esta zona discurriese uno de los ramales del antiguo "camín" real de La Mesa, descendiendo desde Linares por Castañedo hacia Villanueva, para enlazar con el viejo itinerario del puerto de Ventana. 

Un ilustre visitante del concejo, Jovellanos, anotaba en su diario después de su paso que hay «un pedazo de buen camino hasta el lugar de Castañedo; su término se va metiendo en cultivo en lo alto; parece excelente suelo...»

A finales del siglo XVIII se extraía en la parroquia el mineral de hierro con el que se surtía la Fábrica Nacional de Trubia.

Entre sus construcciones destaca la Iglesia Parroquial del Arcángel San Gabriel, una obra de carácter popular, con planta rectangular, nave única, sacristía adosada al sur, espadaña sencilla y porche de arquería de medio punto precediendo el imafronte. En honor de su titular se celebra un oficio religioso el 29 de septiembre. 


La fiesta de mayor relevancia es la de "San Xuan", que se celebra en honor de San Juan el 24 de junio, con una romería. 




</doc>
<doc id="132576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132576" title="Huevo frito">
Huevo frito

El huevo frito es una forma muy rápida y bastante tradicional de hacer una fritura de un huevo. Su preparación apenas dura unos minutos y suele emplearse huevo de gallina. El huevo se introduce en aceite o grasa animal caliente. En las cocinas mediterráneas se cocina con aceite de oliva bien caliente en una sartén, preparación que antiguamente se conocía como huevos estrellados. Forma parte de los desayunos de muchas naciones anglosajonas, donde suele hacerse sobre grasa animal, y es parte integrante del tradicional desayuno inglés junto con el tocino frito (plato conocido como huevos con tocino). 

El huevo frito ideal es aquel que mantiene líquida la yema y los extremos de la clara cuajada empiezan a estar quemados (o 'crujientes' según los expertos) en este caso se denomina su punto como "puntillas". 

El consumo de huevos fritos está documentado desde hace siglos. Un cuadro de Velázquez de 1618 muestra a una mujer friendo huevos. Muchos siglos antes, Averroes decía en su "Kitab al-kulliyat fi l-tibb" "(Libro de las generalidades de la medicina)" que los huevos fritos «"cuando se fríen en aceite de oliva son muy buenos, ya que las cosas que se condimentan con aceite son muy nutritivas; pero el aceite debe ser nuevo, con poca acidez y de aceitunas."» "El enigma Averroes", Tres Cantos (Madrid): Nivola, 2007, pág. 62.

El huevo está compuesto de dos partes fácilmente identificables, el centro o yema, de color amarillo (que debe estar líquida en el huevo frito), y la parte blanca que la rodea, la clara (que debe estar sólida con los extremos crujientes). Estas dos partes se preparan juntas, y es habilidad del cocinero mantener los tiempos de fritura bien vigilados (por regla general entre los dos o tres minutos) para poder hacer un buen huevo frito con la textura y los aromas apropiados. Para ello basta con seguir los siguientes consejos:

Para evitar que al freír el huevo el aceite salpique en exceso hay un procedimiento sencillo y que no altera el gusto ni el aspecto del huevo: cuando el aceite está suficientemente caliente espolvorear un poco de harina y seguidamente echar el huevo en la sartén. 

En algunas preparaciones de gran complejidad primero se vierte la clara y justo antes de que llegue a su punto de elaboración se vierte la yema, este método requiere un gran conocimiento de los elementos que intervienen en la cocina: aceite, sartén, tiempo de elaboración de la clara, la yema, etc. Es desde luego un método profesional denominado por Ferrán Adriá como "El huevo frito soñado". 

Una forma habitual de elaboración es emplear la espumadera para salpicar el aceite hirviendo sobre la yema durante la fritura. Algunos grandes cocineros como Fernand Point (1897-1955) mencionan el uso de mantequilla en su elaboración, empleando más tiempo en su elaboración (quizás 15 segundos) y antes de servir vierten sobre la yema mantequilla ligeramente caliente de otra sartén. Algunas obras clásicas de la gastronomía como el "Larousse gastronomique" mencionan grasa de oca en su elaboración y otros dan sabor al aceite con el que se fríe poniendo un queso que se funde al mismo tiempo.

Para sacar el huevo de la sartén se suele emplear una espátula o incluso una espumadera, dependiendo de la cantidad de aceite y de la sartén. Esta operación se hace con delicadeza, ya que un huevo con la yema rota se considera en todas las culturas un huevo "mal hecho". Por regla general se suele servir acompañado de otros ingredientes, si bien las recetas tradicionales aconsejan calentar previamente el plato para que el huevo frito no se tenga que ajustar a una diferencia de temperatura. En muchos casos se vierte la sal ya servido el plato y se pone más en la yema que en la clara. Existen recetas en las que se vierte pimienta molida sobre el huevo.

Los huevos fritos, además de ser un plato en sí mismo, forman parte de otros platos más elaborados (e incluso sándwiches) en los que hace de guarnición, como el arroz a la cubana de las cocinas caribeñas o el sándwich mixto con huevo de la cocina española tradicional (como la capirotada) o el Strammer Max de la cocina alemana, o el Croque-madame de la cocina francesa. En algunos casos participa en la elaboración de hamburguesas. A veces se pueden encontrar en platos internacionales como los platos combinados o acompañando otros platos como guarnición, en este caso se suelen denominar los platos como "huevos fritos con ...": chistorra, chorizo, jamón, patatas fritas, etc.

Forma parte del Smørrebrød de la cocina danesa, en desayunos como los famosos huevos rancheros mexicanos. En la gastronomía de Argentina, Paraguay, Brasil y Uruguay se emplea como constituyente del bife a caballo (lit. filete a caballo), en la cocina coreana existe un plato elaborado con huevos fritos denominado Bibimbap, de igual forma en la Vietnam existe el Bánh mì (especie de bocadillo), o en la indonesia el Nasi Goreng (donde se emplea como acompañamiento del plato de arroz).

En Estados Unidos, en Gran Bretaña (en los pubs forma parte de los populares pub grubs) e Irlanda es considerado como un elemento del desayuno tradicional. En Venezuela se emplea en algunos casos como acompañante de una variedad del pabellón criollo llamada "pabellón a caballo" y si acompañan a un filete de res frito o asado se le llama "bistec a caballo". Por su parte, en Chile se emplea en el bife a lo pobre, la chorrillana y el sándwich chemilico y ocasionalmente pueden acompañar el charquicán, los porotos con riendas y los platos de lentejas y/o garbanzos. También pueden formar parte de algunos completos como el "porteño a la chorrillana" y el "magallánico".

En la cocina moderna se suele mezclar el huevo frito con otros ingredientes como verduras, e incluso hacerlo al horno microondas durante unos segundos en dos etapas: en la primera se mete el huevo entero unos segundos y en la segunda se pone abierto (o roto) con aceite.

Los huevos fritos en España se hacen con abundante aceite de oliva, donde previamente se ha tostado un ajo. La clara queda bien hecha, encogida, con el borde crujiente, vulgarmente llamado "en puntilla". La yema se cubre con aceite caliente de la misma sartén para terminar de cocinarla. Según el gusto de los comensales, para poder "mojar sopas" se procura no cuajar la yema pudiendo así empapar el pan con la yema. Puesto que la clara es mucho más fina y liviana, conseguir un huevo con la yema líquida y la clara perfectamente cuajada es una técnica relativamente sencilla, si bien requiere de cierta experiencia. 

En la cocina madrileña los «huevos fritos con puntilla» son muy famosos. En la cocina andaluza existen los "huevos a la andaluza" o al "buñuelo" que consisten en huevos fritos a los que se les da la vuelta en la sartén llena de abundante aceite. Existen platos muy populares, como los "huevos fritos con migas y torreznos".



</doc>
<doc id="132578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132578" title="Arsenal">
Arsenal

Arsenal puede hacer referencia a:


Asimismo, puede referirse a los siguientes lugares:


También, puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a los siguientes clubes de fútbol:


</doc>
<doc id="132585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132585" title="Fiome">
Fiome

Fiome o Gorowa, es un pueblo de unos 35.000 individuos aproximadamente, viven en las tierras altas húmedas de Tanzania central. La lengua fiome pertenece al grupo cusita de la familia afroasiática. Los fiome están estrechamente emparentados con el pueblo iraqw por su origen, lengua y cultura.


</doc>
<doc id="132588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132588" title="Fipa">
Fipa

Fipa es un pueblo que habita las regiones fronterizas de Tanzania y Zambia septentrional, entre los lagos Tanganica y Rukwa. Tomaron su actual nombre de la meseta de Fipa, que constituye el corazón de su territorio étnico. Suman entre 250.000 y 300.000 individuos aproximadamente. La lengua fipa pertenece al grupo bantú serrano meridional de la familia níger-kordofana.

La agricultura tradicional de los fipa se basa en el sistema de aclarado del terreno para su cultivo temporal. El cultivo corriente es el mijo, cuya producción requiere trabajo cooperativo. Se cree también que los fipa llevaron a la región la fundición y la forja del hierro.


</doc>
<doc id="132594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132594" title="Iraqw">
Iraqw

Iraqw, Mbulu o Wambuly. Pueblo de 198.000 individuos según el censo de 1967, concentrado en el distrito de Mbulu de la región de Aushausha, en el centro-norte de Tanzania. Su lengua se considera parte del conjunto del Rift del grupo cusita de la familia afroasiática.

La estructura social indígena de los iraqw se basa en la democracia tribal. La principal institución política es una reunión pública a la que asisten todos los varones adultos cabezas de familia. Durante el período colonial se impuso un sistema de jefes designados. La familia es la unidad de producción y consumo. Hombres y mujeres participan en las tareas agrícolas. La mayoría de las familias cultiva un gran número de productos básicos. Sus cultivos incluyen maíz, batata, frijoles, calabazas, trigo, sorgo, mijo y otros vegetales. La cría de ganado vacuno es otra importante rama de su economía tradicional. El uso de recursos naturales se basa principalmente en la redistribución regular de la tierra entre las unidades domésticas.

Las concepciones religiosas de los iraqw se conectan con la espiritualización de los elementos naturales, como el cielo, así como con algunas ideas abstractas y el culto ritual de su tierra.


</doc>
<doc id="132602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132602" title="Comedia cinematográfica">
Comedia cinematográfica

Una comedia cinematográfica es una película con situaciones de humor que intenta provocar la risa de la audiencia. Es uno de los más prolíficos y populares géneros cinematográficos.

El cine cómico es uno de los primeros géneros que se desarrolla en este nuevo medio desde el mismo momento de su nacimiento. La primera película cómica se corresponde con "El regador regado" de los Hermanos Lumière, presentada en París el 28 de diciembre de 1895. 

El cine cómico se caracteriza, hasta la aparición del sonoro, por la inclusión de gags, chistes o bromas de carácter fundamentalmente visual. Entre los últimos años del siglo XIX los primeros del siglo XX tenía una base cómica en el burlesque y el humor "slapstick". "El regador regado" (1896), película francesa de los hermanos Lumière, se considera la primera comedia de la historia del cine. Desde un comienzo, se crearon películas en las que se mostraban imágenes que alegraban o hacían reír al espectador, aunque fuesen sin acompañamiento del sonido. En estas comedias, casi en su totalidad estadounidenses se utilizaban las persecuciones, los golpes, las caídas, las sorpresas de los personajes, para conseguir la hilaridad del público. Era un cine lleno de golpes de tartas, choques de automóviles y cientos de situaciones más o menos insólitas. Mención merecen las innumerables cintas con locas y rapidísimas persecuciones policiales. Se observa así que se crean los prototipos de lo que luego sería todo el cine de comedia.

Entre los nombres importantes del cine cómico mudo, destacan Charles Chaplin, Mack Sennett, Roscoe Fatty Arbuckle, Buster Keaton, Max Linder, Harry Langdon o Harold Lloyd. Filmes de esta época son: "Police" (1916), "El maquinista de La General" (1926), "El hombre cañón" (1926) y "El tenorio tímido" (1924).

Al incorporarse el sonido a las películas (1927) cambió la técnica y la expresión. Los costos de la realización de las películas se elevaron. Se esperaba entonces que se incluyesen también frases, chistes o juegos de palabras ingeniosas, ruidos sorprendentes y músicas que subrayasen los momentos más divertidos en las comedias cinematográficas. De esta manera, al ganar un nuevo modo de expresión, el lenguaje hablado, se perdió una de las características fundacionales del cine, su lenguaje internacional, basado únicamente en las imágenes. 

La llegada del sonido supuso un trauma y el fin de su carrera para muchas de las estrellas del cine mudo. Algunos sobrevivieron, como Charles Chaplin, o Laurel y Hardy), que continuaron triunfando adaptando sus gags al cine sonoro.

En algunos casos, esta conjunción de las películas y el sonido dio como resultado el la aparición de un nuevo género: el cine musical, que en la mayor parte de los casos tenía un carácter de comedia, sobre todo en los Estados Unidos. Son subrayables, en estos momentos, los ya mencionados Laurel y Hardy, más conocidos en España e Hispanoamérica como El Gordo y el Flaco.

Además del cine musical, con la aparición del sonido se crea un nuevo tipo de comedia, la comedia dialogada. De esta manera los diálogos pasan a tener una importancia preponderante en la acción y se crea un nuevo tipo de guionista, el especialista en diálogos o dialoguista. 

Una de las primeras formas de adaptación del cine cómico a la época del sonoro es la aparición de la Screwball o comedia alocada, basada en el chiste sonoro, los diálogos sorprendentes y los jugos de palabras.

Es ahí donde aparecen los Hermanos Marx, que unen los modos característicos del cine cómico de la era muda, con los nuevos descubrimientos de la comedia sonora. Películas como "Sopa de ganso" (1933) incorporan el absurdo a la comedia, mostrando las huellas del surrealismo y dadaísmo ya conocidos en la época. Otros actores fueron Bob Hope, Jimmy Durante, Abbott y Costello, Jerry Lewis y Dean Martin, o Lucille Ball quien fuera una de las coristas de Los tres chiflados y que no tardará en triunfar en la televisión con una sit-com titulada "I love Lucy". En estas primeras comedias también aparecen, a veces, bellas mujeres como Marilyn Monroe o Jane Russell, que dan el contrapunto a los personajes cómicos.

La alta comedia se basa en la creación de argumentos sofisticados para el gusto del público de la época. No hay que olvidar que a partir de 1929 la economía estadounidense entra en una profunda recesión que no terminará hasta el fin de la segunda guerra mundial. Las altas tasas de paro y la necesidad de evadirse de situaciones reales poco agradables lleva a las grandes masas de público a las salas de cine, donde les gusta ver como viven las clases altas y qué cosas les pasan.

En este contexto comienzan a adaptarse obras de teatro de Broadway y se crean argumentos nuevos, desarrollados para el cine por los nuevos guionistas, que hacen énfasis en los diálogos y en la elaboración de complejos gags sonoros.

Una de las primeras películas de este tipo es "Il Happened One Night" (Sucedió una noche, 1934), de Frank Capra,

Otra de las más destacadasa fue "Brigning Up Baby" ("La fiera de mi niña", 1938), de Howard Hawks, con guion de Dudley Nichols y Hagar Wilde. 

Otros directores destacados de este género fueron Leo McCarey, Preston Sturges, o Ernst Lubisch.

Toda esa alta comedia tuvo su época de máxima expansión entre 1934 y 1940 y entró en decadencia a partir del año 1953, cuando el senador Joseph Mc Carthy es nombrado presidente de la Subcomisión Permanente de Investigaciones del Senado, y comienza su lucha en busca de comunistas y activistas antiamericanos en el mundo del cine.

Muchos directores, actores y guionistas que venían trabajando en las grandes productoras de Hollywood se ven obligados a dejar sus empleos y son sustituidos por personas de mucho menor calibre. Esto provoca una decadencia evidente en los temas y en el tratamiento narrativo de las películas a partir de esa fecha. 

En este ambiente es donde proliferan las comedias de tipo conservador y de argumento almibarado, en las que se mueve como pez en el agua la pareja de actores formada por Doris Day y Rock Hudson. Pijama para dos (Lover Come Back), de 1961, dirigida por Delbert Mann, es un buen ejemplo de este tipo de cine.

Otra pareja célebre en este tipo de películas es la formada por Jerry Lewis y Dean Martin. Después de numerosas colaboraciones Jerry Lewis acabará dirigiendo sus propias películas, entre las que destacan El botones ("The Bellboy)", de 1960, y El Profesor Chiflado ("The Nutty Professor)", de 1963. En ellas se recupera en cierta medida el slapstick de la época del cine mudo, en la que los gags visuales tienen un mayor peso que los diálogos.

A esta época y como excepción a la baja calidad de las películas antes citadas cabe destacar a directores de la vieja escuela, como Vincent Minnelli, con "El padre de la novia (The Father of the Bride)", de 1950), a Howard Hawks, con "Su juego favorito (Man’s Favourite Sport?)", de 1963, a Billy Wilder, con su película "Con faldas y a lo loco (Some Like It Hot)", de 1959, o a Blake Edwards, que comienza en 1963 su exitosa serie de "La pantera rosa" ("The pink panther").y continúa hasta los años ochenta con películas tan destacadas como "Victor Victoria".

Es precisamente en ese contexto donde surge la figura de Woody Allen. Aparece como guionista y actor en la película ¿Qué tal, Pussycat? de Clive Donner, del año 1965 y ya no parará hasta nuestros días. Su primera película como director es Toma el dinero y corre, del año 1969, donde también interpreta al personaje protagonista. A partir de ahí habrá una larga lista de películas en las que siempre aparece como actor, interpretando diversos papeles, fruto de su enorme imaginación.

En la filmografía de Woody Allen se pueden apreciar tres etapas claramente diferenciadas. La primera abarca desde el año 1965 hasta el año 1975 y en ella se observa un carácter claramente cómico, paródico, donde los diálogos y los monólogos del personaje principal guían casi toda la película. Sus películas más representativas son Toma el dinero y corre, del año 1969 o Bananas, de 1971. La segunda etapa, de carácter más intelectual, abarca desde el año 1977, en el que se estrena la película Annie Hall, hasta el año 1992, en el que se produce la ruptura con su pareja de entonces, Mia Farrow. La tercera etapa comienza en 1993, cuando se estrena Misterioso asesinato en Manhattan, y en ella parece retomar las esencias del cine de su primera etapa, pero con una dosis mayor de escepticismo y una elaboración más sofisticada de los guiones. Sus películas más representativas son Match Point, del año 2005, Medianoche en París, del año 2011, o Cafe society, del año 2016. En esta etapa comienza a no participar como actor principal en sus películas y suele ceder el protagonismo a actores relevantes o que tienen un cierto parecido con él. 

Sombras de este cine de costumbres podemos descubrirlas también en las cintas inglesas de principios de siglo. A pesar de la hegemonía del cine estadounidense, en la misma lengua y con un poder de realización netamente superior, surgía en Inglaterra, en los años veinte, un famoso realizador que luego sería mundialmente conocido: Alfred Hitchcock. Obviamente, como también sucede en los demás países, los mismos directores que realizan comedias hacen filmes de otros géneros, y esto contribuye a la mezcla y a las pinceladas de un género cinematográfico en otro. Pronto, la inicial frontera entre unas películas y otras se desdibuja significativamente. Hay que señalar en este país, dentro de la línea de comedia costumbrista, la cinta "Whisky a Go Go" (1949), de Alexander Mackendrick, que se rueda en lo que luego serían los Estudios Ealing, cuna de la comedia inglesa. 

Otra película muy destacada de esta época es Pasaporte para Pímlico (Passport to Pimlico) de Henry Cornelius, que se estrena en 1950. Es necesario destacar también las figuras de los actores Charles Laughton, Peter Sellers o Alec Guinness que están íntimamente ligadas a la brillantez de la comedia inglesa. Este periodo terminará con "El quinteto de la muerte" (1955), del mismo Mackendrick, donde aparece el posteriormente famoso actor Peter Sellers.

Como ya citamos, con la creación del cine, prácticamente se crea el cine de comedia francés. Con un paso obligado por el cine mudo (George Méliès, Max Linder), y, siguiendo las pautas que marcará el cine estadounidense sonoro, encontramos en Francia películas como las de Jacques Becker, René Clair y Jean Renoir con su destacada "La regla del juego" (1939). Es importante señalar que el cine francés, casi desde su origen, buscó, influido por la Comedia Francesa, un toque artístico en muchas de sus producciones. Así, además del puro cine cómico (de clara influencia norteamericana) y el cine costumbrista (predominante en Italia), en Francia hallamos un cine de comedia, fuertemente marcado por su teatro nacional, que busca un poso de arte en muchas de las cintas y que marcará para siempre el cine francés de cualquier género. Desde el "Viaje a la Luna" (1902) de Méliès, con sus tramoyas y efectos visuales, influidos por la magia como espectáculo hasta Juana de Arco (1999), de Luc Besson vemos un intento de crear unas imágenes más preocupadas por la forma visual y la innovación artística en el cine, siempre con una sonrisa cómplice del espectador.
Hay también que destacar el cómico Louis de Funès, que en su larguísima trayectoria cinematográfica, consiguió éxitos destacando la saga Le Gendarme.

También hay que destacar toda la filmografía de Jacques Tati, Fernandel y en su máximo exponente Pierre Richard.

Tras una primera etapa en la que triunfan algunas comedias costumbristas, en la época de la República y en los años posteriores a la guerra civil, con Benito Perojo o Florián Rey como directores destacados, aparece un cine que recoge algunas de las esencias de la época anterior, el costumbrismo y la representación de las clases populares de las distintas regiones, mezclado con influencias de la cercana comedia italiana, que se desarrolla con posterioridad a la eclosión del Neorrealismo italiano.

Es en esta época cuando aparece una figura clave: Luis García Berlanga cuya película "Bienvenido Mr. Marshall," (1953), codirigida con Juan Antonio Bardem, marcó un hito en la comedia social y crítica española. Unos actores excelentes y una cuidada puesta en escena pueden considerarse una constante en su cine que llega hasta "París.Tombuctú", (año 1999), su última película. Muchas son sus películas destacables pero en "El verdugo" (año 1963) conjuga lo cotidiano que es buscarse un trabajo con un tema tan grave como la pena de muerte en el entorno de la España franquista, que resulta sencillamente demoledor. Todo ello con una puesta en escena en la que destaca el plano-secuencia en el que reo y verdugo van hacia la ejecución.

Tras esta etapa la comedia española entra en una época de decadencia en las décadas de los años 60, 70 y 80 con películas como "El turismo es un gran invento" (1968), "A mí las mujeres ni fu ni fa" (1971), "El abuelo tiene un plan" (1973) o "El currante" (1983).

Más recientemente, caben destacar las aportaciones de José Luis Cuerda con sus comedia "Amanece, que no es poco" (1988), de género subruralista, concepto acuñado por el propio autor para definir el humor surrealista dentro del contexto de la España rural. También cabe destacar otra película suya: "Así en el cielo como en la tierra" (año 1995); y la aportación del grupo cómico catalán Tricicle, que realiza "Palace" en el año 1995, un claro homenaje al cine cómico mudo.

El género del vodeville cruzó las fronteras y se instaló en el cine en México en el año 1936 destacándose varios cómicos de origen circenses entre ellos Mario Moreno conocido mundialmente como Cantinflas, Viruta y Capulina y los hermanos Valdés (Ramón, Manuel y Germán, conocido como «Tintan»).

En Argentina el género del grotesco se inició a fines del siglo XIX con el circo criollo de los Hermanos Podestá donde interpretaban todo tipo de obras como los clásicos de la literatura gauchesca, el más popular de los cuales fue "Juan Moreira". Entre ellos se destacó el payaso José Podestá conocido como Pepino el '88. Dentro de esa misma compañía se encontraba Olinda Bozán, quien ingresó en el cine mudo en el año 1910 y filmó cuatro películas de tono gauchesco, y fue acompañada por Florencio Parravicini. Este, en el año 1926 formó parte de la primera compañía artística del teatro de revistas proveniente de Francia, donde fue secundado por Pepe Arias. Ellos fueron acompañados por un grupo de coristas denominadas bataclanas, en donde se destacaron las vedettes Gloria Guzmán y Tita Merello, e inauguraron el cine cómico sonoro en el año 1933. Luego se le sumaron otras grandes figuras también provenientes del circo, como Luis Sandrini, Enrique Serrano y Francisco Álvarez; y de la radio, como Niní Marshall, quien debutara con el personaje de «Cándida», acompañada por la primera pareja cómica formada por Dick y Biondi, dos payasos que eran la atracción de los cabarés de Francia, donde acompañaban a la vedette Joséphine Baker.

El género de lo grotesco alcanzó su etapa de mayor producción durante el transcurso de la década del 1930 al 1950 cuando surgieron otras parejas y grupos cómicos provenientes del teatro de revistas como Tomás Simari y Marcos Caplán, Dringue Farías y Castrito, Alfredo Barbieri y Don Pelele, y de la radio, como Buono y Striano, los hermanos Ratti y Los Cinco Grandes del Buen Humor.

En el año 1955 este género agregó otro condimento que proviene del vodevil americano, convirtiéndolo en picaresco con la inclusión de la figura femenina como elemento decorativo; ellas eran Blanquita Amaro y Amelita Vargas. En esta etapa se destacaron Pedro Quartucci, Juan Carlos Thorry, Dringue Farias, Adolfo Stray, José Marrone, Juan Verdaguer y Fidel Pintos, quienes tuvieron su mayor auge durante las décadas del `60 y `80, cuando incorporaron como atracción a la Miss Argentina Isabel Sarli y la dupla formada por Alberto Olmedo y Jorge Porcel.

En esa época surgió el género de la sátira, que utilizaba la ironía para ridiculizar las costumbres de la sociedad porteña a través de la figura del tragicómico. Los más destacados fueron Luis Sandrini, en la película "La cigarra no es un bicho" y ya en la década de los ochenta Antonio Gasalla, China Zorrilla y Julio De Grazia, en la película "Esperando la carroza" - un clásico del género grotesco criollo rioplatense- Pepe Soriano y Juan Carlos Altavista con "La nona", Alberto Olmedo con "El manosanta" y Gianni Lunadei con "La clínica del Doctor Cureta".



__FORZAR_TDC__

</doc>
<doc id="132603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132603" title="Agustín Rodríguez Sahagún">
Agustín Rodríguez Sahagún

Agustín Rodríguez Sahagún (Ávila, 27 de abril de 1932-París, 13 de octubre de 1991) fue un político y empresario español. Miembro de la Unión de Centro Democrático y posteriormente de Centro Democrático y Social, ocupó importantes cargos en el gobierno de Adolfo Suárez como ministro de Industria (1978 a 1979) y después en el Ministerio de Defensa (1979 a 1981). Fue además alcalde de Madrid entre 1989 y 1991 gracias a una moción de censura.

Agustín Rodríguez Sahagún nació en Ávila el 27 de abril de 1932. Su padre era un destacado abogado, dirigente de Izquierda Republicana y amigo de Claudio Sánchez-Albornoz. Al estallar la guerra civil, su familia tuvo que huir a Bilbao cuando él tenía 7 años. Tras cursar estudios básicos en los escolapios, se licenció en Ciencias Económicas por la Universidad de Deusto siendo el número uno de su promoción. En 1954 se licenció en Derecho por la Universidad de Valladolid, después logró beca para el Instituto de Estudios Económicos de Turín (Italia), y completó su formación con una estancia en Sheffield (Reino Unido) para obtener una especialidad en organización y dirección de empresas.

Comenzó a trabajar asumiendo cargos de responsabilidad en empresas vizcaínas del sector siderúrgico, naval e industrial. En 1959 fue uno de los fundadores de Ediciones Deusto, especializada en material para la formación de directivos. Y en los años 1960 fue contratado por el Banco de Bilbao como secretario de promoción. Sus cada vez mayores responsabilidades le hicieron trasladarse en 1965 a Madrid, donde fijó su residencia. Allí comenzó a interesarse por la política, participando en proyectos por el restablecimiento de la democracia en España.

En 1976 impulsó la creación de la Federación Empresarial Segoviana. Un año más tarde, en 1977, participó en la fundación de la patronal CEPYME (Confederación Española de la Pequeña y Mediana Empresa), de la que fue presidente durante un año. También fue promotor de la Confederación Empresarial Española, más tarde integrada en la Confederación Española de Organizaciones Empresariales (CEOE).

Su carrera política estuvo ligada a la Unión de Centro Democrático (UCD), a la que se afilió en 1977. El presidente del gobierno, Adolfo Suárez, le ofreció incorporarse al Instituto Nacional de Industria. El 24 de febrero de 1978 fue nombrado Ministro de Industria y Energía en sustitución de Alberto Oliart. En las elecciones generales de 1979 obtuvo un escaño en las Cortes Generales por la circunscripción de Vizcaya, y el 5 de abril de 1979 asumió la cartera del Ministerio de Defensa. Bajo su mandato tuvo lugar el fallido golpe de estado del 23 de febrero de 1981.

Sahagún dejó el gobierno durante la presidencia de Leopoldo Calvo-Sotelo y fue líder de UCD desde febrero hasta noviembre de 1981, cuando dejó el cargo para acompañar a Adolfo Suárez en la creación de Centro Democrático y Social (CDS). Aunque el CDS solo sacó dos diputados en las elecciones de 1982, Sahagún logró uno de ellos como cabeza de lista por la circunscripción de Ávila. Consiguió revalidarlo en 1986 y durante un año fue portavoz parlamentario.

Rodríguez Sahagún fue cabeza de lista del CDS en las en Madrid. Su candidatura fue la tercera más votada, por detrás de Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y Alianza Popular (AP). En la votación de investidura del alcalde el 30 de junio de 1987 recibió 8 votos, por 24 de Juan Barranco (PSOE) y 20 de José María Álvarez del Manzano (AP). Así, durante dos años, el regidor fue el socialista Juan Barranco. Tras una moción de censura fallida contra Barranco en 1988, Alianza Popular y CDS, sacaron adelante, tras unas duras negociaciones una nueva moción de censura. En ese contexto se habían producido anteriormente movimientos en los grupos municipales, como la incorporación al grupo centrista de Ramón Tamames proveniente de Izquierda Unida o la marcha de los concejales de CDS Javier Soto y Manuel Martínez Parrondo a las filas socialistas. Fruto del acuerdo para la moción de censura, Sahagún fue finalmente investido alcalde de la capital española el 29 de junio de 1989.

La primera medida de su mandato fue aumentar el número de policías municipales, tanto en labores de movilidad como en seguridad ciudadana, y la creación de un plan de viviendas de protección oficial. Otra decisión importante fue imponer a las constructoras un sistema de «tres turnos» en las obras públicas que redujo los tiempos de construcción. Para mejorar el tráfico impulsó la creación de cuatro grandes pasos subterráneos, siendo el más importante el de plaza de Castilla. Intentó sin éxito que Fomento no ampliara el Aeropuerto de Barajas y dirigiese sus esfuerzos hacia un segundo aeródromo. Y por último aprobó la construcción del Parque Juan Carlos I, con 160 hectáreas de extensión en el nordeste de la ciudad, que fue inaugurado en 1992.

Sahagún también se involucró personalmente en el desarrollo del programa de la Capitalidad Europea de la Cultura en 1992.

Durante su mandato Sahagún fue criticado por el hecho de ser alcalde con solo 8 concejales, gracias al apoyo de Alianza Popular para expulsar a los socialistas. Pese a todo, cuando Sahagún anunció en abril de 1991 que no postularía a la reelección por motivos personales, se valoró su labor en materias como la lucha contra la droga y la rigurosidad en los plazos de cumplimiento de las obras públicas. Fue reemplazado en el cargo por José María Álvarez del Manzano, del Partido Popular, quien, tras las , tomó posesión del cargo de alcalde en la sesión constitutiva de la nueva corporación municipal celebrada el 5 de julio de 1991.

Después de permanecer unos meses retirado de la vida pública, Sahagún viajó a París para someterse a una operación cardiovascular en el hospital Broussais el 25 de septiembre. Dos semanas después falleció en la capital francesa, el 13 de octubre de 1991, al no poder superar la fase postoperatoria, concretamente «complicaciones importantes de tipo tromboembólico, acompañada de una insuficiencia renal». Tenía 59 años.

En sus últimos días estuvo acompañado por su familia más cercana. Estaba casado desde 1957 con Rosa María Martínez Guisasola, con la que tuvo seis hijos.

Aunque se sabía que Sahagún tenía problemas coronarios desde hacía varios meses, la noticia de su muerte resultó inesperada y conmocionó a la clase política española. El presidente del Gobierno, Felipe González, expresó sus condolencias en nombre del ejecutivo y a nivel personal. Por otra parte el expresidente Adolfo Suárez, su compañero de partido en UCD y CDS, lamentó «la pérdida del mejor amigo y compañero que he tenido». El alcalde de Madrid, José María Álvarez del Manzano, y el presidente de la Comunidad de Madrid, Joaquín Leguina, también se sumaron a las condolencias.

En su honor, se organizó un funeral público el 21 de octubre de 1991 al que asistieron más de 2000 personas. El Ayuntamiento de Madrid le entregó a título póstumo la Medalla de Honor de la Villa.

El 18 de enero de 1995 se inauguró en el distrito de Tetuán un monumento del escultor Eduardo Chillida para honrar la memoria de Sahagún, en el parque que también lleva su nombre.




</doc>
<doc id="132605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132605" title="Desmodus rotundus">
Desmodus rotundus

El vampiro común (Desmodus rotundus), también conocido como vampiro de Azara (en honor a Félix de Azara), es una especie de murciélago microquiróptero de la subfamilia de los desmodontinos (murciélagos vampiros), y en la actualidad la única especie del género Desmodus. Se encuentra en los bosques y plantaciones, desde México hasta el norte de Chile y Argentina, hasta los 2900 m de altitud.

El pelaje es corto, brillante y áspero, de color castaño parduzco, a veces anaranjado en el dorso. Presenta diversas adaptaciones morfológicas a su alimentación hematófaga, como son un hocico aplastado, dientes especializados y capacidad de desplazamiento cuadrúpedo apoyándose sobre el antebrazo de las alas replegadas. La longitud del cuerpo con la cabeza alcanza entre 6,8 y 9,3 cm de longitud, el pie 1,3 a 2 cm, la oreja 1,5 a 2 cm y la longitud del antebrazo de 5,3 a 6,5 cm; carece de cola. Pesa entre 19 y 43 g.

Es de hábitos nocturnos. Durante el día se refugia dentro de troncos huecos o cuevas, en grupos de 40 a 70 o a veces cientos de individuos, multiplicándose durante todo el año cerca de fincas ganaderas.

Es hematófago, por lo que se alimenta exclusivamente de sangre de vertebrados. Ataca al ganado y a ungulados salvajes, muy raramente a los perros y al hombre. Además se ha observado que se alimentan de la sangre de gallinas. Su dentadura comprende 24 piezas, con dos incisivos muy grandes, que le sirven para abrir superficialmente la piel de su fuente de alimento. El vampiro se limita a lamer la pequeña herida, que hizo con sus dientes, para extraer la sangre que no deja de manar, debido a que su saliva posee un anticoagulante. La sangre consumida por este vampiro rara vez daña al animal afectado, pues suelen tomar unos 25 ml en media hora, aunque suelen acudir cada noche a alimentarse de la misma víctima, pues si pasan 48 horas sin comer mueren de inanición; curiosamente es un animal que comparte habitualmente el alimento con otros compañeros incapaces de conseguir alimento, mediante la regurgitación de sangre. Se ha registrado que un ejemplar en cautividad puede llegar a tomar cerca de 26 litros de sangre al año. Como la cantidad de sangre que cada noche extrae el vampiro es pequeña, el mayor peligro inmediato se encuentra en que puede transmitir el virus de la rabia,

Existen tres especies de vampiros que habitan en las regiones tropicales de América. Las otras dos son el vampiro de patas peludas ("Diphylla ecaudata"), y el vampiro de alas blancas ("Diaemus youngi"), que sangran a las gallinas y otras aves y causan graves perjuicios a la avicultura. El último también ataca a mamíferos como las cabras y cerdos. Los vampiros abarcan una amplia área donde habitan, que va desde Chile hasta el sur de Estados Unidos, en el norte.

Uno de los primeros en relatar su experiencia con un vampiro de este tipo fue Gonzalo Fernández de Oviedo en su "Sumario de la Natural Historia de las Indias" (1526), ya que fue mordido por ellos y tuvo que usar el método de los indígenas para curar sus heridas.




</doc>
<doc id="132606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132606" title="Septiembre Negro en Jordania">
Septiembre Negro en Jordania

Septiembre Negro (en árabe, أيلول الأسود "aylūl al-aswad") es el nombre con el que se conoce el conflicto civil que tuvo lugar en Jordania en septiembre de 1970 entre la Organización para la Liberación de Palestina y Hussein de Jordania. Aunque la mayoría de los historiadores lo consideran el comienzo de la expulsión de la OLP de Jordania, hay que recordar que hubo constantes escaramuzas entre la OLP y las Fuerzas Armadas Reales de Jordania antes de septiembre de 1970 y el conflicto fue sólo la cristalización de las malas relaciones entre el reino y los militantes palestinos.

Luego de que Jordania perdiera Cisjordania a manos de Israel en la Guerra de los Seis Días, en 1967, combatientes palestinos, conocidos como "fedayínes" trasladaron sus bases a Jordania e incrementaron sus ataques contra Israel y los territorios que el país hebreo había ocupado. Un operativo de represalia acaecido en la localidad jordana de Karameh, cerca de la frontera con Cisjordania, se transformó en una batalla y la aparente victoria conjunta entre las Fuerzas Armadas Reales Jordanas (FARJ) y los fedayínes condujo a un aumento del apoyo árabe a los palestinos en Jordania. La OLP ganó notoriedad y en 1970 algunas facciones dentro de dicha organización comenzaron a reclamar el derrocamiento de la monarquía hachemí. Operando como un Estado dentro de otro Estado, la OLP ignoró las leyes y regulaciones locales, e incluso intentaron asesinar al rey Hussein en dos ocasiones. Esto desencadenó violentos enfrentamientos entre la OLP y el ejército jordano en junio de 1970. Hussein quería deshacerse de los palestinos, pero se mostró reacio a atacarlos para impedir que sus enemigos lo usaran en contra de él y equipararan a los fedayínes con la población civil. Las acciones de la OLP culminaron con los secuestros de Dawson's Field, en los que tres aeronaves fueron forzadas a aterrizar en Zarka, sus pasajeros extranjeros tomados como rehenes y los aparatos detonados en la pista, enfrente de la prensa internacional. Hussein vio el suceso como la gota que rebasó el vaso y ordenó a su ejército avanzar.

El 17 de septiembre, las FARJ rodearon ciudades con importante presencia de la OLP, incluyendo la capital Amán e Irbid, y bombardearon a los fedayínes que se encontraban atrincherados en los campos de refugiados palestinos. Al día siguiente, efectivos sirios con Ejército por la Liberación de Palestina avanzaron hacia Irbid, que previamente había sido declarada como ciudad «liberada» por los guerrilleros. El 22 de septiembre, los sirios se retiraron tras haber sufrido importantes bajas luego de un ataque aéreo jordano. La presión de otros países árabes llevaron a Hussein a detener la ofensiva. El 13 de octubre firmó un acuerdo con Arafat para regular la presencia de los fedayínes. Sin embargo, el ejército jordano volvió a atacarlos en enero de 1971. Los fedayínes fueron expulsados uno a uno, hasta que el último contingente de 2000 combatientes palestinos se rindió al verse acorralado en un bosque cerca de Ajlun, el 17 de julio, marcando el fin del conflicto.

Jordania permitió a los fedayines dirigirse hacia el Líbano via Siria, en donde participarían en la guerra civil que asolaría dicho país. La organización Septiembre Negro fue creada durante el conflicto para llevar a cabo represalias. El grupo se adjudicó el asesinato del primer ministro jordano Wasfi el-Tell en 1971, y la matanza de atletas israelíes durante los Juegos Olímpicos de Múnich 1972.

Tras finalizar el Mandato Británico de Palestina y con el exilio de más de 800 mil palestinos durante la guerra de 1948, y miles de personas palestinas asesinadas por el ejército sionista, los palestinos pasaron a vivir en campos de refugiados en países limítrofes de Israel como Líbano, Siria, Egipto, y Jordania, para nunca poder regresar a su tierra. De todos aquellos estados, solo el Reino de Jordania les dio ciudadanía, aunque en otros países como Egipto tuvieron una administración militar. Los palestinos en Cisjordania, por ejemplo, no hacían discriminación entre ellos y los árabes jordanos. Pero entre los palestinos había una fuerte desconfianza hacia el reino jordano, los radicales como el Jeque Haŷ Amín al-Husseini los llamaron traidores que querían hacer la paz con Israel. En 1951 el Rey Abd Allah ibn Husayn, el primer monarca de Jordania, fue asesinado en Jerusalén por un palestino en una conspiración misteriosa que implicó al Coronel Abdullah el-Tell, un aliado del Jeque Al-Husseini. Le sucedieron primero su hijo Talal, y luego su nieto Hussein.

Durante los años 50 se formaron muchos grupos revolucionarios en el reino jordano, incluyendo el Partido Comunista Jordano, y los Hermanos Musulmanes quienes conspiraron para formar un estado en Jordania a imagen de sus ideas. En las décadas de los '50 y '60, Hussein acordó permitirle a grupos militantes llamados "fedayines", y luego grupos más organizados como Fatah, MNA, y la FPLP, construir bases cercanas a la frontera jordano-israelí. Los grupos trataron de atacar objetivos militares y civiles en Israel, fallando la mayoría de las ocasiones, pero causando numerosas pérdidas cuando tuvieron éxito. En junio de 1967 los estados árabes de Irak, Egipto, Siria, y Jordania participaron en la llamada Guerra de los Seis Días, la mayor pérdida en el conflicto por parte de los árabes, fue la península del Sinaí, los Altos del Golán, además de la importante Franja de Gaza y Cisjordania, que fueron anexionados a Israel. A causa de la derrota, una población de cientos de miles de palestinos huyeron a Jordania, y se sumaron a una población palestina antipática con el reino. Aunque su propio ejército de beduinos leales sufrió muchos muertos y heridos en la Guerra de los Seis Días, Hussein culpó de la derrota a los nuevos refugiados y a los veteranos en la orilla Este.

En 1968, para devolver los ataques palestinos contra autobuses israelíes en el sur de Israel, una fuerza especial de las Fuerzas de Defensa de Israel asaltó el pueblo jordano y el campo de refugiados palestinos de Karamé, donde operaba una base militar de Fatah. En la batalla, que fracasó en sus objetivos —el asesinato o captura del jefe de Fatah Yasser Arafat—, los israelíes terminaron embrollados en un complicado asalto que no terminó a la hora designada. Los palestinos pudieron entonces contener a los israelíes hasta que Hussein envió una columna de tanques a Karamé para repelerlos. El retroceso de los israelíes es considerado un triunfo tanto por los palestinos, que se felicitaron por sobrevivir al ataque, como los jordanos, que necesitaban un éxito después de la derrota de 1967.

Desde 1967, los militantes convirtieron gradualmente a la policía y al ejército jordano en fuerzas impotentes. Había muchos asesinatos de un lado y otro. Pero Hussein no contestó a las provocaciones porque quería mantener la paz entre sus leales y los palestinos, y también con los países árabes radicales como Argelia, Siria, e Irak. 

La fortaleza de las bases palestinas era una gran amenaza para Hussein, y creaba una situación en que había dos leyes en Jordania, la de Hussein y la de los guerrilleros. Frecuentemente, ciudadanos jordanos sufrían robos por parte de guerrilleros palestinos en los caminos entre ciudades, y en muchos pueblos jordanos no palestinos, los pillajes eran moneda corriente. Aunque fueron muchas las respuestas similares por las fuerzas del reino contra los campos de refugiados palestinos, el rey trataba de mantener disciplina en su ejército.

Cuando los guerrilleros comenzaron a hacer "chequeos" para inspeccionar automóviles jordanos y recolectar impuestos, el rey actuó para detener tal situación, la cual consideró como desagradecida. 

Para los palestinos parecía el comienzo de la revolución que daría el poder en Jordania a las organizaciones palestinas, y el triunfo contra Israel que haría un estado unido de Palestina y Jordania. Muchos líderes palestinos en 1968 declararon que «"Jordania es Palestina; Palestina es Jordania".»

En noviembre de 1968, ocho meses después de Karamé, la OLP y Hussein negociaron el Acuerdo de los Siete Puntos. Pues los guerrilleros de la OLP renegaron del acuerdo y siguieron funcionando como un estado independiente. 

Desde la negociación del acuerdo y el término en 1969 tuvieron lugar unas 500 escaramuzas entre la FARJ y guerrilleros palestinos, incluyendo un incidente en el que dijo el jefe de la corte suprema de Jordania Ziad al-Rifai que «"los fedayines mataron a un soldado jordano, lo decapitaron y jugaron al fútbol con su cabeza en la zona en la que vivía."» 

Cuando facciones en la OLP empezaron a extorsionar tiendas y negocios jordanos en Amán, invocando como razón la "causa palestina", la policía en la capital habitualmente les detenían y los devolvían a la frontera. 

La paz entre ambos partidos se mantuvo temporalmente porque dichas fuerzas no entraron a la capital en números grandes. Pero la violencia en las calles era un fenómeno común en Amán, ya sea entre guerrilleros con civiles como entre guerrilleros y las autoridades jordanas. Sin embargo, Hussein, además de soportar la lucha en su capital, ya bastante preocupado, tenía que enfrentarse a las represalias de Israel contra las FARJ y civiles jordanos por la campaña de terror que realizaban los palestinos.

En 1970, trece meses después del acuerdo de los Siete Puntos, Hussein viajó a Estados Unidos para encontrarse con el Presidente Richard Nixon, y el de Egipto donde habló con el Presidente Gamal Abdel Nasser para consultarles sobre sus problemas domésticos. Decretó el Edicto de los Diez Puntos, un documento basado en el Acuerdo de los Siete Puntos. Su intención fue restaurar el orden en Amán y otras ciudades jordanas. Pero el 11 de febrero los guerrilleros palestinos y las autoridades lucharon en las calles de Amán. Las muertes se han estimado en trescientas personas. El rey declaró entonces: «"Todos nosotros somos los fedayines"», y despidió a su ministro de interior, pero su apaciguamiento no le ayudó. Los fedayines siguieron construyendo un estado para sí mismos, tomaron el control de varias partes en la frontera jordano-israelí, y formaron servicios de aduanas, visas, y chequeos. 

El Plan Rogers (1970) del Secretario de Estado estadounidense William P. Rogers, solo agrandó las diferencias entre ambos lados. El Plan establecía que Cisjordania estaba bajo la soberanía de Hussein, un detalle que enojaba a los grupos radicales palestinos de la FPLP y FDLP. Aquellos grupos empezaron a decir en sus declaraciones que "Jordania es Palestina; Palestina es Jordania". Cuando el presidente de Egipto, Nasser, aceptó al Plan, la FDLP y FPLP rompieron sus relaciones con el líder del movimiento panárabe. En realidad, el desacuerdo entre Nasser y los grupos radicales fue una equivocación, porque el Plan Rogers no obligaba a ningún partido a cumplir sus capítulos, y tampoco lo aceptó Israel. Pero para el Dr. George Habash de la FPLP y su excompañero Dr. Naif Hawatmeh de la FDLP, el Plan fue un desacato al pueblo palestino, lo que a ellos les parecían una disminución en el plan por presiones de Hussein. 

Para Hussein, su presión era lo que más molestaba a sus enemigos. Es anecdótico que durante un inspección de sus tropas, Hussein vio un corpiño colgado de la antena de un tanque, y al preguntar el por qué, los soldados beduinos respondieron que si él les ordenaba ser mujeres, lo serían.

En 1968 el jefe del FPLP, Dr. Jabash, comenzó una campaña de secuestros de vuelos internacionales en Europa y el Oriente Medio. Jabash usó rehenes occidentales para negociar la liberación de miembros del movimiento encarcelados y lograr otros objetivos. Aunque otras organizaciones rechazaron involucrar a estados europeos en el conflicto, Jabash rápidamente hacía famosos en la prensa mundial, y dijo que el secuestro de una aeronave vale más que el asesinato de diez soldados israelíes porque dicho acto consigue que el extranjero preste atención a la guerra y la simpatía de europeos o norteamericanos. 

La campaña tuvo su costo: muchos asaltos a los vuelos fallaron, y los otros grupos empezaron a copiar la táctica. En septiembre de 1970, Jabash decidió empezar una campaña acelerada: Guerreros de la FPLP trataron de asesinar al Rey varias veces el 1 de septiembre. Pero aquellos intentos fallaron. El 6 de septiembre, tres vuelos internacionales, uno de Swissair y uno de TWA a Zarqa, y uno de BOAC a El Cairo fueron secuestrados. El día 9 fue secuestrado un vuelo de British Airways a Ammán. Bajo la luz de las cámaras de la prensa mundial, el FPLP declaró la liberación de Irbid y entonces detonó los aviones. Los secuestrados fueron liberados en los siguientes días.

En la noche del 15 de septiembre, Hussein convocó una reunión de emergencia en su residencia de Al-Hummar, en la periferia occidental de Amán. Amer Khammash, Habis Majali, Sharif Shaker, Wasfi el-Tell y Zaid al-Rifai fueron algunos de los presentes, y habían reclamado largamente a Hussein resolver el asunto de los fedayines. Los generales estimaron que tardarían dos o tres días en desalojarlos de la principales ciudades. Hussein disolvió el gobierno al día siguiente y nombró a Muhammad Daoud, un palestino leal a Amán para que presidiera un gobierno militar, quedando entonces declarada la ley marcial. También se hallaban incluidas en el nuevo gobierno otras figuras palestinas, tales como Adnan Abu Oudeh, oficial del "mukhabarat". Abu Oudeh preguntó luego a Hussein cuál había sido la decisión más difícil que había debido tomar, a lo que el monarca respondió: "La decisión de recuperar mi capital."

El Presidente baazista de Siria, Ahmad al-Khatib, vio el contra-ataque jordano como una amenaza, y el apoyo iraquí a Hussein como una interferencia en su dominio (baazismo sirio cree en la Siria Grande, con Siria moderna, Líbano, Palestina, y Jordania unidos). Envió una división del Ejército por la Liberación de Palestina (ELP), leal a Siria, a cruzar su frontera sur con Jordania y luchar contra las fuerzas de Hussein.
Pero Nixon, que no quería perder a Hussein, su único aliado árabe en el Oriente Medio, pidió a la primera ministra de Israel Golda Meir que interviniera. La fuerza aérea israelí amenazó al ELP con vuelos rasantes sobre sus fuerzas, por lo que la intervención siria se abortó antes de empezar. El incidente humilló a Yadid, y aceleró su caída en la Revolución Correctiva del jefe militar sirio Hafez al-Assad. La Armada estadounidense envió al USS Guam y fuerzas especiales al Mar Mediterráneo para frenar a los sirios.

Hussein y Arafat se reunieron el 27 de septiembre en El Cairo para acordar el fin de las matanzas. El Acuerdo de Cairo de 1970 reconoció ambos lados como iguales, que los grupos palestinos tuvieron el derecho estar en Jordania, pero que sus actividades armadas deberán estar limitadas al frente del borde jordano-israelí, y no en las ciudades de Jordania. Siguiente a los palestinos ha añadido una derrota más, Pres. Nasser murió por un infarto agudo de miocardio en el 28 de septiembre de 1970. Además de su importancia como el líder del mundo árabe, Nasser era el último aliado con autoridad por la OLP desde los estados árabes. 

El número de bajas de Septiembre Negro no se conoce con exactitud, ya que la prensa mundial estaba atrapada en el Intercontinental Hotel en Amán durante la lucha. Hay fuentes, sobre todo israelíes, que afirman que fueron encontrados guerreros palestinos desesperados huyendo de la orilla oriente del Río Jordán en dirección a Israel, porque temían que el trato bajo los jordanos fuese peor que el que recibirían en dicho estado. Pero en la confusión de los hechos, no es posible saber cual versión de Septiembre Negro es la correcta: la palestina e israelí, que afirmó que era una genocidio, o por lo menos la muerte de miles de guerreros o refugiados palestinos después que capitularon, o la jordana que decía que los palestinos estaban armados y usaron a los civiles como escudos.

El 31 de octubre de 1970, Arafat aprobó una versión nueva del Acuerdo de los Siete Puntos que devolvió autoridad al Rey en Jordania. El Consejo Nacional Palestino, el cuerpo que gobierna la OLP encontró al día siguiente, y la FDLP y FPLP rechazaron el acuerdo, y en su lugar llamaron a Jordania a unirse con el estado futuro de Palestina. El Primer Ministro Jordano Wasfi el-Tell, un oponente extremo de la OLP declaró en el 9 de noviembre que todas las armas ilegales serían confiscadas, y entonces se llegó a un acuerdo adicional entre Arafat y Hussein para el desarme de la OLP en Jordania, lo que quebró la OLP. Durante este periodo ambos lados siguieron librando pequeñas acciones, pero Jordania realizó las acciones decisivas, y lentamente las fuerzas palestinas fueron detenidas y controladas por las FARJ, especialmente después que un almacén de armas fue descubierto en Irbid en la primavera de 1971. Las fortalezas palestinas en Yerach y Alchoun cayeron también. Ambos lugares fueron excelentes para el empleo de métodos de guerrillas.

Septiembre Negro fue el fin del sueño de panarabismo para muchos árabes en todo el Oriente Medio. La guerra de hermanos contra hermanos (fueron palestinos que sirvieron por FARJ) y también de jordanos e iraquíes contra palestinos destruyó la visión de Nasser de un mundo árabe unido. Casi todos los historiadores opinan que los hechos de Septiembre Negro eran inevitables. La OLP no pudo aumentar su poder sin disponer del rey, lo que el mundo reconoció como el rey de los palestinos y tan Jordania, como que Plan Rogers probó. El rey sabía que si se continuaba restringiendo su autoridad disminuiría hasta que él controlaría solo su palacio, o los palestinos le asesinarían. 

En la OLP, los eventos causaron que los elementos más radicales en el grupo, como la FDLP y FPLP, realizaran ataques más espectaculares, y al mayor grupo, Fatah, a formar una organización terrorista pantalla llamado Septiembre Negro. Los guerrilleros de todos los grupos en la OLP huían de Jordania al sur del Líbano o a Siria. En Jordania Hussein comenzó una política llamada "Jordanización" del país, y la retrocedía del conflicto árabe-israelí. El reino no participaría en la Guerra de Yom Kippur, en 1973. En Siria, la revolución baazista se movió a la derecha, con la caída de Yadid, y la subida de Hafez al-Assad, que dominará el país por treinta años. La participación de soldados iraquíes abría la rivalidad entre Siria e Irak, aunque ambos estados tenían gobiernos baazistas.




</doc>
<doc id="132610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132610" title="WWE Cruiserweight Championship (1991-2008)">
WWE Cruiserweight Championship (1991-2008)

El Campeonato Peso Crucero de la WWE fue un título para competidores con un peso menor de 220 libras (100 kg), y fue exclusivo de la marca SmackDown! de la WWE. Antes de pertenecer a dicha compañía, formó parte de la lista de Campeonatos de World Championship Wrestling. El campeonato quedó vacante en septiembre de 2007, y finalmente fue retirado oficialmente en marzo de 2008.

El campeonato fue creado en 1991 por la empresa World Championship Wrestling (WCW) como el WCW Light Heavyweight Championship (Campeonato Peso Ligero de la WCW), pero cinco años después fue cambiado a WCW Cruiserweight Championship (Campeonato Peso Crucero de la WCW). Este campeonato fue usado por la WCW hasta su cierre en marzo de 2001, cuando fue comprada por su rival, la World Wrestling Federation, siendo Shane Helms su último campeón bajo la WCW. Tras esto, la WWF usó este cinturón durante la storyline The Invasion, en el cual, luchadores de la WCW y ECW invadieron la WWF. Cuando la Storyline acabó, se realizó una lucha de unificación entre este título y el Campeonato Peso Ligero de la WWF entre el campeón de la WWF (Tajiri) y de la WCW (X-Pac) en SummerSlam. A pesar de que X-Pac ganó la lucha, el título que fue retirado fue el de la WWF y se mantuvo el de la WCW, el cual pasaría a llamarse WWF Cruiserweight Championship (Campeonato Peso Crucero de la WWF). Sin embargo, debido al cambio de nombre de la World Wrestling Federation a World Wrestling Entertainment, el título pasó a llamarse WWE Cruiserweight Championship (Campeonato Peso Crucero de la WWE).

El título se mantuvo hasta finales de 2007, ya que Hornswoggle, el último campeón, fue despojado del título por su condición de enano, impidiendo defenderlo. El título se pasó inactivo seis meses hasta que el 4 de marzo de 2008, fue abandonado por la WWE, pasándolo a la lista de campeonatos retirados. Madusa, Daffney y Jacqueline fueron las únicas mujeres en ganar el campeonato.





</doc>
<doc id="132614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132614" title="Jacqueline Kennedy Onassis">
Jacqueline Kennedy Onassis

Jacqueline Lee Kennedy Onassis (Southampton, 28 de julio de 1929-Nueva York, 19 de mayo de 1994) fue primera dama de los Estados Unidos por ser la esposa del trigésimo quinto presidente de los Estados Unidos, John F. Kennedy, durante su presidencia desde 1961 hasta el asesinato de su esposo en 1963. 

Fue la hija mayor del corredor de bolsa de Wall Street, John Vernou Bouvier III, y de la socialite Janet Lee Bouvier. En 1951 se graduó con una licenciatura en literatura francesa de la Universidad George Washington y se fue a trabajar para el "Washington Times-Herald" como fotógrafa investigadora.

Conoció al entonces congresista John F. Kennedy en una cena en 1952. Ese noviembre, fue elegido como senador de los Estados Unidos en Massachusetts, y la pareja se casó en 1953. Tuvieron cuatro hijos, de los cuales dos murieron en la infancia. Como primera dama, fue conocida por su muy publicitada restauración de la Casa Blanca y su énfasis en las artes y la cultura. El 22 de noviembre de 1963, ella viajaba con el presidente en una caravana de automóviles en Dallas, Texas, cuando fue asesinado. En 1968, se casó con el armador griego Aristóteles Onassis; permanecieron casados hasta la muerte de Onassis en 1975. Durante las dos últimas décadas de su vida, Kennedy Onassis trabajó como editora de libros. 

Es recordada por su contribución a las artes y la preservación de la arquitectura histórica, su estilo, elegancia y gracia. Destacó como icono de la moda; su famoso traje rosa Chanel se ha convertido en un símbolo del asesinato de Kennedy y una de las imágenes perdurables de la década de 1960.

Figuró en 1999 en la lista de Gallup de las personalidades más admiradas en los Estados Unidos del siglo XX.

Jacqueline Lee nació en Southampton (Nueva York), hija del corredor de bolsa de Wall Street John Vernou Bouvier III y Janet Norton Bouvier. La hermana menor de Jackie, Lee Radziwill, nació en 1933. Los Bouvier se divorciaron en 1940. Janet se casó más tarde con el heredero de la Standard Oil, Hugh Dudley Auchincloss, Jr. en 1942 y tuvo dos hijos más: Janet Jennings Auchincloss y James Lee Auchincloss.

Su madre tenía ascendencia irlandesa y la de su padre incluía francesa, escocesa, e inglesa. Su bisabuelo materno emigró de Cork, Irlanda, y más tarde se convirtió en el superintendente de las Escuelas Públicas de la ciudad de Nueva York. Michel Bouvier, el tatara-tatara-abuelo paterno de Jacqueline, nació en Francia y fue contemporáneo de José Bonaparte y Stephen Girard. Él era un ebanista, carpintero de ribera, comerciante y especulador de bienes raíces radicado en Filadelfia. La esposa de Michel, Louise Vernou, era hija de John Vernou, un estanco émigré francés, y Elizabeth Clifford Lindsay, una mujer nacida en Estados Unidos. El abuelo de Jackie, John Vernou Bouvier Jr., fabricó una ascendencia más noble de su familia en su libro de historia familiar, "Our Forebears" ("Nuestros antepasados"). Los estudios recientes y la investigación realizada por el primo de Jackie, John H. Davis en su libro "The Bouviers: Portrait of an American Family" ("Los Bouvier: Retrato de una familia americana"), han refutado la mayoría de estos linajes de fantasía.

Jackie pasó sus primeros años en la ciudad de Nueva York y East Hampton (Nueva York), en la finca de la familia Bouvier, "Lasata". Tras el divorcio de sus padres, las hermanas Bouvier dividieron su tiempo entre las casas de su madre en McLean (Virginia) y Newport (Rhode Island), y las casas de su padre en la calle 74 125 (Manhattan) y Long Island. Jackie asistió a la Chapin School en la ciudad de Nueva York.

A una edad muy temprana, se convirtió en una amazona entusiasta, y montar a caballo siguió siendo una pasión de por vida.

Jackie asistió a la escuela Holton-Arms de Bethesda, Maryland, desde 1942 hasta 1944, y la escuela de Miss Porter en Farmington, Connecticut, de 1944 a 1947.

Cuando hizo su debut en sociedad en 1947, el columnista de Hearst, Igor Cassini, la apodó "debutante del año."

A partir de 1947, Bouvier pasó sus dos primeros años de universidad en el Vassar College en Poughkeepsie, Nueva York, y luego pasó su primer año (1949-1950) en Francia – en la Universidad de Grenoble en Grenoble y en la Sorbona de París– en un programa de estudios en el extranjero a través del Smith College en Northampton (Massachusetts). Al regresar a casa a los Estados Unidos, se trasladó a la Universidad George Washington en Washington D. C.; se graduó en 1951 con un título de Bachelor of Arts en literatura francesa. La graduación universitaria de Bouvier coincidió con la graduación de preparatoria de su hermana, y las dos pasaron el verano de 1951 en un viaje por Europa. Este viaje fue el tema del único libro autobiográfico de Jacqueline, "One Special Summer" ("Un verano especial"), con su hermana como coautora; y también es la única de las publicaciones de Jacqueline que cuentan con sus dibujos.

Después de su graduación, Jackie fue contratada como "fotógrafa indagadora" para "The Washington Times-Herald". La posición requería hacer preguntas ingeniosas a individuos escogidos al azar en la calle y tomar sus fotos para ser publicadas en el periódico junto a citas seleccionadas de sus respuestas. Durante este tiempo, estuvo comprometida con un joven corredor de bolsa, John Husted GW, Jr., durante tres meses. Bouvier más tarde tomó clases de educación continua de Historia de América en la Universidad de Georgetown en Washington D. C.

Jacqueline y el entonces representante de los Estados Unidos, John Kennedy pertenecían al mismo círculo social y asistían a menudo a las mismas funciones. Fueron presentados formalmente por un amigo en común, el periodista Charles L. Bartlett, en una cena en mayo de 1952. John Kennedy estaba entonces ocupado postulándose para el Senado de los Estados Unidos pero después de su elección en noviembre, la relación se volvió más seria y llevó a su compromiso, anunciado oficialmente el 25 de junio de 1953. 

Se casaron el 12 de septiembre de 1953, en la iglesia St. Mary en Newport, Rhode Island, en una misa celebrada por el Arzobispo de Boston Richard Cushing. La boda fue considerada como el evento social de la temporada, con un estimado de 700 invitados a la ceremonia y 1200 en la recepción que siguió en Hammersmith Farm.

El pastel de boda fue creado por la panadería de Plourde en Fall River, Massachusetts. El vestido de novia, hoy conservado en la Biblioteca y Museo Presidencial de John F. Kennedy en Boston, Massachusetts, y los vestidos de sus damas de honor fueron creados por la diseñadora Ann Lowe de la ciudad de Nueva York. 

Los recién casados fueron de luna de miel a Acapulco, México, antes de instalarse en su nuevo hogar, Hickory Hill en McLean (Virginia). Detrás del glamour, la pareja se enfrentó a varios reveses personales. John tenía algunos problemas de salud serios entonces desconocidos por el público: sufría de la enfermedad de Addison y de un crónico y a veces debilitante dolor de espalda debido a una herida de guerra. Durante el otoño y el invierno de 1954, se sometió a dos delicadas operaciones espinales que casi resultaron fatales. Además, Jackie sufrió un aborto natural en 1955 y dio a luz a una hija muerta llamada Arabella en 1956.

La pareja terminó vendiendo su mansión de Hickory Hill al hermano de John, Robert Kennedy, su esposa Ethel Kennedy y su familia en crecimiento, y compraron una casa en la calle N en Georgetown. Jackie posteriormente dio a luz a una segunda hija, Caroline, en 1957, y un hijo, John-John, en 1960, ambos a través de cesárea. Un segundo hijo, Patrick, nació prematuramente en una cesárea de emergencia el 7 de agosto de 1963, y murió dos días después.

El 8 de noviembre de 1960, el demócrata John F. Kennedy derrotó por poco al oponente republicano Richard Nixon en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos. Poco más de dos semanas después, el 25 de noviembre, Jacqueline dio a luz al primer hijo varón de la pareja, John F. Kennedy, Jr., a través de una cesárea. Pasó dos semanas recuperándose en el hospital, durante la cual los medios informaron los detalles más minuciosos de las condiciones de ella y de su hijo en lo que se ha considerado la primera noticia de interés nacional en la familia Kennedy. 

Su esposo fue juramentado como presidente el 20 de enero de 1961. Como pareja presidencial, los Kennedy se diferenciaron de los Eisenhower por su afiliación política, juventud y su más intensa relación con los medios. El historiador Gil Troy señaló que, en particular, "enfatizaban apariencias vagas en lugar de logros específicos o compromisos apasionados" y, por lo tanto, encajaban bien en la "cultura fría orientada a la televisión" de principios de los sesenta. Con 31 años, Jacqueline se convirtió en la tercera más joven de las primeras damas de la historia estadounidense, después de Frances Cleveland y Julia Tyler. Las opiniones sobre las elecciones de moda de Jacqueline se mantuvieron durante sus años en la Casa Blanca, y con su elegancia se convirtió en un icono de moda internacional y en una pionera, contratando al diseñador estadounidense Oleg Cassini para diseñar su guardarropa. Ella fue la primera esposa presidencial en contratar a una secretaria de prensa, Pamela Turnure, y manejó cuidadosamente su contacto con los medios de comunicación, generalmente evitando hacer declaraciones públicas y controlando estrictamente la medida en que sus hijos fueron fotografiados. Kennedy fue retratada por los medios como la mujer ideal, la académica principal Maurine Beasley observa que ella "creó una expectativa poco realista de los medios para las primeras damas que desafiaría a sus sucesoras".  Sin embargo, la primera dama atrajo la atención pública positiva en todo el mundo y ganó aliados para la Casa Blanca y el apoyo internacional para la administración Kennedy y sus políticas de la Guerra Fría. 

Aunque Kennedy declaró que su prioridad como primera dama era cuidar del presidente y sus hijos, también dedicó su tiempo a la promoción de las artes americanas y la preservación de su historia. La restauración de la Casa Blanca fue su principal contribución, pero también promovió la causa al organizar eventos sociales que reunieron a figuras de la élite de la política y las artes. Celebró actos especiales en honor a los ganadores del premio Nobel y transformó las cenas de estado.   

Jacqueline Lee Kennedy había visitado la Casa Blanca dos veces antes de convertirse en primera dama, la primera vez como turista en una excursión de su escuela primaria en 1941 y nuevamente como invitada de Mamie Eisenhower poco antes de la investidura de su esposo. Se consternó al descubrir que las habitaciones de la mansión estaban amuebladas con piezas poco distinguidas que mostraban poca importancia histórica y convirtió en su primer gran proyecto como primera dama el restaurar su carácter histórico. En su primer día en la residencia, comenzó sus esfuerzos con la ayuda de la decoradora de interiores Sister Parish. Decidió hacer que los alojamientos familiares fueran atractivos y adecuados para la vida familiar al agregar una cocina en el piso familiar y nuevas habitaciones para sus hijos. Los $ 50.000 que se había apropiado para este esfuerzo casi se agotaron de inmediato. Continuando con el proyecto, estableció un comité de bellas artes para supervisar y financiar el proceso de restauración y solicitó el asesoramiento del primer experto estadounidense en muebles Henry du Pont. Para resolver el problema de financiación, se publicó una guía de la Casa Blanca, cuyas ventas se utilizaron para la restauración. Trabajando con Rachel Lambert Mellon, Kennedy también supervisó el rediseño y la replantación de los jardines de la Casa Blanca Rose Garden y East Garden, que pasaron a llamarse Jacqueline Kennedy Garden después del asesinato de su esposo. Además, Kennedy ayudó a detener la destrucción de casas históricas en Lafayette Square en Washington, DC, porque sintió que estos edificios eran parte importante de la capital de la nación y desempeñaban un papel esencial en su historia. 

Antes de los años de Kennedy como primera dama, los presidentes y sus familias habían sacado muebles y otros artículos de la Casa Blanca cuando partieron; esto llevó a la falta de piezas históricas originales en la mansión. Para rastrear estos muebles faltantes y otras piezas históricas de interés, ella personalmente escribió a posibles donantes. También inició un proyecto de ley del Congreso que establece que los muebles de la Casa Blanca serán propiedad del Instituto Smithsoniano, en lugar de estar disponibles para los expresidentes que los reclamaban como propios, y fundó la Asociación Histórica de la Casa Blanca, el Comité para la Preservación de la Casa Blanca, el cargo de conservador permanente de la Casa Blanca, el Fideicomiso de Dotación de la Casa Blanca y el Fideicomiso de Adquisición de la Casa Blanca.  Ella fue la primera esposa presidencial en contratar a un comisario de la Casa Blanca. 

El 14 de febrero de 1962, Jacqueline llevó a los espectadores estadounidenses en una gira televisada por la Casa Blanca con Charles Collingwood de la cadena CBS News. En el recorrido, declaró que "siento con tanta fuerza que la Casa Blanca debería tener una colección de cuadros estadounidenses lo mejor posible. Es tan importante el escenario en el que se presenta la presidencia al mundo, a los visitantes extranjeros. Los estadounidenses deberían estar orgullosos de ello. Tenemos una civilización tan grande. Tantos extranjeros no se dan cuenta. Creo que esta casa debería ser el lugar donde lo veamos mejor ". El programa fue visto por 56 millones de televidentes en los Estados Unidos, y luego fue distribuido a 106 países. Kennedy ganó un premio especial de la Academia de Artes y Ciencias de Televisión por ello en los Premios Emmy en 1962, que Lady Bird Johnson aceptó en su nombre. Kennedy fue la única primera dama en ganar un Emmy.

Durante la presidencia de su esposo, Kennedy realizó muchas visitas oficiales a otros países, sola o con el presidente, más que cualquiera de las Primeras Damas anteriores. A pesar de la preocupación inicial de que ella podría no tener "atractivo político", se hizo popular entre los dignatarios internacionales. Antes de la primera visita oficial de los Kennedy a Francia en 1961, un especial de televisión fue filmado en francés con la primera dama en el césped de la Casa Blanca. Después de llegar al país, impresionó al público con su habilidad para hablar francés, así como su amplio conocimiento de la historia de Francia. Al finalizar la visita, la revista "Time" alabó a la primera dama y señaló: "También estaba ese tipo que vino con ella". Incluso el presidente Kennedy bromeó: "Soy el hombre que acompañó a Jacqueline Kennedy a París, ¡y lo he disfrutado!".  

Desde Francia, los Kennedy viajaron a Viena, Austria, donde se reunieron con el primer ministro soviético Nikita Khrushchev, cuando se le pidió que tomara la mano del presidente para una foto, declaró: "Me gustaría estrecharle la mano primero".  Khrushchev más tarde le envió un cachorro, importante por ser descendiente de Strelka, un perro que había ido al espacio durante una misión espacial soviética. 

A instancias del embajador de los Estados Unidos en la India, John Kenneth Galbraith, Kennedy realizó una gira por India y Pakistán con su hermana Lee Radziwill en 1962, que fue ampliamente documentada por el fotoperiodismo de la época, así como en los diarios y memorias de Galbraith. Un caballo llamado Sardar le fue regalado por el presidente de Pakistán, Ayub Khan, ya que había descubierto en su visita a la Casa Blanca que él y la primera dama tenían un interés común en los caballos. La corresponsal de la revista "Life" Anne Chamberlin escribió que Kennedy "se comportó magníficamente" aunque señaló que su audiencia era más pequeña que la que había atraído el presidente Dwight Eisenhower y la reina Isabel II cuando visitaron previamente estos países. Además de estos viajes publicitados durante los tres años de la administración Kennedy, también viajó a países como Afganistán, Austria, Canadá, Colombia, Inglaterra, Grecia, Italia, México, Marruecos, Turquía y Venezuela. En mayo de 1962 acompañó a su esposo en una visita oficial a México, donde fueron recibidos por el presidente Adolfo López Mateos.
A diferencia su esposo, Kennedy hablaba el español con fluidez, y lo usaba para dirigirse al público latinoamericano.

A principios de 1963, Jacqueline estaba nuevamente embarazada, lo que la llevó a reducir sus deberes oficiales. Pasó la mayor parte del verano en un hogar que ella y el presidente habían alquilado en Squaw Island, que estaba cerca del complejo Kennedy en Cape Cod, Massachusetts. El 7 de agosto (cinco semanas antes de la fecha programada), se puso de parto y dio a luz a un niño, Patrick Bouvier Kennedy , a través de una cesárea de emergencia en la cercana Base de la Fuerza Aérea de Otis. Los pulmones del bebé no estaban completamente desarrollados, y fue transferido de Cape Cod al Boston Children's Hospital, donde murió de una enfermedad de la membrana hialina dos días después del nacimiento. Jacqueline había permanecido en la base de la Fuerza Aérea Otis para recuperarse después de la cesárea; su esposo fue a Boston para estar con su hijo pequeño y estuvo presente cuando murió. El 14 de agosto, el presidente regresó a Otis para llevarla a su casa y dio un discurso improvisado para agradecer a las enfermeras y aviadores que se habían reunido en su suite. En agradecimiento, presentó al personal del hospital litografías enmarcadas y firmadas de la Casa Blanca. 

La primera dama se vio profundamente afectada por la muerte del bebé y procedió a entrar en un estado depresivo. Sin embargo, la pérdida de su hijo tuvo un impacto positivo en el matrimonio y acercó a la pareja en su dolor compartido. Arthur Schlesinger escribió que mientras el presidente Kennedy siempre "miraba a Jacqueline con genuino afecto y orgullo", su matrimonio "nunca pareció más sólido que en los últimos meses de 1963".  Aristóteles Onassis, entonces amigo de Jacqueline, era consciente de su depresión y la invitó a su yate a recuperarse. Al principio, el presidente Kennedy tenía reservas, pero cedió porque creía que sería "bueno para ella". El viaje fue ampliamente desaprobado dentro de la administración Kennedy, por gran parte del público en general y en el Congreso. La primera dama regresó a los Estados Unidos el 17 de octubre de 1963. Más tarde diría que lamentaba estar lejos, pero que había estado "melancólica después de la muerte de mi bebé".

El 21 de noviembre de 1963, la primera dama y el Presidente salieron de la Casa Blanca para un viaje político a Texas: esta fue la primera vez que se unió a su marido en un viaje como ese en los Estados Unidos. Después de un desayuno el 22 de noviembre, tomaron un vuelo muy corto en el Air Force One desde la base de la Fuerza Aérea Carswell de Fort Worth hasta Love Field en Dallas, acompañados por el gobernador de Texas John Connally y su esposa Nellie. La primera dama llevaba un traje Chanel de color rosa brillante y un sombrero redondo tipo fortín, que había sido seleccionado personalmente por el presidente Kennedy. Una caravana de 9.5 millas (15.3 km) debía llevarlos al Trade Mart, donde el presidente tenía previsto hablar en un almuerzo. La primera dama estaba sentada al lado de su esposo en la limusina presidencial, con el gobernador y su esposa sentados frente a ellos. El vicepresidente Lyndon B. Johnson y su esposa los siguieron en otro automóvil en la caravana.

Después de que la caravana de automóviles aclamada por la multitud dobló la esquina hacia Elm Street en Dealey Plaza, la primera dama escuchó lo que ella pensó que era una motocicleta que petardeaba y no se dio cuenta de que fue un disparo hasta que oyó gritar al gobernador Connally. En 8,4 segundos, dos disparos más habían sonado, el primer disparo atravesó la garganta del presidente impactando también al gobernador en su tórax; el segundo disparo impactó a su marido en la cabeza. Casi de inmediato, ella comenzó a subir a la parte trasera de la limusina. El agente del Servicio Secreto Clint Hill luego dijo a la Comisión Warren que pensó que ella, en shock, había estado buscando sobre la carrocería partes del cráneo de su esposo que habían salido volando. Hill corrió hacia el automóvil y saltó sobre él, dirigiéndola de vuelta a su asiento. Mientras Hill se paraba en el parachoques trasero, el fotógrafo de Associated Press Ike Altgens tomó una fotografía que apareció en las primeras páginas de los periódicos de todo el mundo. Más tarde Jaqueline testificaría que vio las fotos "de mí saliendo por la parte trasera. Pero no recuerdo eso en absoluto". 

El presidente fue trasladado al Hospital Parkland de Dallas. A petición suya, a la primera dama se le permitió estar presente en la sala de operaciones. Después de que su esposo fuera declarado muerto, Jacqueline se negó a quitarse la ropa manchada de sangre y, según los informes, lamentó haberse lavado la sangre de la cara y las manos, explicando a Lady Bird Johnson que quería "que vieran lo que le han hecho a Jack ". Continuó usando el traje rosa manchado de sangre cuando abordó el Air Force One y se paró al lado de Johnson cuando tomó el juramento como presidente. La demanda sin franquear fue donada a la Administración Nacional de Archivos y Registros en 1964, y bajo los términos de un acuerdo con su hija Caroline Kennedy, no se exhibirá públicamente hasta 2103. El biógrafo de Johnson Robert Caro escribió que Johnson quería a Jacqueline presente en su toma de posesión para demostrar la legitimidad de su presidencia a los leales a JFK y al mundo en general. 

Kennedy tomó un papel activo en la planificación del funeral de estado de su esposo, y lo organizó a la manera del servicio por Abraham Lincoln. Solicitó un ataúd cerrado, anulando los deseos de su cuñado, Robert. El servicio fúnebre se celebró en la catedral de San Mateo Apóstol en Washington DC y el entierro se llevó a cabo en el cercano cementerio Nacional de Arlington. Jacqueline condujo la procesión a pie y encendió la llama eterna, creada a petición suya, en la tumba. Lady Jeanne Campbell informó a "The London Evening Standard": "Jacqueline Kennedy le ha dado al pueblo estadounidense una cosa de la que siempre habían anhelado: "Majestuosidad". 

Una semana después del asesinato, el nuevo presidente Lyndon Baines Johnson estableció la Comisión Warren, dirigida por el presidente del Tribunal Supremo Earl Warren, para investigar el asesinato. Diez meses después, la Comisión emitió su informe con el hallazgo de que Lee Harvey Oswald había actuado solo cuando asesinó al presidente Kennedy. En privado, a su viuda le importaba poco la investigación y afirmaba que, aunque tuvieran al sospechoso correcto, no recuperaría a su marido. Sin embargo, ella dio una deposición a la Comisión Warren.

Tras el asesinato la cobertura mediática se había centrado intensamente en ella durante y después del entierro, pero Jacqueline dio un paso atrás retirándose de la vista pública oficial, aparte de una breve aparición en Washington para honrar al agente del Servicio Secreto, Clint Hill, que había escalado a bordo de la limusina en Dallas para tratar de protegerla a ella y al presidente.

El 29 de noviembre de 1963, una semana después del asesinato de su marido, Kennedy fue entrevistada en Hyannis Port por Theodore H. White para la revista "Life". En esa entrevista, ella comparó los años de Kennedy en la Casa Blanca con el mítico Camelot del Rey Arturo, comentando que el presidente a menudo reproducía la melodía principal del musical de Lerner y Loewe antes de retirarse a la cama. También citó a la reina Ginebra del musical, tratando de expresar cómo se sintió ella con la pérdida. La era de la administración Kennedy a menudo se la conocería como la "Era de Camelot", aunque los historiadores han argumentado posteriormente que la comparación no es apropiada, con Robert Dallek afirmando que, "Su esfuerzo de glorificar a su esposo debe haberle proporcionado un escudo terapéutico contra el dolor inmovilizador". Kennedy y sus hijos permanecieron en la Casa Blanca durante dos semanas después del asesinato (hasta el 6 de diciembre de 1963). 

Queriendo "hacer algo bueno por Jackie", el presidente Johnson le ofreció un puesto de embajadora en Francia, consciente de su herencia y afición por la cultura del país, pero rechazó la oferta, así como las posteriores ofertas de la embajada México y Reino Unido. A petición suya, Johnson cambió el nombre del centro espacial de Florida al de Centro espacial John F. Kennedy una semana después del asesinato. Kennedy luego elogió públicamente a Johnson por su amabilidad hacia ella. 

Kennedy pasó 1964 de luto e hizo pocas apariciones públicas. En el invierno siguiente al asesinato, ella y los niños se quedaron en la casa de Averell Harriman en Georgetown. El 14 de enero de 1964, Kennedy hizo una aparición televisiva desde la oficina del Fiscal General, agradeciendo al público los "cientos de miles de mensajes" que había recibido desde el asesinato y diciendo que había sido sostenida por el afecto de Estados Unidos hacia su difunto esposo. 

Había comprado una casa para ella y sus hijos en Georgetown, pero la vendió más tarde en 1964 y compró un ático en el piso 15 por $250.000 en 1040 Fifth Avenue en Manhattan con la esperanza de tener más privacidad.

En los años siguientes, Kennedy asistió a las selectas dedicaciones conmemorativas a su difunto esposo. También supervisó la instauración de la Biblioteca y Museo Presidencial John F. Kennedy, que es el depósito de los documentos oficiales de la Administración Kennedy. Diseñado por el arquitecto IM Pei, está situado junto al campus de la Universidad de Massachusetts en Boston.

A pesar de haber encargado al historiador William Manchester la publicación autorizada del libro sobre la muerte del presidente Kennedy, "La Muerte de un Presidente", Jacqueline fue objeto de una gran atención mediática en 1966-1967 cuando ella y Robert Kennedy trataron de bloquear la publicación. Demandaron a los editores Harper & Row en diciembre de 1966; la demanda se resolvió al año siguiente cuando Manchester eliminó pasajes que detallaban la vida privada del presidente Kennedy. White vio la prueba como una validación de las medidas que la familia Kennedy, en particular Jacqueline, estaba dispuesta a tomar para preservar la imagen pública del presidente Kennedy.

Durante la Guerra de Vietnam en noviembre de 1967, la revista "Life" apodó a Kennedy "embajadora errante no oficial de Estados Unidos" cuando ella y David Ormsby-Gore, exembajador británico en los Estados Unidos durante la administración Kennedy, viajaron a Camboya, donde visitaron el complejo religioso de Angkor Wat con el Jefe de Estado Norodom Sihanouk. Según el historiador Milton Osbourne, su visita fue "el comienzo de la reparación de las relaciones entre Camboya y Estados Unidos, que había estado en un punto muy bajo". También asistió a los servicios funerarios de Martin Luther King, Jr. en Atlanta, Georgia, en abril de 1968, a pesar de su renuencia inicial debido a las multitudes y los recordatorios de la muerte del presidente Kennedy.

Después del asesinato, Kennedy confió en gran medida en su cuñado Robert F. Kennedy; ella lo observó como el "menos parecido a su padre" de los hermanos Kennedy. Él había sido una fuente de apoyo después de que ella había sufrido un aborto involuntario al principio de su matrimonio; era él, no su esposo, quien se quedó con ella en el hospital. Después del asesinato, Robert se convirtió en un padre sustituto de sus hijos hasta las eventuales demandas de su propia familia numerosa y sus responsabilidades, ya que el Fiscal General le exigió que redujera la atención. Le dio crédito a Jackie por convencerlo de que se quedara en la política, y ella apoyó su candidatura de 1964 para senador de los Estados Unidos desde Nueva York. 

La ofensiva del Tet de enero de 1968 en Vietnam provocó una caída en las cifras de las encuestas de popularidad del presidente Johnson, y los asesores de Robert Kennedy lo instaron a participar en la próxima carrera presidencial. Cuando Art Buchwald le preguntó si tenía intención de declinar, Robert respondió: "Eso depende de lo que Jackie quiera que haga". Ella se reunió con él por esa época y lo animó a postularse después de haberle aconsejado previamente que no siguiera a Jack, sino que "fuera él mismo". En privado, ella estaba preocupada por su seguridad; creía que Robert era aún más odiado que su esposo y que había "tanto odio" en los Estados Unidos. Ella le confió sobre estos sentimientos, pero por su propia cuenta, él era "fatalista" como ella. A pesar de sus preocupaciones, Jacqueline hizo campaña por su cuñado y lo apoyó, y en un momento incluso mostró un absoluto optimismo de que a través de su victoria, los miembros de la familia Kennedy volverían a ocupar la Casa Blanca.

Poco después de la medianoche del 5 de junio de 1968, Robert Kennedy fue herido de muerte por disparos minutos después de que él y una multitud de sus partidarios celebraran su victoria en las primarias presidenciales demócratas de California. Jacqueline Kennedy se trasladó a Los Ángeles desde Manhattan para reunirse con su esposa Ethel Kennedy, su cuñado Ted Kennedy y los otros miembros de la familia Kennedy al lado de su cama del hospital. Bobby Kennedy nunca recuperó la conciencia y murió 26 horas después del tiroteo.

Después de la muerte de Robert Kennedy, Jacqueline habría sufrido una recaída de la depresión que había sufrido en los días posteriores al asesinato de su esposo, casi cinco años antes. Llegó a temer por su vida y la de sus hijos, y dijo: "Si matan a los Kennedy, entonces mis hijos son objetivos. Quiero salir de este país".

El 20 de octubre de 1968, Kennedy se casó con su viejo amigo Aristóteles Onassis, un adinerado magnate del transporte naval griego que pudo proporcionar la privacidad y la seguridad que buscaba para ella y sus hijos. La boda tuvo lugar en Skorpios, la isla griega privada de Onassis en el Mar Jónico. Después de casarse con Ari, tomó el nombre legal de Jacqueline Kennedy Onassis (se rehusó a perder el apellido Kennedy). El matrimonio le trajo una considerable publicidad adversa. El hecho de que Aristóteles estaba divorciado y su exesposa Athina Livanos todavía vivía, llevó a la especulación de que Jacqueline podría ser excomulgada por la iglesia católica, aunque esa preocupación fue descartada explícitamente por el arzobispo de Boston, el cardenal Richard Cushing, como "tonterías". 

Durante su matrimonio, la pareja habitó seis residencias diferentes: su apartamento de 15 habitaciones en la Quinta Avenida en Manhattan, su granja de caballos en Nueva Jersey, su apartamento Avenue Foch en París, su isla privada Skorpios, su casa en Atenas y su yate de 325 pies (99 m) "Christina O." Kennedy se aseguró de que sus hijos continuaran en conexión con la familia Kennedy, haciendo que Ted Kennedy los visitara a menudo. Desarrolló una relación cercana con Ted, y desde entonces estuvo involucrado en sus apariciones públicas.

La salud de Aristóteles Onassis se deterioró rápidamente después de la muerte de su hijo Alexander en un accidente aéreo en 1973. Murió de insuficiencia respiratoria a los 69 años en París el 15 de marzo de 1975. Su legado financiero estaba severamente limitado por la ley griega, que dictó cuánto podría heredar una cónyuge sobreviviente no griega. Después de dos años de disputas legales, Kennedy finalmente aceptó un acuerdo de $26 millones de parte de Christina Onassis, hija de Aristóteles y única heredera, y renunció a todos los demás reclamos de la herencia de Onassis.

Después de la muerte de su segundo esposo, Kennedy regresó permanentemente a los Estados Unidos, dividiendo su tiempo entre Manhattan, Martha's Vineyard y el complejo Kennedy en Hyannis Port, Massachusetts. En 1975, se convirtió en editora consultora en Viking Press, un puesto que ocupó durante dos años.

Después de casi una década de evitar participar en eventos políticos, asistió a la Convención Nacional Demócrata de 1976 y asombró a los delegados reunidos cuando ella apareció en la galería de visitantes. Renunció a Viking Press en 1977 después de la falsa acusación por parte del diario "The New York Times" de que ella era responsable de la publicación de la novela de Jeffrey Archer, "Shall We Tell the President", la cual se ambienta en una futura presidencia ficticia de Ted Kennedy y se describe un plan de asesinato en su contra. Dos años más tarde, apareció junto a su suegra Rose Kennedy en Faneuil Hall en Boston cuando Ted Kennedy anunció que iba a desafiar al actual Presidente Jimmy Carter para la nominación demócrata a la presidencia. Ella participó en la siguiente campaña presidencial, que fue infructuosa. 

Tras su renuncia a Viking Press, Jacqueline fue contratada por Doubleday, donde trabajó como editora asociada con un viejo amigo, John Turner Sargent. Entre los libros que editó para la editorial están "The Cartoon History of the Universe" de Larry Gonick , la traducción al inglés de los tres volúmenes de "Trilogía de El Cairo" de Naguib Mahfuz (con Martha Levin),  y las autobiografías de la bailarina Gelsey Kirkland, la cantautora Carly Simon, y el icono de la moda Diana Vreeland. También alentó a Dorothy West, su vecina en Martha's Vineyard y la última miembro sobreviviente del Renacimiento de Harlem, a completar la novela "The Wedding" (1995), una historia multigeneracional sobre raza, clase, riqueza y poder en los Estados Unidos.

Además de su trabajo como editora, Kennedy participó en la preservación cultural y arquitectónica. En la década de 1970, dirigió una campaña de preservación histórica para salvar de la demolición y renovar la estación Grand Central Terminal en Nueva York. Una placa dentro de la terminal reconoce su papel prominente en su preservación. En la década de 1980, fue una figura importante en las protestas contra un rascacielos planificado en Columbus Circle que habría arrojado grandes sombras sobre el Central Park; el proyecto fue cancelado.

Kennedy Onassis siguió siendo objeto de considerable atención de la prensa, más notoriamente en relación con el fotógrafo de paparazzis Ron Galella, quien la siguió y fotografió mientras realizaba sus actividades cotidianas sin su permiso. Finalmente obtuvo una orden de restricción en su contra, y la situación llamó la atención sobre el problema de las fotografías de los paparazzis. 

Desde 1980 hasta su muerte, Jacqueline mantuvo una relación cercana con Maurice Tempelsman, quien era su compañero y asesor financiero personal; era un empresario y comerciante de diamantes nacido en Bélgica que estaba distanciado de su esposa. 

A principios de la década de 1990, la ex primera dama Kennedy apoyó a Bill Clinton y contribuyó con dinero para su campaña presidencial. Después de la elección, se encontró con la primera dama Hillary Clinton y le aconsejó criar a un niño en la Casa Blanca. En su libro "Living History", Clinton escribió que Jackie Kennedy fue "una fuente de inspiración y consejo para mí". La consultora demócrata Ann Lewis observó que Kennedy se había comunicado con los Clinton "de una manera en que no siempre ha actuado para liderar a los demócratas en el pasado".

En noviembre de 1993, sufrió un accidente al caer de su caballo mientras participaba en una cacería de zorros en Middleburg, Virginia, y fue llevada al hospital para ser examinada. Se descubrió un ganglio linfático inflamado en la ingle, el cual fue inicialmente diagnosticado por el médico como causado por la infección. La caída del caballo contribuyó a un deterioro de su salud durante los siguientes seis meses. En diciembre, Onassis desarrolló nuevos síntomas, incluyendo dolor de estómago y ganglios linfáticos inflamados en el cuello, y fue diagnosticada con el cáncer llamado Linfoma no hodgkiniano.
Comenzó la quimioterapia en enero de 1994 y anunció públicamente el diagnóstico cuando declaró que el pronóstico inicial era bueno.
Continuó trabajando en Doubleday, pero en marzo el cáncer se había extendido a la médula espinal y al cerebro, y en mayo al hígado.
Onassis hizo su último viaje a casa desde el Hospital presbiteriano de Nueva York el 18 de mayo de 1994. La noche siguiente a las 10:15 p.m., John F. Kennedy, Jr. anunció a la prensa la muerte de su madre, afirmando que había estado "rodeada de sus amigos, su familia y sus libros, y de la gente y las cosas que amaba". Añadió que "Ella lo hizo a su manera y en sus propios términos, y todos nos sentimos afortunados por ello".

El 23 de mayo de 1994, su misa funeraria se celebró a pocas cuadras de su apartamento en la Iglesia de San Ignacio de Loyola, la parroquia católica donde fue bautizada en 1929 y realizó su confirmación de adolescente. Fue enterrada en el Cementerio Nacional de Arlington en Arlington, Virginia, junto con el presidente Kennedy, su hijo Patrick y su hija mortinata Arabella.
El presidente Bill Clinton pronunció una elegía en su servicio fúnebre. En el momento de su muerte, Onassis fue sobrevivida por sus hijos Caroline y John Jr, sus tres nietos, su hermana Lee Radziwill, su yerno Edwin Schlossberg y su medio hermano James Lee Auchincloss. Dejó un patrimonio que sus ejecutores valoraron en 43,7 millones de dólares.



</doc>
<doc id="132615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132615" title="Tyrrell Racing">
Tyrrell Racing

Tyrrell Racing fue un equipo de automovilismo que participó en Fórmula 1 entre los años 1970 y 1998.. Su fundador fue Ken Tyrrell, tuvo en sus filas a corredores de la talla de Jackie Stewart, François Cevert, Jody Scheckter, Patrick Depailler, Didier Pironi y Michele Alboreto. La escudería ganó 2 mundiales de pilotos (1971 y 1973) y uno de constructores (1971).

El equipo se inició en la categoría de Fórmula 3 y Fórmula Junior. En sus equipos debutaron corredores como John Surtees y Jacky Ickx. En 1968, forjan una alianza con el constructor Ford y al año siguiente Jackie Stewart gana el Campeonato de Fórmula 1 con vehículos Matra-Ford (motores de Cosworth)..

En 1971 producen su primer vehículo para Fórmula 1, el Tyrrell 001 con el que ganaron el campeonato de pilotos y de constructores de ese año, con los pilotos Jackie Stewart y François Cevert. En 1973 los pilotos del equipo quedan primero y segundo, pero el 6 de octubre de 1973, Cévert muere durante las prácticas del . Ese año también se retiró Stewart y Tyrrell ya no tuvo nuevas oportunidades de optar por el título, si bien obtuvo resultados intermedios durante el resto de los años 1970. En 1976, el equipo logró una victoria en el Gran Premio de Suecia con su modelo P34 de 6 ruedas.
A partir de 1977, con la aparición de los motores turbo, los equipos con motores atmosféricos quedaron rezagados hasta mediados de los 80.. 

La última victoria del equipo la obtuvo Michele Alboreto en el Gran Premio del este de los Estados Unidos de 1983.

En 1984 la FIA descubrió que la escudería británica había estado compitiendo durante toda la temporada con un peso inferior al permitido. Tras descubrirse el fraude el 24 de junio de 1984 durante el Gran Premio de los Estados Unidos celebrado en Detroit, el equipo fue expulsado del campeonato de Fórmula 1 y todos sus resultados de esa temporada fueron anulados. 
La técnica que utilizaron para burlar el reglamento consistía en la introducción de pequeñas bolas de plomo mezcladas con el combustible. Estas bolas servían para sumar peso y así alcanzar el peso mínimo establecido por el reglamento.. 

De modo que Tyrrel corría toda la carrera con un peso inferior al permitido y en la fase final de la carrera, ejecutaban una última parada en boxes donde introducían estas bolas de plomo al repostar, por lo que solo corrían las últimas vueltas de la carrera con el peso establecido como mínimo, debido a que es al final de cada carrera cuando se pesan los vehículos..

Para la siguiente temporada, la de 1985, se les permitió volver a la competición, pero con la seria amenaza de la FIA de que, de repetirse, serían excluidos de por vida.

El equipo siguió participando en Fórmula 1 hasta finales de los años 1990 y en 1998 fue adquirido por British American Tobacco. A partir de entonces el equipo fue rebautizado como British American Racing (BAR). La última carrera de Tyrrell fue el Gran Premio de Japón de 1998.

El equipo BAR, a su vez, fue vendido en 2005 a Honda que fundó Honda F1 Team, que abandonó Fórmula 1 en 2008 y vendió de nuevo el equipo a Ross Brawn, que lo renombró a Brawn GP, utilizando motores Mercedes-Benz, con los que consiguió el título de pilotos y constructores en el año 2009. En , Ross Brawn vendió el equipo a Mercedes-Benz, que lo renombró como Mercedes GP.




</doc>
<doc id="132621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132621" title="Navegación por estima (robótica)">
Navegación por estima (robótica)

La navegación por estima (en inglés, "Dead reckoning") es un procedimiento matemático que utiliza sencillas fórmulas trigonométricas para inferir la ubicación actual de un navío haciendo cálculos basados en el rumbo y la velocidad de navegación a lo largo de un período, sin usar el cielo y los astros como referencia.

La amplia mayoría de sistemas de robots móviles terrestres que se usan hoy en día, utilizan la técnica "dead reckoning" como columna vertebral de su estrategia de navegación, y al igual que sus homólogos náuticos, necesitan eliminar los errores acumulados con continuos ajustes con varios sistemas de ayuda a la navegación. 

La implementación más simple posible de la técnica "dead reckoning" es habitualmente llamada odometría, término que implica que el desplazamiento de un vehículo a lo largo de la trayectoria se deriva directamente de algún odómetro o cuentarrevoluciones a bordo del vehículo. Una técnica común para implementar la odometría consiste en utilizar encoders ópticos directamente acoplados a los motores o a los ejes de las ruedas. 

Existen multitud de sensores para cuantificar el desplazamiento angular y la velocidad, como por ejemplo:



</doc>
<doc id="132634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132634" title="Deva">
Deva

Deva o Deba hace referencia a varios artículos:



Ver Río Deva.




</doc>
<doc id="132636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132636" title="Fano (desambiguación)">
Fano (desambiguación)

El término Fano puede hacer referencia a varios lugares:

</doc>
<doc id="132637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132637" title="Granda">
Granda

Granada puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="132654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132654" title="Hipias">
Hipias

Hipias puede ser:


</doc>
<doc id="132661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132661" title="Presbicia">
Presbicia

La presbicia (del griego antiguo: "présbus" 'anciano'), también denominada vista cansada, es un defecto ocular asociado a la edad que aparece generalmente entre los 40-45 años y ocasiona dificultad para ver de cerca. Se debe a la reducción del poder de acomodación del cristalino que provoca disminución de la capacidad para enfocar objetos cercanos

La presbicia es el resultado de la pérdida de la capacidad de acomodación del ojo, lo cual ocurre en toda la población a partir de los 40 años. La acomodación es la capacidad que nos permite ver con nitidez objetos cercanos a expensas de la función del músculo ciliar que cambia la forma del cristalino y aumenta el poder óptico del ojo. La función del músculo ciliar depende del grado de estimulación parasimpática de los receptores muscarínicos. El ojo humano infantil tiene la capacidad de pasar del enfoque de objetos lejanos a otros próximos, a una distancia muy corta de unos 5 cm, gracias a su gran poder de acomodación, de unas 20 dioptrías. 

Sin embargo hacia los 40 años, esta capacidad ha disminuido únicamente a entre 3 o 4 dioptrías, y continua disminuyendo hasta los 65 años, ello impide leer textos situados a distancias cortas, los cuales se ven desenfocados y borrosos, el sujeto necesita alejarse el texto para poderlo ver con nitidez, pero al hacerlo no puede distinguir las letras, por lo que, de cualquier modo, precisa gafas para la lectura y la visión a distancias cortas.

Algunas personas de más de 50 años pueden leer sin ayuda de gafas, ello se debe generalmente a que presentan algún grado de miopía o astigmatismo miópico, o a que están desarrollando una catarata que altera la forma del cristalino, lo que paradójicamente les permite ver de cerca sin necesidad de gafas.

Los síntomas aparecen alrededor de los 45 años y progresan hasta los 60 aproximadamente. Consisten en una dificultad creciente para la visión nítida de objetos cercanos.

La lectura se va haciendo cada vez más difícil y de manera instintiva se alargan los brazos para alejar los textos (efecto conocido como ""síndrome de los brazos largos"") a una distancia superior a 33 cm para poderlos leer con nitidez. A esa distancia muchos caracteres están demasiado lejos para ser identificados con facilidad.

Los síntomas se acentúan en condiciones de baja luminosidad y al final del día.







</doc>
<doc id="132671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132671" title="Partido Comunista de España Unificado">
Partido Comunista de España Unificado

Partido Comunista de España Unificado (PCEU) fue un partido político español creado en 1980 tras la unión del Partido Comunista de los Trabajadores (PCT) y el Partido Comunista de España (VIII-IX Congresos). 

El PCT y el PCE(VIII-IX) eran dos grupos marxistas-leninistas escindidos del Partido Comunista de España (PCE) debido a los desacuerdos ideológicos con la política eurocomunista de su dirección. 

En 1984 el PCEU se unió a otros grupos para fundar el Partido Comunista (PC; llamado "pe ce punto" para evitar la homofonía con PCE), más tarde denominado Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE).


</doc>
<doc id="132689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132689" title="Rifeño">
Rifeño

Rifeño puede referirse a:


</doc>
<doc id="132700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132700" title="Islas Aurora">
Islas Aurora

Las islas Aurora, también llamadas islas de la Aurora o islas Auroras ("Shag Rocks and Black Rock" en inglés), son un conjunto de rocas oceánicas ubicado en el Atlántico Sur, en la región más septentrional del Arco de las Antillas Australes. Se las ubica a unos 1200 km al este de la isla de los Estados en Tierra del Fuego y a unos 232 km al O.N.O. de la isla San Pedro (o Georgia del Sur) de las Georgias del Sur, archipiélago al cual se las suele agrupar.

Las Aurora están constituidas por dos grupos: el de las rocas Cormorán o conjunto occidental, y el de la roca Negra o conjunto oriental.
Ambos conjuntos están constituidos por rocas sedimentarias, tratándose de cumbres emergidas de la llamada «Dorsal del Scotia», continuación submarina de la cordillera de los Andes.

Debido a su actualmente muy reducida área emergida es infrecuente que aparezcan en las cartografías comunes. En efecto, sometidas a una intensa erosión, el área emergida actual de estas islas es de tan solo 0,2 km² (20 ha).

Las Cormorán (llamadas en inglés "Shag Rocks") se encuentran hacia los . La roca Negra ("Black Rock" en inglés) se encuentran unos 18 km al este de las anteriores, hacia los .

Las rocas Cormorán son seis islotes principales (agrupados en dos conjuntos de tres) con forma de picachos rodeados de bancos y arrecifes. Se encuentran cubiertas de guano, por lo que cuando no están cubiertas por hielo y nieve tienen un color pardo. En las Cormorán se encuentra la mayor elevación de las islas Aurora: 72 msnm. Las profundidades del océano en sus proximidades son de 319 metros.

El conjunto de la roca Negra prácticamente consta de una isla principal pequeña y llana llamada la roca Negra y, a 1 km al este, un islote menor que se encuentra casi a flor de agua durante la pleamar.

Debido a su ubicación el clima es oceánico subpolar, frío, ventoso, perhúmedo con frecuentes borrascas, mientras que las temperaturas promedio anuales rondan los -1,26 °C y rara vez superan los 15 °C. Estas pequeñas aunque estratégicas islas y sus islotes se ubican en la zona de los vientos llamados Cuarenta bramadores o vientos rugientes de la latitud 40°S.

Estas islas fueron descubiertas en 1762 por el navío español "Aurora" que regresaba a España desde el Callao al mando del capitán José de la Llana (o Joseph de la Llana). En 1769 se produjo el segundo avistamiento por parte del navío "San Miguel". En 1774 las volvió a visitar el navío "Aurora", en 1779 fueron vistas desde el velero "Pearl" y en 1790 desde el "Dolores" y desde el "Princesa" de la Real Compañía de Filipinas.

A principios de 1794 la corbeta comandada por el capitán de navío José de Bustamante y Guerra, integrante de la expedición político-científica que comandaba este junto al capitán de navío ítalo-español Alejandro Malaspina, se separó de su nave gemela en las islas Malvinas y se dirigió a verificar los descubrimientos de estas Antillas del Sur así como los de las islas San Pedro (actualmente más conocidas como Georgias del Sur). La "Atrevida" avistó a la principal de las Cormorán el 20 de febrero de dicho año, avistando seguidamente a todas las otras islas incluidas las rocas Negras y registrando con gran precisión sus coordenadas.

En 1820 y 1822 las buscó James Weddell y en 1822 los capitanes Johnson y Morrell, pero no pudieron hallarlas, adquiriendo el rótulo de islas fantasmas, seguramente porque no advirtieron que la posición fijada por Malaspina era desde el meridiano de Cádiz y no desde Greenwich. Para la historiografía británica fueron redescubiertas por James Sheffield, quien les dio el nombre de "Shag", aunque aparecen en las cartas en español con el nombre de islas Aurora, tal como se documenta en el Atlas Geográfico Argentino compuesto antes de 1886 y editado en 1888, atlas que es principalmente autoría de Mariano Felipe Paz Soldán, obra realizada por este geógrafo en Argentina cuando trabajaba para el Gobierno argentino y recabando datos aportados en gran medida por fuentes argentinas.

Las islas son muy difíciles de avistar por su escasa altura y extensión y el frecuente estado tormentoso del clima, por lo que solían aparecer y desaparecer en las cartografías. Hacia 1900 se llegó a creer que las Aurora eran otros archipiélagos de las Antillas del Sur. 

De difícil acceso por las condiciones ya indicadas del clima y del mar en la región, el primer ser humano que las pisó fue el geólogo argentino Mario Giovinetto. Durante la Campaña Antártica Argentina de 1955 y 1956, desde el ARA "Bahía Aguirre", arribó en un helicóptero para efectuar estudios y tomar numerosas muestras de rocas.

Abunda en ellas la avifauna: cormoranes, petreles, pingüinos.

El grupo insular es reivindicado por la República Argentina, que lo considera parte del departamento Islas del Atlántico Sur dentro de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur; pero efectivamente se hallan bajo control británico, que las considera parte del Territorio Británico de Ultramar de las islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur. Ambos países difieren en cuanto a si las islas Aurora pueden generar una zona económica exclusiva en el mar circundante de acuerdo al artículo N.º 121(3) de la CONVEMAR: el Reino Unido considera que estas rocas no pueden sostener habitabilidad humana ni actividad económica de suyo propio negando la existencia de una zona económica exclusiva, mientras que Argentina considera lo contrario y ha realizado una reclamación de soberanía de 200 millas marinas en torno a las islas Aurora. Esta zona reclamada por Argentina es considerada alta mar por el Reino Unido cuando se extiende más allá de las 200 millas marinas contadas desde las islas Georgias del Sur, aunque la plataforma submarina del área ha sido reclamada por ambos países.

Lo elusivo de estas islas las ha hecho sugestivas para algunos literatos, por ejemplo Edgar Allan Poe las menciona en "La narración de Arthur Gordon Pym", en esta novela Pym y sus compañeros intentan descubrirlas antes de encontrarse con la extraña isla Tsalal, luego de la obra de Poe, Jules Verne también las menciona fugazmente en "La esfinge de los hielos"; en el 2001 la escritora Barbara Hodgson escribió "Hippolyte's Island" (La isla de Hippolyte) novela en la cual las islas Aurora, muy idealizadas, son redescubiertas por el protagonista. En cuanto a Raymond Ramsay este las cita en su trabajo "No longer on the map" (Ya no [están] en el mapa) — Ballantine Books 1972, ppgg. 78 a 80—.





</doc>
<doc id="132704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132704" title="Euskal Ezkerra">
Euskal Ezkerra

Euskal Ezkerra (EuE) ('Izquierda Vasca' en euskera) fue un partido político español surgido como una escisión de Euskadiko Ezkerra (EE) ante la inminente integración de este en el Partido Socialista de Euskadi.

Euskadiko Ezkerra (EE), que en un principio se había formado en 1977 como una coalición nacionalista de izquierda entre EIA y EMK para presentarse a las primeras elecciones legislativas tras la muerte de Franco, en 1982 se refundaría como partido político con la convergencia de EIA y el sector mayoritario del PCE-EPK. Desde ese momento, EE fue evolucionando políticamente desde el marxismo hasta acabar convirtiéndose en un partido socialdemócrata.

Con la entrada en 1991 de EE en el Gobierno Vasco en coalición con PNV y EA, se agudizaron sus dos tendencias, "Renovación Democrática" y "Auñamendi", ambas socialdemócratas, pero con diferentes estrategias de alianzas, los primeros proclives a coaligarse con el PSOE y los segundos con EA. En septiembre de ese mismo año, EA fue expulsado del Gobierno de coalición y los parlamentarios de "Auñamendi" (cinco de los seis de EE; es decir, todos menos Jon Larrinaga Apraiz) que se opusieron a esta decisión fueron expulsados del partido junto a varios militantes. Esta decisión acabaría propiciando la ruptura entre ambos sectores. Los partidarios de "Auñamendi" decidieron desligarse de EE y fundar un nuevo partido, que se llamaría Euskal Ezkerra (EuE), para no participar en la fusión con el Partido Socialista de Euskadi.

Dentro de EuE quedó integrado el sector de EE que primaba más el carácter nacionalista vasco de la antigua EE, así como buena parte de los cuadros dirigentes y cargos electos de EE como Kepa Aulestia, Martin Auzmendi, Patxi Baztarrika y Xabier Gurrutxaga, entre otros. Formaron una coalición con Eusko Alkartasuna que se presentó a las elecciones generales de junio de 1993. Pero la coalición EA-EuE no sumó los electorados de ambas formaciones. Obtuvo incluso peores resultados de los que había obtenido EA en solitario en 1989, perdiendo uno de los dos diputados que tenía en el Congreso.

Este fracaso llevó a la ruptura de la coalición y en el caso de EuE a su disolución como partido político al poco tiempo. Sin embargo, algunos de sus líderes aceptaron colaborar con el PNV en las elecciones al Parlamento Vasco de 1994.


</doc>
<doc id="132705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132705" title="Miniaturismo">
Miniaturismo

Miniaturismo es el pasatiempo de coleccionar máquinas, vehículos, animales, personas o edificios en miniatura, los cuales pueden ser construidos o adquiridos en diferentes escalas y de diversos materiales, aunque principalmente se fabrican en varios tipos de plásticos como poliuretano y poliestireno, y metales como el zamak y el plomo. 

El término miniaturismo hace referencia también a todo el proceso de elaboración y producción de estas miniaturas coleccionables, considerado como un arte relacionado con la escultura.

El miniaturismo se clasifica según el tipo de objeto que está tratando de minimizar. 

Algunos de los principales tipos de miniaturismo son los siguientes: 
Todas estas formas de miniaturismo están relacionadas con el maquetismo. 

Hay otros modos de miniaturismo en los que las colecciones versan sobre seres del mundo natural, como animales o dinosaurios, o sobre personajes fantásticos, del cómic o el cine o del mundo del anime, etc.

Así mismo, se puede considerar una forma de miniatursimo el coleccionismo relacionado con las "casas de muñecas".

El miniaturista puede ser una persona que colecciona objetos ya producidos por determinadas marcas, o puede elaborarlos él mismo. Cuando se trata de construir maquetas, de alguna manera se combinan ambas modalidades.

Las principales marcas enfocadas al mercado de modelos de vehículos en miniatura son Matchbox, Hot Wheels, Tomica, Siku, Schuco, Guisval y Majorette. Por otro lado las marcas especializadas en el mercadeo de modelos para construir en plástico, madera o metal son Hasegawa, Revell, Italeri y Airfix.

En lo que se refiere a marcas que producen figuras coleccionables en miniatura (animales, superhéroes, anime), suelen estar relacionadas con la industria del juguete, como por ejemplo, Hasbro, Kaiyodo, Collecta o Schleich.




</doc>
<doc id="132710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132710" title="Xileno">
Xileno

El xileno, xilol o dimetilbenceno, CH(CH) es un derivado dimetilado del benceno. Según la posición relativa de los grupos metilo en el anillo bencénico, se diferencia entre orto-, meta-, o para- xileno (o con sus nombres sistemáticos 1,2-; 1,3-; y 1,4-dimetilbenceno). Se trata de líquidos incoloros e inflamables con un característico olor parecido al tolueno.

Los xilenos se encuentran en los gases de coque, en los gases obtenidos en la destilación seca de la madera (de allí su nombre: "xilon" significa madera en griego) y en algunos petróleos. Tienen muy buen comportamiento a la hora de su combustión en un motor de gasolina y por esto se intenta aumentar su contenido en procesos de reformado catalítico.

Los xilenos son buenos disolventes y se usan como tales. Además forman parte de muchas formulaciones de combustibles de gasolina donde destacan por su elevado índice octano.

En química orgánica son importantes productos de partida en la obtención de los ácidos ftálicos que se sintetizan por oxidación catalítica.

Un inconveniente es la dificultad de separación de los isómeros que tienen puntos de ebullición casi idénticos (o-xileno: 144 °C; m-xileno: 139 °C; p-xileno: 138 °C).

En histología se emplea en los pasos iniciales como solvente de la parafina en los cortes (desparafinización) y en los últimos pasos de preparado de muestras (tinción y montaje) como líquido intermediario o "aclarante", esto debido a que las proteínas fijadas y deshidratadas tienen igual índice de refracción que el xileno, por ello las muestras aparecen transparentes o "aclaradas". También permite el uso de medios de montaje hidrófobos (resinas sintéticas) para la preservación de la muestra teñida.

Por su capacidad para disolver el poliestireno es el componente básico, o incluso el único, de los pegamentos utilizados en plastimodelismo.

El xilol se encuentra en los marcadores de tinta permanente.

Los xilenos son nocivos. Sus vapores pueden provocar dolor de cabeza, náuseas y malestar general. Al igual que el benceno, es un agente narcótico. Las exposiciones prolongadas a este producto puede ocasionar alteraciones en el sistema nervioso central y en los órganos hematopoyéticos.

Aquellos hidrocarburos que resultan de sustituir dos átomos de hidrógeno de la bencina por otros tantos moléculas del radical metilo, pertenecientes a la segunda serie de los isómeros de la bencina, como todos los derivados de sustitución de esta pueden existir bajos las modificaciones isoméricas orto, meta y para:




</doc>
<doc id="132716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132716" title="Sergio Estrada Cajigal">
Sergio Estrada Cajigal

Sergio Alberto Estrada Cajigal Ramírez (Cuernavaca, Morelos, 23 de agosto de 1961) es un político mexicano antiguo miembro del Partido Acción Nacional. De 2000 a 2006 fue gobernador del estado de Morelos. 

Es originario de Cuernavaca, donde nació el 23 de agosto de 1961. Hijo de Sergio Estrada Cajigal Barrera y Gloria Ramírez Lavergne. Su abuelo, Vicente Estrada Cajigal, también gobernó Morelos entre 1930 y 1935, siendo el primer mandatario electo para un periodo constitucional.

Estrada Cajigal tiene 3 hijos, Alejandra, Sergio y Luciana. Es Licenciado en Ciencias de la Comunicación por la Universidad Iberoamericana donde obtuvo su Título Universitario en 1986. Además de sus estudios profesionales en medios de comunicación, es experto en mecánica automotriz y fue propietario de un taller de servicios automotriz de 1987 a 1996. Tiene licencia de piloto aviador privado de Ala fija y Ala Rotativa.

Luego del nacimiento de su primera hija en 1994, incursionó en la política del Estado de Morelos, y para ello solicitó su ingreso al Partido Acción Nacional (PAN) en 1995. Previamente había desarrollado cierta actividad en el gremio empresarial a través de la Cámara Nacional de la Industria de Transformación (Canacintra). 

Ya como militante del PAN, Sergio Estrada Cajigal tuvo a su cargo la captación de recursos financieros para el Comité Municipal a través de la Secretaría de Finanzas. Posteriormente se integró a la Secretaría de Estudios Políticos y más adelante contendió para alcanzar y ganar a finales de 1996, la candidatura a la alcaldía de Cuernavaca, capital de la entidad. 

Sergio Estrada Cajigal gana la Presidencia Municipal de Cuernavaca el 16 de marzo de 1997, se convierte en el primer alcalde de la historia de Cuernavaca surgido de las filas de la oposición, habiendo recorrido todas y cada una de las colonias de la ciudad con el eslogan "Juntos haremos el cambio" lo que lo lleva a ser presidente municipal de Cuernavaca de junio de 1997 a marzo de 2000. Estrada Cajigal lleva a cabo acciones importantes a favor de la ciudad como la reubicación del comercio ambulante que invadía varias calles del centro, ubicando a casi dos mil comerciantes en la Plaza Lido y Plaza Degollado, construidas en tiempo récord para tal fin y recibiendo merecidos reconocimientos de parte de los comerciantes establecidos, los mismos comerciantes informales que a partir de ese momento iniciaron su proceso de regularización, así como de la población en general que por primera vez en muchos años veían las calles del centro de Cuernavaca limpias y banquetas transitables. De la misma manera, al haber llevado a cabo un proceso de modernización de la administración municipal, le fue otorgado el primer lugar nacional en modernización y eficiencia administrativa por la Asociación de municipios de México A.C. AMMAC. Para finales del 2008 Estrada Cajigal ya había hecho obras relevantes en Cuernavaca, como la pavimentación de cientos de kilómetros de calles, el retiro de más de 600 "topes", construcción de puentes en diferentes colonias entre los que se encuentra el Puente Ayuntamiento 2000 que mejoró considerablemente la vialidad al oriente de la ciudad, construcción de 14 tanques de almacenamiento de agua en lugares estratégicos para otorgar el servicio de distribución de agua de manera regular a lo largo del día, evitando el molesto "tandeo" principalmente en las colonias del centro, oriente y sur de Cuernavaca. Se logró asimismo un eficiente servicio de recolección de basura, alumbrado público y se mejoró considerablemente la seguridad, al brindar a los policías mejores condiciones de trabajo a través de capacitación, equipo, vehículos y mejores sueldos. Implementó programas de mejora municipal y educación vial, visitando a las escuelas cada lunes al realizar Honores a la bandera y compartir los consejos de "Beto el guardián de Cuernavaca" donde los niños se involucraban en diversas actividades que los motivaba a cuidar su ciudad y a ellos mismos. 

En diciembre de 1999, solicita separarse del cargo para buscar la candidatura de su partido (PAN) a la gubernatura morelense. Sergio Alberto Estrada Cajigal Ramírez derrotó por más del doble de los votos a su más cercano oponente, en los históricos comicios del 2 de julio de 2000, cuando el PAN ganó también la Presidencia de la República. Desde el 1 de octubre de 2000, Sergio A. Estrada Cajigal Ramírez es el primer gobernador del Estado de Morelos surgido de un partido distinto al que había gobernado por más de 70 años. En su mandato se hicieron cientos de obras de mucha importancia para la entidad.

El 28 de marzo de 2009 renunció a su militancia en el Partido Acción Nacional.




</doc>
<doc id="132730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132730" title="Emilio Bello Codesido">
Emilio Bello Codesido

Emilio Bello Codesido (Santiago, 31 de julio de 1868 - ibídem, 3 de marzo de 1963), fue un abogado y diputado chileno que ejerció temporalmente el mando de su país por dos meses en 1925, luego de que el 23 de enero fuese derrocado Luis Altamirano Talavera. Su breve mandato culminó con la vuelta de Arturo Alessandri Palma, quién culminó su exilio desde Italia y Francia.

En 1937, mientras se desempeñaba en la cartera de defensa, fue propuesto como candidato presidencial por el otra vez presidente Alessandri (1932-1938), de cara a las futuras elecciones que caían el año entrante. Sin embargo, Gustavo Ross, liberal ministro de hacienda, que entonces se encontraba en Europa, se antepuso a dicha maniobra frustrando los planes del "León de Tarapacá". Ante aquello, Alessandri no escondió su frustración frente a un inminente triunfo del candidato del Frente Popular, Pedro Aguirre Cerda, el cual se materializó el día 12 de noviembre, una vez que Ross declina en su reclamo de fraude electoral.

Era hijo de Andrés Ricardo Bello Dunn y de Matilde Codesido y Oyagüe, y nieto de Andrés Bello. Realizó sus estudios en el Colegio inglés, el Instituto Nacional y la Universidad de Chile, obteniendo el 27 de abril de 1889 el título de abogado. 

Se casó con Elisa Balmaceda de Toro, hija del presidente de la República, José Manuel Balmaceda Fernández, y no tuvieron hijos. 

Debido a su tendencia política balmacedista, hubo de abandonar el país en 1891, y a su regreso organizó el Partido Liberal Democrático en Valparaíso. Ocuparía varios ministerios durante el parlamentarismo chileno, especialmente el de Relaciones Exteriores y embajador en Bolivia y México. 

Después del golpe de estado de 1925, dirigido por Carlos Ibáñez del Campo, fue designado presidente de la Junta de Gobierno integrada por el general Pedro Pablo Dartnell y el almirante Carlos Ward, a la espera del regreso del presidente constitucional Arturo Alessandri Palma. Al arribo de éste, siguió ocupando cargos en materias internacionales y ministerios.

El último cargo público que ocupó fue el de ministro de Defensa durante la segunda administración de Alessandri.


</doc>
<doc id="132735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132735" title="Lorenzo Varela">
Lorenzo Varela

Xesús Lorenzo Varela Vázquez (alta mar, travesía España-Cuba, 10 de agosto de 1916 — 25 de noviembre de 1978) fue un escritor y poeta español, criado en Hispanoamérica y, de regreso en España, implicado en el nacionalismo gallego y luego exiliado en México, Argentina y Uruguay.
Nació en el barco "La Navarre", durante su travesía a Cuba, en el que viajaban sus padres, originarios de Monterroso (Lugo). En 1920 la familia se trasladó a Argentina instalándose en el barrio Nueva Pompeya de Buenos Aires, donde cursó la escuela primaria. 

El joven Lorenzo volvió a Galicia en 1930 (llamado "el argentino" debido a su acento porteño). Durante sus estudios de bachillerato entró en contacto con miembros del Partido Galeguista, participando en grupos de estudiantes guiados por Castelao y Suárez Picallo. Del galleguismo pasó al trotskismo y se vinculó con el Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM). 

Al terminar su bachillerato en 1935 se trasladó a Madrid donde inició su actividad intelectual, formando parte de la redacción de la revista "PAN" (Poetas Andantes y Navegantes). En 1936 realizó crítica literaria para el periódico liberal "Sol". En 1936 formó parte de la "Alianza de Intelectuales Antifascistas para la Defensa de la Cultura", junto con Rafael Dieste, José Bergamín, Federico García Lorca, entre otros.

Al iniciarse la Guerra civil se enrola y parte al frente de batalla. Llegó a ser comandante de una brigada de la undécima división. Se afilió al Partido Comunista, del que sería miembro destacado. Durante la guerra escribió para revistas republicanas como "El Mono Azul" y "Hora de España".

En julio de 1937 participó en el "II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura", en Valencia, que reunió, entre otros a: Pablo Neruda, Nicolás Guillén, Ernest Hemingway, César Vallejo, Raúl González Tuñón, Octavio Paz, André Malraux y Louis Aragon. 

Al terminar la Guerra Civil, Varela cruza los Pirineos y es recluido en un campo de concentración hasta que logra embarcarse hacia México, junto con otros refugiados, en el barco de vapor francés "Sinaia". En México retomó su actividad literaria participando en la dirección de revistas literarias como "Romance" y "Taller", entonces dirigida por Octavio Paz, con quien entabló una gran amistad; y publicó "Elegías españolas" (1940) con ilustraciones del pintor Miguel Prieto.

En 1941 partió hacia Buenos Aires, donde todavía residía su padre. Allí inició su producción como poeta y escribió sus obras más importantes: "Torres de Amor" (1942), "Catro Poemas para catro gravados", (su primer libro en gallego, 1944) y "Lonxe" (también en gallego, 1954), los tres con ilustraciones de Luis Seoane. Escribe para periódicos como "Clarín", "El Mundo" y "La Nación". En Buenos Aires continuó con su actividad política, militando en el Partido Comunista Argentino. También escribió en publicaciones para los exiliados gallegos en Argentina. Entre 1947 y 1952 se instaló en Montevideo, donde mantuvo una relación amorosa con la escritora Estela Canto, antiguo amor de Jorge Luis Borges.

En 1976, muerto Franco, regresó a España. Murió en Madrid el 25 de noviembre de 1978. En 1981 sus restos fueron trasladados a Monterroso.

En 2005, la Real Academia Gallega le dedicó el Día de las Letras Gallegas.





</doc>
<doc id="132737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132737" title="Pedro Opaso">
Pedro Opaso

Pedro Opaso Letelier (Talca, 20 de julio de 1876-Santiago, 9 de abril de 1957) fue un político chileno, quién por un breve período fue vicepresidente de Chile en julio de 1931.

Hijo del matrimonio de Ursicino Opaso y Margarita Letelier. Casado con Sara Cousiño Talavera (4 de julio de 1878 - 25 de septiembre de 1973), tuvieron 5 hijos que son Raquel, Víctor, Sara, Pedro y Enrique. Realizó sus estudios en el Liceo de Talca, para posteriormente cursar Medicina en la Universidad de Chile.

Inició su vida política como primer alcalde de Río Claro, siendo llevado posteriormente en 1920 a varios ministerios por el Partido Liberal Democrático. Electo diputado por Curicó (1921-1924) y senador por Talca (1924-1930) y Talca, Linares y Curicó (1930-1932).

Fue líder del Partido Liberal Unido (PLU) y negoció con el resto del los partidos los cupos para la formación del Congreso Termal en 1930.

Para la caída de Carlos Ibáñez del Campo en 1931 era presidente del Senado, por lo que debió asumir la vicepresidencia de la República. El día 26 de julio asumió el cargo, armando para la noche rápidamente un ministerio, encabezado por un renuente Juan Esteban Montero en Interior, mientras Pedro Blanquier, su otra pieza clave, quedaba en Hacienda. 

Los ministros llegaron la mañana del 27 y, mediante un decreto, Opaso entregó el mando de la nación a Montero. Su mandato duró menos de 24 horas, y esta velocidad con que se desprendió del mando le dio el apodo de "el Pasador", otorgado por la revista satírica "Topaze", que le acompañaría hasta su muerte.

Posteriormente fue elegido senador por Curicó, Talca, Maule y Linares (1933-1949). Se integró al Partido Liberal en 1933, tras la fusión del PLU con éste. Fue presidente del consejo directivo del Banco de Talca entre 1936 y 1957.


</doc>
<doc id="132739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132739" title="Isla Guadalupe">
Isla Guadalupe

La isla Guadalupe es una isla con una superficie de 253,8 km², perteneciente a México, localizada a 241 km de la costa de la península de Baja California, en el océano Pacífico.

La isla posee las mismas características de la ecorregión de las islas de Santa Bárbara en California, la cual consiste en chaparrales y bosques en las zonas elevadas. Muchas de las especies acuáticas que residen en el archipiélago del Norte frecuentan Guadalupe y viceversa.

La isla Guadalupe (específicamente, roca Elefante) es el y América Latina.

Una pequeña población de militares vivió cerca de una ensenada en el Campamento Este en la costa oriental, pero ahora el campamento se encuentra abandonado. En el extremo meridional, en la ensenada de Melpómene, hay una estación meteorológica. El sitio se llama Campamento Sur. Ahí se encuentra una pista de aterrizaje pequeña, cerca del centro de la isla.

En 2005, INEGI registró una localidad denominada Isla Guadalupe, la cual en su mayoría está habitada por pescadores de la región; así como el Campamento Militar Isla Guadalupe, que salvaguarda su soberanía.

Debido a que Isla Guadalupe se encuentra en una reserva biosfera, los visitantes de la isla deben obtener un permiso del gobierno mexicano. Sin embargo, no es muy difícil conseguir dicho permiso.

Isla Guadalupe forma parte del territorio del municipio de Ensenada en el estado mexicano de Baja California. Su código postal es 22997.

La isla sostiene dos tipos principales de clima:

La mayoría de las precipitaciones ocurre sobre los meses del invierno con una fuerte influencia de vientos del noroeste y de ciclones. El promedio de precipitación es de 133 mm cerca del nivel del mar en el extremo sur, pero parece que en la parte elevada del norte es bastante mayor, ya que hay mayor presencia de "Pinus radiata".

Muchas de las especies terrestres o marinas que habitan en la isla son únicas. Recientemente, Guadalupe se ha posicionado como uno de los mejores lugares en el mundo para el avistamiento del gran tiburón blanco. Desde 1975, la isla es un santuario para la vida salvaje. La mejor época del año para ver el tiburón blanco es de agosto a octubre.

Durante años, las cabras ferales fueron un problema, al haber impactado la ecología de la isla. Un programa de erradicación de cabras ferales se llevó a cabo de 2002 a 2007; 10,000 cabras fueron eliminadas. El gobierno mexicano y el "Grupo de Ecología y Conservación de Islas" llevaron a cabo el programa. La isla Guadalupe se convirtió en reserva biosfera el 25 de abril de 2005.



</doc>
<doc id="132747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132747" title="Platyrrhini">
Platyrrhini

Los platirrinos (Platyrrhini, del griego πλατυς, "platys", 'plano', y ρινος, "rhinos", 'nariz') o monos del nuevo mundo son un parvorden que incluye a las cinco familias de primates nativas de América Central y del Sur, y las regiones tropicales de México: Cebidae, Aotidae, Pitheciidae, Atelidae y Callitrichidae. Publicaciones como "MSW" reconocen la existencia de 4 familias, siendo Callitrichidae considerada una subfamilia (Callitrichinae) de Cebidae. Estas cinco familias se componen de 09 géneros y , el 20% de las especies de primates reconocidas.

Este clado, clásicamente se consideraba integrado por solo dos familias Callitrichidae (antes Hapalidae) y Cebidae. En 1980 Rosemberg, redefinió las familias y amplió su número a cinco, tal como se clasifica actualmente. Colin Groves en 2001, reconoce solo cuatro familias ubicando a Callitrichidae como una subfamilia (Callitrichinae), dentro de la familia Cebidae, incluyendo los géneros "Callithrix", "Saguinus", "Leontopithecus" y "Callimico". Rylands y Mittermeier en 2009, ubica a Callitrichidae como una familia aparte, incluyendo adicionalmente a los géneros "Cebuella", "Callibella" y "Mico".

Ubicación de las familias de platirrinos dentro de los primates:

El continente americano se separó de Gondwana hace unos 135 millones de años, mientras el origen de los platirrinos se remonta a hace solo unos 40 millones de años, cuando el infraorden Simiiformes se dividió en el parvorden Platyrrhini (monos del nuevo mundo) y Catarrhini (grandes simios y monos del viejo mundo). Teniendo en cuenta esto, se cree que los individuos de los cuales desciendes las numerosas especies de platirrinos, llegaron a América del Sur por medio de dispersión biológica en balsas formadas por detritos vegetales durante las tormentas tropicales, ya fuera a través del Atlántico Sur desde África o a través del mar Caribe por América del Norte. Sin embargo, no existe registro fósil que respalde la hipótesis de la migración por América del Norte. Otra posibilidad es la formación de un puente terrestre formado por diversas islas sobre una dorsal oceánica a mitad del Atlántico, combinado con una disminución del nivel del mar durante el Oligoceno, formaciones que pudieron servir de paradas durante una posible migración. En aquel tiempo aún no se formaba el istmo de Panamá, por lo que las corrientes oceánicas y el clima eran muy diferentes a los actuales.

El fósil más antiguo de platirrino que se ha encontrado en el Nuevo Mundo es "Branisella boliviana", procedente del Oligoceno de Bolivia de hace unos 27 millones de años, de características primitivas que recuerdan a los catarrinos, haciendo probable que el origen y diversificación inicial hubiese ocurrido en África, antes de llegar al continente americano a través del Atlántico.

Dado que en Norteamérica sólo hubo formas primitivas como adapiformes y plesiadapiformes, similares a los actuales lémures que se extinguieron a finales del Oligoceno, la teoría más consistente es la de un poblamiento de origen africano que se produjo a finales del Eoceno o comienzos del Oligoceno, más o menos en la misma época en que los ancestros de los roedores sudamericanos (chinchillas, maras, capibaras, cuyes, etc.) llegaron también desde África, quizás incluso en un mismo proceso migratorio único. En cualquier caso, a partir de entonces los monos del Nuevo Mundo y los monos del Viejo Mundo evolucionaron aislados unos de otros, volviendo a encontrarse de nuevo cuando el hombre llegó a América hace unos 15 000 años.

Los platirrinos son primates de tamaño pequeño a mediano, con tamaños que varían entre una talla de 13,6 cm y un peso de 119 gr en el titi pigmeo, hasta el mono araña muriqui del norte que mide entre 46 y 80 cm, con peso de 9,5 a 15 kg dependiendo del sexo. 

A diferencia de los primates catarrinos, los platirrinos, con la excepción del guacarí ("Cacajao spp."), presentan colas largas en relación a la masa corporal y frecuentemente prensiles, así como hocicos achatados, con las narinas en posición lateral. Se alimentan principalmente de frutas, que complementan con hojas, insectos y animales pequeños. Muchas especies muestran organizaciones tribales territoriales, e incluso se presenta asociaciones de los grupos de dos especies diferentes como el mono ardilla y el capuchino, que en el caso de los titís llegan hasta la defensa conjunta de un territorio común. En algunas especies ocurre el establecimiento de parejas monógamas de por vida, compartiendo las tareas de cuidado de las crías, algo raramente visto en los catarrinos.

Habitan por lo general las áreas intertropicales húmedas, densamente arboladas. La deforestación masiva ha puesto en riesgo su hábitat y amenazado varias especies en los últimos años. Anteriormente, su área de dispersión abarcaba desde el límite sur de la región chaqueña y la selva paranaense —aproximadamente la latitud de la ciudad de Buenos Aires— hasta las cercanías del istmo de Tehuantepec y la falla del río Balsas en el sur del actual México.


</doc>
<doc id="132749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132749" title="Lo que el viento se llevó (película)">
Lo que el viento se llevó (película)

Lo que el viento se llevó (título original en inglés: Gone with the Wind) es una película estadounidense de los géneros épico, histórico y romántico de , adaptación de la novela homónima de 1936 de Margaret Mitchell, producida por David O. Selznick y dirigida por Victor Fleming.

Situada en el sur de Estados Unidos con el telón de fondo de la Guerra de Secesión y la reconstrucción, la película narra la historia de Scarlett O'Hara, la resuelta hija de los propietarios de una plantación de Georgia, desde su romántica persecución de Ashley Wilkes, prometido con su prima, Melanie Hamilton, hasta su matrimonio con Rhett Butler. Los protagonistas están interpretados por Vivien Leigh (Scarlett), Clark Gable (Rhett), Leslie Howard (Ashley) y Olivia de Havilland (Melanie).

La producción fue difícil desde el principio. El rodaje se retrasó durante dos años por la determinación de Selznick por asegurar a Gable para el papel de Rhett Butler, y por la búsqueda de la actriz protagonista para el papel de Scarlett, llegando a entrevistar a 1400 mujeres antes de tomar la decisión. El guion original fue obra de Sidney Howard, pero sufrió numerosas revisiones en un intento de reducir el . El director original, George Cukor, fue despedido poco después de iniciarse el rodaje y fue reemplazado por Fleming, quien a su vez fue sustituido brevemente por Sam Wood, mientras que Fleming se tomó un tiempo de descanso a causa del agotamiento.

La película recibió críticas positivas tras su estreno en diciembre de 1939, aunque algunos la encontraron carente de dramatismo y de duración excesiva. El reparto recibió numerosos elogios y muchos críticos cinematográficos consideraron a Leigh especialmente adaptada a su papel como Scarlett. En la de los Premios Óscar, de sus trece nominaciones recibió diez galardones (ocho competitivos, dos honorarios), incluidos los de , (Fleming), (otorgado póstumamente a Sidney Howard, fallecido seis meses antes de la ceremonia), (Leigh) y (Hattie McDaniel, convirtiéndose en el primer actor de raza negra en ganar un Óscar), estableciendo récords por el número total de galardones y nominaciones en aquel momento. La película fue inmensamente popular, convirtiéndose en la película más rentable hasta aquel momento, manteniendo esa posición durante más de un cuarto de siglo. Si se ajustan sus ingresos de acuerdo a la inflación, sigue siendo la película de .

Ha sido criticada por el revisionismo histórico por alabar la esclavitud, aunque también se le ha atribuido el haber provocado cambios en la forma en que los personajes de raza negra se representan en el cine. Fue reestrenada en numerosas ocasiones desde su estreno y tiene gran arraigo en la cultura popular, siendo probablemente el largometraje más famoso del Hollywood Clásico. Está considerada como una de las mejores películas de todos los tiempos; aparece entre las diez primeras de la lista del American Film Institute de desde su creación en 1998; en 1989 la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En vísperas del inicio de la Guerra de Secesión en 1861, la joven Scarlett O'Hara vive con sus padres y dos hermanas en «Tara», la plantación de algodón de su familia en Georgia. Scarlett se entera de que Ashley Wilkes, del que está enamorada en secreto, se va a casar con su prima Melanie Hamilton y que el compromiso será anunciado al día siguiente en una barbacoa que se va a celebrar en la casa de Ashley, la cercana plantación «Los doce robles».

En la fiesta en «Los doce robles», Scarlett declara privadamente sus sentimientos a Ashley, pero él la rechaza respondiendo que él y Melanie son más compatibles. Scarlett se enoja cuando descubre que otro invitado, Rhett Butler, ha oído su conversación. La celebración se ve interrumpida al anunciarse la declaración de guerra y los hombres se apresuran a alistarse. Mientras Scarlett ve a Ashley besar a Melanie, el hermano menor de Melanie, Charles, le propone matrimonio y, aunque ella no lo ama, Scarlett consiente y se casan antes de que él se vaya al frente.
Scarlett queda viuda cuando Charles muere de un episodio de pulmonía y de sarampión mientras sirve en el ejército confederado. La madre de Scarlett la envía a la casa de Hamilton en Atlanta para alegrarla, aunque la franca criada de los O'Hara, Mammy, le dice a Scarlett que sabe que solo va con la idea de esperar el regreso de Ashley. Scarlett, que no debe asistir a una fiesta mientras está de luto, de todas formas asiste a una fiesta benéfica en Atlanta con Melanie, donde se encuentra de nuevo con Rhett, que ahora es un contrabandista que utiliza una pequeña flota de barcos para burlar el bloqueo naval al que han sido sometidos los confederados por parte de la Armada de los Estados Unidos. Celebrando una reciente victoria y recaudando fondos para el esfuerzo bélico confederado, los caballeros son invitados a hacer una oferta para que las señoras bailen con ellos. Rhett hace una oferta excesivamente generosa por Scarlett y, a pesar de la desaprobación de los huéspedes, ella acepta.

El curso de la guerra se vuelve contra la Confederación tras la Batalla de Gettysburg, en la que mueren muchos de los hombres de la ciudad de Scarlett. Scarlett hace otra petición sin éxito a Ashley mientras él está de visita durante una licencia de servicio navideña, aunque comparten un apasionado beso en privado el día de Navidad, justo antes de que él vuelva a la guerra.

Ocho meses más tarde, mientras la ciudad está sitiada por el Ejército de la Unión durante la Campaña de Atlanta, Scarlett y su joven sirvienta Prissy deben asistir a Melanie sin ayuda médica cuando a ella entra en parto prematuro. Después, Scarlett pide a Rhett que la lleve a su casa en Tara con Melanie, el bebé y Prissy; los recoge en un carro tirado por caballos, pero una vez que sale de la ciudad, decide irse al frente, dejando a Scarlett y el grupo para que sigan ellos solos. Al regresar a casa, Scarlett encuentra Tara desierta, excepto por su padre, sus hermanas y dos antiguos esclavos: Mammy y Pork. Scarlett se entera de que su madre acaba de morir de fiebre tifoidea y su padre se ha vuelto mentalmente incapaz. Con Tara saqueada por las tropas de la Unión y los campos desatendidos, Scarlett promete que hará cualquier cosa por la supervivencia de la familia y de sí misma.

Mientras los O'Hara trabajan en los campos de algodón, el padre de Scarlett muere al caerse del caballo mientras intenta arrojar a un "scalawag" de sus tierras. Tras la derrota de la Confederación, Ashley regresa, pero ve que es de poca ayuda en Tara. Cuando Scarlett le ruega que huya con ella, Ashley confiesa su deseo hacia ella y la besa apasionadamente, pero dice que no puede dejar a Melanie. Incapaz de pagar los impuestos sobre Tara implementados por las leyes de Reconstrucción, Scarlett engaña al prometido de su hermana menor Suellen, Frank Kennedy, hombre de mediana edad y rico empresario, para que se case con ella, diciéndole que Suellen se cansó de esperar y se casó con otro pretendiente.

Frank, Ashley, Rhett y otros cómplices hacen una incursión nocturna en un pueblo de chabolas después de que Scarlett fuera atacada mientras conducía sola través de él. En la incursión muere Frank; apenas terminado el funeral, Rhett le propone matrimonio a Scarlett y ella acepta. Tienen una hija a la que Rhett pone el nombre de Bonnie Blue, pero Scarlett, que sigue añorando a Ashley y se siente asustada por la pérdida de su figura, le hace saber a Rhett que no quiere más hijos y que ya no compartirán lecho.

Un día, India, la hermana de Ashley, ve a Scarlett y Ashley abrazados y, como siente una intensa aversión hacia Scarlett, rápidamente empieza a propagar rumores. Esa misma tarde Rhett, después de oír los rumores, obliga a Scarlett a asistir a la fiesta de cumpleaños de Ashley; incapaz de creer nada malo de su querida cuñada, Melanie está al lado de Scarlett para que todos sepan que ella cree que los chismes son falsos. Después de regresar a casa de la fiesta, Scarlett encuentra a Rhett borracho y discuten sobre Ashley. Rhett besa a Scarlett contra su voluntad, declarando su intención de mantener relaciones con ella esa noche, y la lleva a la fuerza a la habitación. Al día siguiente, Rhett se disculpa por su comportamiento y le ofrece a Scarlett el divorcio, que ella rechaza, diciendo que sería una vergüenza. Cuando Rhett vuelve de un prolongado viaje a Londres, Scarlett le informa que está embarazada, pero durante la discusión que sigue a la noticia ella se cae por un tramo de escaleras y sufre un aborto espontáneo. Mientras se está recuperando, la tragedia cae sobre ellos cuando Bonnie muere mientras intenta saltar una valla con su poni.

Scarlett y Rhett visitan a Melanie, en su lecho de muerte tras las complicaciones derivadas de un nuevo embarazo. Mientras Scarlett consuela a Ashley, Rhett vuelve a su casa en Atlanta; al darse cuenta de que Ashley solo amaba realmente a Melanie, Scarlett corre tras Rhett, pero lo encuentra preparándose para irse para siempre. Ella le suplica, diciéndole que ahora se da cuenta de que lo ha amado todo el tiempo y que nunca amó realmente a Ashley, pero Rhett dice que tras la muerte de Bonnie no había posibilidad de reconciliación. Scarlett le pide que se quede, pero Rhett la rechaza y sale por la puerta perdiéndose en la niebla de la mañana, dejando a Scarlett llorando en la escalera y jurando que algún día recuperará su amor.

Los créditos de apertura de la película tienen una estructura inusual ya que, en lugar de ordenar los nombres por la posición estelar de cada uno de los actores de forma convencional, el reparto se divide en tres secciones: la plantación de Tara, «Los doce robles» y Atlanta. Además, los nombres se ordenan según el rango social de los personajes; así, Thomas Mitchell, que interpreta a Gerald O'Hara, inicia la lista de reparto como el cabeza de familia de los O'Hara, por lo que Barbara O'Neil, como su esposa, aparece en segundo puesto y Vivien Leigh, como la hija mayor, el tercero, a pesar de aparecer en pantalla mucho más tiempo que ellos. Del mismo modo, Howard C. Hickman, como John Wilkes, aparece antes que Leslie Howard, que interpreta a su hijo, y Clark Gable, que solo interpreta a un visitante en «Los doce robles», aparece en un puesto relativamente bajo en los créditos, a pesar de haber sido presentado como la «estrella» de la película durante su promoción. A la muerte de Mary Anderson (que interpretó a Maybelle Merriwether) en abril de 2014, solamente vivían dos miembros del reparto acreditados de la película: Olivia de Havilland, que interpretó a Melanie Wilkes, y Mickey Kuhn, que interpretó a su hijo Beau Wilkes.

Antes de la publicación de la novela, varios ejecutivos y estudios de Hollywood, como Irving Thalberg y Louis B. Mayer de la Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), Pandro Berman de la RKO Pictures y David O. Selznick de la Selznick International Pictures se negaron a rodar una película basada en ella. A Jack Warner le gustó la historia, pero la mayor estrella de la Warner Bros., Bette Davis, no estaba interesada, y Darryl F. Zanuck, de la 20th Century-Fox no ofreció suficiente dinero. Selznick cambió de opinión después de que su guionista jefe, Kay Brown, y su socio de negocios, John Hay Whitney, lo instaran a comprar los derechos para la película. En julio de 1936, un mes después de su publicación, Selznick compró los derechos por 50 000 dólares, una cifra exorbitada por ese concepto por entonces.

El "casting" para los dos papeles protagonistas se convirtió en una compleja tarea que duró dos años. Selznick tenía claro desde el principio que quería a Clark Gable para el papel de Rhett Butler, pero Gable tenía contrato en vigor con la MGM y nunca lo habían cedido a otros estudios. Se pensó en Gary Cooper, pero Samuel Goldwyn, con quien Cooper tenía contrato, se negó a cederlo. Warner le ofreció a Bette Davis, Errol Flynn y Olivia de Havilland para desempeñar los papeles protagonistas a cambio de los derechos de distribución. Por entonces Selznick estaba decidido a conseguir a Gable y finalmente llegó a un acuerdo con la MGM; el suegro de Selznick, Louis B. Mayer, presidente de la MGM, le ofreció en agosto de 1938 cederle a Gable y darle 1 250 000 $ por la mitad del presupuesto de la película, pero a un alto precio: Selznick tendría que pagar el salario semanal de Gable y cederle la mitad de los beneficios a la MGM, y además Loew's Inc., empresa matriz de la Metro, se encargaría de la distribución.

El acuerdo por el que la MGM se encargaba del lanzamiento de la película supuso retrasar el comienzo de la producción hasta finales de 1938, cuando finalizaba el acuerdo de distribución que Selznick tenía con la United Artists. Selznick aprovechó el retraso para continuar revisando el guion, preparar la publicidad y, sobre todo, buscar una actriz para el papel de Scarlett. Inició un "casting" a nivel nacional en el que llevó a entrevistar a 1400 desconocidas; el proceso costó 100 000 $ y, aunque resultó inútil para la película, sirvió para crear un publicidad «inestimable». Antes de la compra de los derechos, Selznick consideró a Miriam Hopkins y Tallulah Bankhead como candidatas; Joan Crawford, que había firmado con MGM, también fue considerada como posible pareja de Gable. Después del acuerdo con MGM, Selznick mantuvo conversaciones con Norma Shearer, la principal estrella de la MGM por entonces, pero ella no consideró la propuesta. Katharine Hepburn estaba muy interesada en el papel, y presionó para conseguirlo con el apoyo de su amigo George Cukor, que había sido contratado para la dirección, pero fue vetada por Selznick, que no la consideró adecuada para el papel.

Se consideraron a muchas actrices famosas (o a punto de serlo), pero para el papel de Scarlett solo se le hicieron pruebas de pantalla a treinta y una mujeres, entre las que estaban Ardis Ankerson, Jean Arthur, Tallulah Bankhead, Diana Barrymore, Joan Bennett, Nancy Coleman, Frances Dee, Ellen Drew (como Terry Ray), Paulette Goddard, Susan Hayward (bajo su nombre real, Edythe Marrenner), Vivien Leigh, Anita Louise, Haila Stoddard, Margaret Tallichet, Lana Turner y Linda Watkins. Aunque Margaret Mitchell se negó a dar a conocer públicamente su elección, la actriz que estuvo más cerca de ganar su aprobación fue Miriam Hopkins, al considerar que era el tipo de actriz adecuado para interpretar a Scarlett tal como estaba descrita en el libro. Sin embargo, Hopkins tenía más de 35 años por entonces y se consideró que era demasiado vieja para el papel. En diciembre de 1938 todavía se estaban considerando cuatro actrices, entre ellas Jean Arthur y Joan Bennett, pero solo a dos finalistas, Paulette Goddard y Vivien Leigh, se le hicieron pruebas en Technicolor, ambas el día 20 de ese mes. Goddard casi consiguió el papel, pero la controversia sobre su matrimonio con Charles Chaplin hizo que Selznick cambiara de idea.

Selznick había estado considerando discretamente a Vivien Leigh, una joven actriz británica que todavía era poco conocida en Estados Unidos, desde febrero de 1938, cuando la vio en "Fire Over England" y en "A Yank at Oxford". El agente estadounidense de Leigh era el representante en Londres de la agencia de talentos de Myron Selznick (hermano de David y uno de los propietarios de Selznick International) y había pedido en febrero que consideraran a su representada para el papel de Scarlett. En el verano de 1938 los Selznick estaban negociando con Alexander Korda, con quien Leigh tenía contrato, para conseguir sus servicios ese año. El hermano de Selznick los citó para que se conocieran por primera vez en la noche del 10 de diciembre de 1938, cuando se rodó la escena del incendio de Atlanta. En una carta a su esposa dos días más tarde, Selznick admitió que Leigh era «la ganadora sorpresa de Scarlett», y tras una serie de pruebas de pantalla, se anunció su selección el 13 de enero de 1939. Justo antes del rodaje de la película, Selznick le dijo en una carta al columnista Ed Sullivan: «Los padres de Scarlett O'Hara eran franceses e irlandeses. Idénticamente, los padres de la señorita Leigh son franceses e irlandeses».

La historiadora Joanne Yeck dijo sobre Sidney Howard, quien escribió el guion original de la película: «Reducir la complejidad de las dimensiones épicas de "Lo que el viento se llevó" fue una tarea hercúlea ... y la primera entrega de Howard era demasiado larga y habría requerido al menos seis horas de película; ... [el productor] Selznick quería que Howard permaneciera en el plató para hacer revisiones ... pero Howard se negó a dejar Nueva Inglaterra [y] como resultado, las revisiones estuvieron a cargo de una gran cantidad de escritores locales». Selznick despidió al director, George Cukor, tres semanas después de iniciar el rodaje y buscó a Victor Fleming, que por entonces estaba dirigiendo "El mago de Oz". Fleming no estaba satisfecho con el guion, por lo que Selznick encargó al reconocido escritor Ben Hecht que lo reescribiera por completo en cinco días. Hecht retomó el borrador original de Howard y al final de la semana había conseguido revisar la primera mitad del guion. El propio Selznick inició la reescritura de la segunda mitad, pero se quedó retrasado, por lo que Howard volvió a trabajar en el guion durante una semana, revisando varias escenas clave de la segunda parte.
«En el momento del lanzamiento de la película en 1939, había algunas cuestiones planteadas sobre quién debería aparecer en los créditos de pantalla», escribe Yeck, «pero a pesar de la cantidad de escritores y de cambios, el guion final estaba significativamente cerca a la versión de Howard. El hecho de que solo aparezca el nombre de Howard en los créditos puede haber sido tanto un gesto en su memoria como a su escritura, en 1939 Sidney Howard murió a los 48 años en un accidente con un tractor agrícola, antes del estreno de la película». Selznick, en una nota escrita en octubre de 1939, decía sobre los créditos de la película: «Pueden decir francamente que, de la comparativamente pequeña cantidad de material en la película que no es del libro, la mayoría es mía personalmente, y las únicas líneas originales de diálogo que no son mías son algunas de Sidney Howard y algunas de Ben Hecht y unas pocas más de John Van Druten. En este momento dudo que haya diez palabras originales de [Oliver] Garrett en todo el guion. En cuanto a la elaboración, aproximadamente el ochenta por ciento es mía, y el resto se reparte entre Jo Swerling y Sidney Howard, con la contribución material de Hecht en la elaboración de una secuencia.»

Según el biógrafo de Hecht, William MacAdams: «Al amanecer del domingo 20 de febrero de 1939, David Selznick ... y el director Victor Fleming despertaron bruscamente a Hecht para informarle que estaba cedido a la MGM y debía ir con ellos inmediatamente e ir a trabajar en "Lo que el viento se llevó", que Selznick había comenzado a rodar cinco semanas antes». A Selznick le costaba 50 000 dólares diarios y la película estaba en suspenso esperando una reescritura final del guion y el tiempo era esencial. Hecht estaba trabajando en la película "Una tarde en el circo", de los hermanos Marx. Recordando el episodio en una carta a su amigo guionista Gene Fowler, dijo que no había leído la novela, pero Selznick y el director Fleming no podían esperar a que la leyera. Debían representar escenas basadas en el guion original de Sidney Howard que necesitaba ser reescrito a toda prisa. Hecht escribió: «Después de representar y discutir cada escena, me senté a la máquina de escribir y lo escribí. Selznick y Fleming, ansiosos de continuar con su rodaje, me apresuraban. Trabajamos de esta manera durante siete días, entre dieciocho y veinte horas diarias. Selznick se negó a dejarnos almorzar, argumentando que la comida nos retrasaría. Nos proporcionaba plátanos y cacahuetes salados ... así, al séptimo día, había completado, ileso, los primeros nueve rollos de la epopeya de la Guerra Civil.»

MacAdams continúa diciendo: «Es imposible determinar exactamente cuánto escribió Hecht ... En los créditos oficiales archivados por la Screen Writers Guild, Sidney Howard fue, por supuesto, el único acreditado en pantalla, pero fueron agregados otros cuatro escritores ... Jo Swerling por contribuir al proceso, Oliver H. P. Garrett y Barbara Keon a la elaboración del guion, y Hecht, al diálogo ...»

La fotografía principal comenzó el 26 de enero de 1939 y terminó el 1 de julio, y los trabajos de posproducción continuaron hasta el 11 de noviembre de 1939. El director George Cukor, con quien Selznick tenía una larga relación de trabajo y que había pasado casi dos años en la preproducción de la película, fue reemplazado después de menos de tres semanas de rodaje. Selznick y Cukor ya habían discrepado sobre el ritmo de rodaje y el guion, pero algunos apuntan a que la salida de Cukor pudo ser debida al malestar de Gable para trabajar con él. Emanuel Levy, biógrafo de Cukor, afirmó que Clark Gable había trabajado en el circuito gay de Hollywood como gigoló y que Cukor conocía su pasado, por lo que Gable usó su influencia para que le despidieran. Vivien Leigh y Olivia de Havilland se enteraron del despido de Cukor el día en que se filmó la escena de la venta benéfica de Atlanta, y la pareja se dirigió a la oficina de Selznick con el vestuario de rodaje todavía puesto y le imploraron que cambiara de opinión. Victor Fleming, que en ese momento dirigía "El mago de Oz", fue llamado por la MGM para completar la película, aunque Cukor continuó instruyendo a Leigh y De Havilland en privado. Otro director de la MGM, Sam Wood, trabajó durante dos semanas en mayo cuando Fleming abandonó temporalmente la producción debido al agotamiento. Aunque algunas de las escenas de Cukor se volvieron a filmar, Selznick estimó que «tres rollos completos» de su trabajo se mantuvieron en la película. Al final del rodaje, Cukor había asumido dieciocho días de filmación, Fleming noventa y tres y Wood veinticuatro.

Al inicio de la producción Lee Garmes fue el director de fotografía, pero el 11 de marzo de 1939, tras un mes de rodaje que Selznick y sus asociados consideraban «demasiado oscuro», fue sustituido por Ernest Haller, que trabajó con Ray Rennahan, como director de fotografía de Technicolor. Garmes completó el primer tercio de la película (en su mayor parte todo lo sucedido antes de que Melanie tuviera el bebé) pero no figuró en los créditos. La mayor parte del rodaje se realizó en un plató de Selznick International conocido como "Forty Acres", y todo el rodaje de exteriores se desarrolló en California, principalmente en el condado de Los Ángeles o el vecino condado de Ventura. La residencia principal de Tara, la plantación ficticia del sur de la plantación, existió solamente como una fachada de madera contrachapada y papel maché construida en los terrenos del estudio de Selznick. Para el incendio de Atlanta se construyeron fachadas falsas delante de viejos decorados abandonados de otras películas de los estudios Selznick, y el propio Selznick operó los controles de los explosivos que los quemaron. Algunas fuentes del momento estimaron los costes de producción en 3,85 millones de dólares, que la convertían en la segunda película más cara hasta ese momento, tras "Ben-Hur" (1925).

Aunque persiste la leyenda de que la oficina responsable del cumplimiento del código Hays multó a Selznick con 5000 $ por utilizar la palabra «"damn"» (en la versión en español se tradujo como «me importa un bledo») en la última frase de Rhett Butler cuando se marcha al final de la película, en realidad la junta de la MPAA aprobó una enmienda al código el 1 de noviembre de 1939 que prohibió el uso de las palabras «"hell"» o «"damn"», excepto cuando su uso fuera «esencial y necesario para representar, en el contexto histórico apropiado, cualquier escena o diálogo basado en hechos históricos o folklore ... o una cita de una obra literaria, siempre que tal uso no fuera intrínsecamente censurable u ofendiera el buen gusto», por lo que, con esta enmienda, la oficina de vigilancia del código no tenía ninguna objeción al diálogo final de Butler.

El vestuario de la película corrió a cargo del diseñador Walter Plunkett, quien a modo de preparación se embarcó durante cuatro meses en un viaje de investigación no remunerado por el sur de Estados Unidos, contando únicamente con un contrato sin exclusividad por el que se le pagarían 600 dólares a la semana en los dos meses de preproducción y 750 por cada siete días de rodaje, además de una carta de presentación dirigida a Margaret Mitchell, a quien visitó en su casa de Georgia. Gracias a Mitchell, Plunkett conoció el ingenio de las mujeres de aquella época, las cuales usaban cáscaras de nueces y piedras como botones y ramas de espinos como broches para poder confeccionar la ropa durante el bloqueo al que la Unión sometió a los estados sureños durante la guerra de Secesión. En los Museos de las Hijas de la Confederación de Savannah y Charleston, Plunkett obtuvo trozos de telas cortadas de los dobladillos de trajes auténticos, los cuales solían estar decorados con diminutos estampados. Para este exhaustivo y considerable trabajo, el diseñador creó más de 5000 piezas para cincuenta personajes y un centenar de extras.

En lo que respecta al vestuario del personaje de Scarlett, para quien elaboró treinta y cinco conjuntos, las flores de algunos de ellos, como el vestido floral en tonos blanco y verde que luce en una de las escenas iniciales de la película, estas poseen un tamaño superior al original debido a la decisión del diseñador de doblar el tamaño de las mismas con el fin de hacerlas más nítidas y llamativas. Del mismo modo, Plunkett empleó los tejidos y los colores con el fin de enfatizar y subrayar los acontecimientos más destacados de la vida de la protagonista, empleando organdí, tul, algodón y tonalidades luminosas para vestir a Scarlett en sus años de juventud, y tejidos como seda y terciopelo oscuro a medida que madura y se enfrenta a situaciones dramáticas.

Para el traje de novia de la protagonista, Plunkett recreó un vestido anticuado, en seda satinada y con mangas abullonadas muy de moda treinta años antes de los acontecimientos narrados en el largometraje debido a que Scarlett, quien tomó la decisión de casarse con Charles Hamilton antes de que este fuese a la guerra, se vio obligada por falta de tiempo a llevar el traje de novia de su madre, motivo por el cual el diseñador elaboró intencionadamente un vestido que no se ajustaba al cuerpo de Vivien Leigh.

Plunkett tomó además la decisión de incluir varios códigos de color para el personaje de Scarlett en función de las situaciones plasmadas. De esta forma, para las escenas de seducción el diseñador optó por el color verde, siendo ejemplo de ello el vestido escotado que Scarlett luce para la barbacoa en «Los doce robles», así como el traje elaborado con cortinas de terciopelo cuando la protagonista acude a visitar a Rhett a la cárcel. Para las escenas pasionales, violentas y de tensión, Plunkett escogió el rojo, siendo este el color del llamativo vestido de pedrería que Rhett obliga a Scarlett a llevar puesto en la fiesta de cumpleaños de Ashley, el color de la bata de terciopelo que luce en la posterior discusión con su marido y también el tono del traje que lleva puesto cuando su hermana Suellen descubre que Scarlett se ha casado con su prometido Frank Kennedy. Por último, para las escenas de peligro se decantó por el color azul, destacando el vestido que Scarlett lleva puesto cuando es asaltada en un puente camino del aserradero así como el traje de amazona que luce su hija Bonnie cuando cae del caballo. Los únicos vestidos que constituyeron excepciones a estos códigos fueron el traje de novia, los vestidos de luto y el traje blanco con volantes mostrado al inicio de la película.

Para componer la banda sonora Selznick eligió a Max Steiner, con quien había trabajado en la RKO Pictures a principios de los años 1930. Warner Bros., que había contratado a Steiner en 1936, acordó cedérselo a Selznick. Steiner pasó doce semanas trabajando en la música de la película, el período más largo que había dedicado a escribir una banda sonora, y las dos horas y treinta y seis minutos de la película era también la de mayor duración que había escrito. Se contrataron cinco orquestistas: Hugo Friedhofer, Maurice de Packh, Bernard Kaun, Adolph Deutsch y Reginald Bassett. La banda sonora se caracteriza por dos temas de amor, uno para el dulce amor de Ashley y Melanie y otro que evoca la pasión de Scarlett por Ashley; es remarcable que no hay un tema de amor de Scarlett y Rhett. Steiner se basó sobre todo en la música popular y patriótica, e incluyó temas de Stephen Foster como «Louisiana Belle», «Dolly Day», «Ringo De Banjo», «Beautiful Dreamer», «Old Folks at Home» y «Katie Belle», que era la base del tema de Scarlett; otras canciones destacadas son: «Marching through Georgia», de Henry Clay Work, y «Dixie», «Garryowen» y «The Bonnie Blue Flag». El tema que más se asocia hoy en día con la película es la melodía de Tara, la plantación de los O'Hara; a principios de la década de 1940, el tema «Tara» conformó la base musical de la canción «My Own True Love», de Mack David. La banda sonora está compuesta por noventa y nueve piezas musicales en total. Debido a la presión por completar el apartado musical en plazo, Steiner recibió ayuda en la composición de Friedhofer, Deutsch y Heinz Roemheld, además de dos entras breves, de Franz Waxman y William Axt, extraídas de los archivos sonoros de la MGM.

El 9 de septiembre de 1939, Selznick, su esposa Irene, el inversor John «Jock» Whitney y el editor Hal C. Kern se dirigieron a Riverside, California, para el preestreno de la película en el Fox Theatre. La película todavía estaba en fase de primer corte, le faltaban los créditos y los efectos ópticos especiales. La proyección duró cuatro horas y veinticinco minutos, pero posteriormente se redujo a menos de cuatro horas para su estreno. En el cine ese día se proyectaba una sesión doble con las películas "Hawaiian Nights" y "Beau Geste" y no se había informado al público de que hubiera otra proyección; después de la primera función se anunció que al final se iba a proyectar un preestreno; se informó al público de que podían irse pero no se les permitiría volver a entrar una vez que hubiera comenzado la película, ni se permitiría salir a hacer llamadas telefónicas una vez que se hubieran cerrado las puertas. Cuando apareció el título en la pantalla el público aplaudió y al finalizar recibió una ovación con la gente en pie. En su biografía de Selznick, el crítico e historiador David Thomson escribió que la reacción del público antes de que hubiera comenzado la película «fue el momento más grande de su [de Selznick] vida, la mayor victoria y la redención de todas sus faltas»", con Selznick describiendo las postales de presentación de la película como «probablemente el cuadro más asombroso que nunca hubiera tenido». Cuando durante las entrevistas de prensa a principios de septiembre le preguntaron que sentimientos tenía sobre la película, Selznick dijo: «Al mediodía pienso que es divina, a medianoche pienso que es pésima. A veces creo que es la mejor película jamás rodada. Pero si es solo una gran película, todavía estaré satisfecho».
El estreno de la película en el Loew's Grand Theatre de Atlanta el 15 de diciembre de 1939 fue espectacular. Fue el clímax de tres días de festividades organizadas por el alcalde de la ciudad, William B. Hartsfield, que incluían un desfile de limusinas con protagonistas de la película, recepciones, miles de banderas Confederadas y un baile de disfraces. Eurith D. Rivers, el gobernador de Georgia, declaró el 15 de diciembre como día festivo en el estado. Unos 300 000 residentes y visitantes se agolparon a lo largo de las calles de Atlanta para ver el desfile de limusinas con las estrellas de la película desde el aeropuerto. Años después, el presidente Jimmy Carter calificó el estreno de la película como «el mayor acontecimiento en el sur de toda mi vida». Solamente el actor Leslie Howard y el director Victor Fleming decidieron no asistir: Howard había vuelto a Inglaterra debido al estallido de la Segunda Guerra Mundial, y Fleming había discutido con Selznick y se negó a asistir a ese y a posteriores estrenos. Tampoco estaba Hattie McDaniel, ya que ella y los demás miembros del elenco de raza negra no pudieron asistir al estreno debido a las leyes Jim Crow de Georgia, normas segregacionistas que les impedían sentarse con sus colegas blancos. Al enterarse de que McDaniel había sido excluida del estreno, Clark Gable amenazó con boicotear el evento, pero McDaniel lo convenció para que asistiera. A este estreno le siguieron los de Nueva York (el 19 de diciembre) y Los Ángeles (el 28 de diciembre); a este último asistieron algunas de las actrices que habían sido consideradas para desempeñar el papel de Scarlett, como Paulette Goddard, Norma Shearer y Joan Crawford.

Desde diciembre de 1939 hasta julio de 1940, la película solo se proyectó en un número limitado de cines en los que había que hacer previamente una reserva para asistir y a un precio de más de 1 dólar, más del doble del precio habitual de un estreno, y la MGM estableció unos derechos del 70 % de los ingresos de taquilla, algo sin precedentes, ya que lo habitual por entonces era un 30-35 %. Tras la saturación de este tipo de exhibición en cines, la MGM revisó los términos, reduciendo los derechos a un 50 % y redujo a la mitad los precios de las entradas, antes de que finalmente en 1941 empezara a distribuirse a precios «populares». Entre costes de distribución y publicidad, el presupuesto de gastos total de la película alcanzó los siete millones de dólares.

En Uruguay se estrenó el 25 de septiembre de 1940, en Argentina al día siguiente, en Perú el 10 de octubre del mismo año y en México el 22 de enero de 1941. Sin embargo, a causa de la censura, en España fue prohibida y no se estrenó hasta el 17 de noviembre de 1950, solo en Madrid y Barcelona y con una clasificación de la iglesia católica de 3R (mayores con reparo) y 4 (gravemente peligrosa), calificación que podía suponer riesgo de excomunión para los creyentes que vieran la película, aunque en febrero de 1943 la película se había proyectado sin censura previa de forma privada en un cine de Madrid ante algunos espectadores ilustres, entre los que se encontraba el obispo de Madrid, y en marzo en la propia residencia del dictador Francisco Franco.

En 1942, Selznick liquidó su compañía por motivos fiscales y vendió su parte de la película a su socio John Whitney por 500 000 dólares. A su vez, Whitney la vendió a la MGM por 2,8 millones, con lo que el estudio se hizo con la totalidad de los derechos de la película. La MGM reestrenó inmediatamente la película en la primavera de 1942, y de nuevo en 1947 y 1954; en este reestreno de 1954 la película se proyectó por primera vez en pantalla panorámica (cambiando con ello la relación de aspecto estándar de 1,37:1 establecido por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas en 1932), cortando la parte superior e inferior hasta dejarla con una relación de aspecto de 1,75:1. Con motivo de la celebración del centenario del comienzo de la Guerra de Secesión, en 1961, se llevó a cabo otro reestreno, que incluyó una gran gala de «estreno» en el Loew's Grand Theatre de Atlanta, que contó con la presencia de Selznick y muchas otras estrellas de la película, como Vivien Leigh y Olivia de Havilland; Clark Gable había muerto el año anterior. Para su reestreno de 1967 se pasó al formato 70 mm, y se imprimieron nuevos carteles con Gable, con una camisa blanca abierta, sosteniendo a Leigh con un fondo de llamas naranja. En 1971, 1974 y 1989 hubo nuevos reestrenos; en el de 1989 se celebraba el cincuentenario de su estreno inicial y se realizó una restauración completa de audio y vídeo. En 1998 se lanzó una vez más en los cines de Estados Unidos. En 2013 se estrenó una reedición digital con resolución 4K en el Reino Unido para celebrar el centenario del nacimiento de Vivien Leigh. En 2014 se realizaron proyecciones especiales durante dos días en cines de Estados Unidos para celebrar el 75 aniversario de la película.

La película se estrenó por primera vez en televisión en la cadena por cable HBO el 11 de junio de 1976, emitiéndose en esta cadena catorce veces durante el resto del mes. Hizo su debut en abierto en noviembre de ese mismo año: la NBC pagó cinco millones de dólares por una única emisión, realizada en dos partes en noches sucesivas. Con una audiencia del 47,5 % de los hogares de Estados Unidos y el 65 % de los espectadores, se convirtió en ese momento en el programa de televisión de mayor audiencia jamás emitido en una sola cadena. En 1978 la CBS firmó un acuerdo por valor de 35 millones de dólares para transmitir la película veinte veces durante varios años. la Turner Entertainment le compró la película a la MGM en 1986, pero el acuerdo no incluyó los derechos televisivos, que aún estaban en manos de la CBS. Posteriormente se llegó a un acuerdo por el que los derechos fueron devueltos a la Turner junto los de "El mago de Oz", también propiedad de la CBS; este acuerdo se utilizó para lanzar dos canales por cable propiedad de Turner Broadcasting System: Turner Network Television (TNT) (1988) y Turner Classic Movies (TCM) (1994). Apareció por primera vez en videocinta en marzo de 1985, situándose segunda en las listas de ventas, y posteriormente fue lanzada en formato DVD y Blu-ray.

Tras su estreno, la película cosechó buenas críticas por parte de la mayoría de las revistas de consumo y prensa en general. Sin embargo, aunque la producción, logros técnicos y lo ambicioso del proyecto fueron universalmente reconocidos, algunos críticos de la época consideraron que la película tenía una duración demasiado extensa y era poco convincente desde el punto de vista dramático. Frank S. Nugent resumió en el "The New York Times" el sentimiento general al reconocer que si bien fue la producción cinematográfica más ambiciosa hasta aquel momento, probablemente no fue la mejor película jamás realizada, pero consideraba que era una «historia interesante bellamente contada». Franz Hoellering opinaba lo mismo en las páginas del "The Nation": «El resultado es una película que supone un acontecimiento importante en la historia de la industria del cine, pero solo un logro menor en el arte cinematográfico. Hay momentos en que las dos categorías se unen con buenos resultados, pero los grandes tramos entre ellos se rellenan con una mera eficacia espectacular».
Si bien la película fue elogiada por su fidelidad a la novela, también se considera que este hecho fue el principal causante de su excesiva duración. John C. Flinn opinaba en "Variety" que: «En su deseo al parecer de no dejar nada fuera, Selznick ha dejado demasiado» y que, como entretenimiento, la película habría mejorado si se hubieran recortado algunas escenas y diálogos redundantes de la última parte de la historia. "The Manchester Guardian" consideró que el mayor inconveniente de la película era que la historia carecía de la calidad épica suficiente para justificar el dispendio del tiempo y encontró la segunda parte, que se centra en los «matrimonios irrelevantes» de Scarlett y las «disputas domésticas», mayoritariamente superfluas, cuyo única razón para su inclusión había sido «simplemente porque Margaret Mitchell lo escribió así». "The Guardian" creía que si «la historia se hubiera acortado y arreglado en el punto señalado para el intermedio, y si el drama personal se hubiera puesto al servicio de un tratamiento cinematográfico del tema central —el colapso y la devastación del Viejo Sur—, entonces "Lo que el viento se llevó" podría haber sido una película realmente grande.» Del mismo modo, en "The Nation", Hoellering también consideró que la segunda mitad de la película era más floja que la primera: la identificación de la Guerra Civil como fuerza impulsora de la primera parte mientras los personajes dominan en la segunda, llegando a la conclusión de que ahí es donde se encuentra el principal defecto de la película, comentando que «los personajes por sí solos no bastan». A pesar de muchas escenas excelentes, consideró que el drama no era convincente y que el «desarrollo psicológico» se había descuidado.

La mayor parte de los elogios fueron para el reparto, especialmente para Vivien Leigh que se destacó por su actuación como Scarlett. Nugent la describió como el «eje central de la película» y consideró que estaba «diseñada tan perfectamente para el personaje por su destreza y naturaleza que cualquier otra actriz sería inconcebible para el papel». De manera similar, Hoellering la encontró «perfecta» en «aspecto y movimientos»; consideró que actuaba mejor cuando se le permitía «acentuar la doble personalidad que ella representa» y creyó que era particularmente impresionante en algunos momentos de caracterización como la mañana después de la escena de la violación marital. Flinn también la consideró adaptada físicamente al papel y creía que destacaba en las escenas donde la actriz exhibe valor y determinación, como la huida de Atlanta y cuando Scarlett mata a un desertor yanqui. Leigh ganó con esta interpretación el galardón como mejor actriz en los Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York de 1939. De la actuación de Clark Gable en su papel de Rhett Butler, Flinn consideró que la caracterización fue «tan próxima a la concepción de la señorita Mitchell —y de la audiencia— como cabría imaginar», un punto de vista con el que Nugent estuvo de acuerdo, aunque Hoellering opinó que Gable no estuvo convincente en las escenas cercanas, ya que Rhett deja a Scarlett con disgusto. Respecto a los demás miembros principales del reparto, tanto Hoellering como Flinn encontraron a Leslie Howard «convincente» como el débil de carácter Ashley, y Flinn consideró a Olivia de Havilland «destacada» en su papel como Melanie; Nugent también destacó la actuación de Havilland, describiéndola como «elegante, digna, tierna gema de caracterización». La interpretación de Hattie McDaniel en el papel de Mammy fue elogiada por muchos críticos: Nugent consideró que ofreció la mejor interpretación en la película después de Vivien Leigh, y Flinn la situaba en tercer lugar después de las interpretaciones de Leigh y de Gable.

En el , la película estableció un récord de premios y nominaciones a los Óscar, al ganar en ocho de las categorías competitivas en las trece para las que fue nominada. Ganó los premios a la , el , la , la , al , a la , a la y al , y recibió dos adicionales por su utilización de equipo y color, y también se convirtió en la primera película a color en ganar el Óscar a la mejor película. Su récord de ocho victorias en categorías competitivas se mantuvo hasta que "Gigi" (1958) ganó nueve, y su récord de diez premios en total fue batido por "Ben-Hur" (1959), que ganó once. "Lo que el viento se llevó" también mantuvo el récord de mayor número de nominaciones hasta que "All About Eve" (1950) obtuvo catorce.

Hattie McDaniel se convirtió en el primer actor de raza negra en ganar un premio Óscar, superando a su compañera de reparto, Olivia de Havilland, que también había sido nominada en la misma categoría. Al igual que durante el estreno de la película, McDaniel sufrió las humillantes normas segregacionistas de la época durante la ceremonia de entrega de los premios en el Coconut Grove del Hotel Ambassador de Los Ángeles, pues mientras todos los miembros de raza blanca del reparto se sentaron juntos, ella y su acompañante fueron obligados a sentarse en una mesa separada en la parte posterior de la sala.

El guionista Sidney Howard se convirtió en el primer ganador póstumo de un Óscar y Selznick recibió el por su trayectoria profesional.

Tras su estreno, la película batió récords de asistencia. Solo en el Capitol Theatre de Nueva York, tuvo una asistencia media de 11 000 espectadores diarios a finales de diciembre, y en los cuatro primeros años tras su lanzamiento había vendido unos 60 millones de entradas en Estados Unidos, equivalente a casi la mitad de la población del país por entonces. En el extranjero también fue un éxito de público. A pesar de estrenarse durante el Blitz, en Londres fue un gran éxito y se mantuvo en cartel durante cuatro años. Cuando la MGM la retiró de las carteleras a finales de 1943, su distribución mundial había obtenido una recaudación bruta (la parte correspondiente al estudio de la taquilla bruta) de 32 millones de dólares, convirtiéndola en la película más rentable jamás realizada hasta aquel momento.
Cuando se reestrenó en 1947, ganó 5 millones de dólares en Estados Unidos y Canadá, y fue uno de los diez estrenos con mayor asistencia del año. Los exitosos reestrenos de 1954 y 1961 le permitieron conservar su posición como la principal fuente de ingresos de la industria cinematográfica, a pesar de los grandes éxitos de películas más recientes como "Ben-Hur", aunque finalmente fue superada por "The Sound of Music" en 1966. El reestreno de 1967 la convirtió en la reposición de mayor éxito en la historia de la industria cinematográfica; generó una taquilla de 68 millones de dólares, la película más lucrativa de la MGM después de "Doctor Zhivago" (1965). La MGM ganó 41 millones de dólares con este reestreno. El nuevo lanzamiento de 1971 le permitió situarse brevemente a la cabeza de los récords de taquilla, con un total bruto a nivel mundial de cerca de 116 millones de dólares a finales de 1971, más del triple de sus ganancias en su lanzamiento inicial, antes de perder el primer puesto de nuevo al año siguiente con el estreno de "El padrino".

Entre su estreno y posteriores lanzamientos, se estima que la película vendió más de 200 millones de entradas en los Estados Unidos y Canadá, y 35 millones en el Reino Unido, el mayor número de entradas vendidas por cualquier película en esos países. En total, "Lo que el viento se llevó" ha recaudado en taquilla más de 390 millones de dólares a nivel mundial; en 2007 Turner Entertainment estimó los ingresos equivalentes a aproximadamente 3.3 mil millones de dólares si se ajusta la inflación a los precios actuales, y "El libro Guinness de los récords" estimaba una cifra de 3,44 mil millones de dólares en 2014, convirtiéndola en la película de mayor éxito en taquilla de la historia del cine.

La película sigue siendo inmensamente popular entre el público en el siglo XXI; ha sido votada la película más popular entre los estadounidenses en dos encuestas realizadas por Harris Interactive en 2008 y 2014, respectivamente.

Los comentaristas afroamericanos criticaron la película por su representación de los personajes de raza negra y como una glorificación de la esclavitud. Carlton Moss, un guionista, actor y director negro, se quejaba en una carta abierta considerando que mientras que "El nacimiento de una nación" era un «ataque frontal a la historia americana y al pueblo negro», "Lo que el viento se llevó" era un «ataque por la espalda al mismo». Moss criticó todavía más las estereotipadas caracterizaciones de los personajes negros, como el «perezoso y torpe Pork», la «indolente y completamente irresponsable Prissy», la «radiante aceptación de la esclavitud» de Big Sam, o Mammy con su «constante arenga y mimos para cada deseo de Scarlett». Tras la victoria de Hattie McDaniel en los Premios Óscar, Walter Francis White, líder de la National Association for the Advancement of Colored People, la acusó de ser un Tío Tom, a lo que McDaniel respondió que prefería «conseguir setecientos dólares a la semana representando a una criada que siete dólares siendo una»; también cuestionó la cualificación de White para hablar en nombre de los negros, ya que él era de piel clara y tenía solo una octava parte de negro.

La película ha sido criticada por perpetuar los mitos de la Guerra de Secesión y los estereotipos sobre las personas de raza negra. El historiador británico David Reynolds escribió que en esta película «las mujeres blancas son elegantes, sus hombres nobles o por lo menos galantes y, en el otro extremo, los esclavos negros son en su mayoría obedientes y felices, claramente incapaces de una existencia independiente». Reynolds comparó la película con "El nacimiento de una nación" y otras representaciones del Sur durante la era de la segregación, en la que los habitantes sureños blancos son retratados como defensores de los valores tradicionales y la cuestión de la esclavitud ha sido ignorada en gran medida. La película ha sido descrita como una «regresión» que promueve el mito del violador negro y el papel honorable y defensivo del Ku Klux Klan durante la Reconstrucción, y como una película de «propaganda social» que ofrece una visión de la «supremacía blanca» del pasado. En su libro "American History Goes to the Movies: Hollywood and the American Experience", W. Bryan Rommel Ruiz ha argumentado que, a pesar de las objetivamente claras inexactitudes en su descripción del período de la Reconstrucción, sin embargo la película refleja las interpretaciones que eran habituales a principios del siglo XX.

Tras su estreno, la opinión entre en público de la comunidad negra estaba dividida, con unos calificándola como un «arma del terror contra la Norteamérica negra» y un insulto al público negro, con manifestaciones en contra llevadas a cabo en varias ciudades, mientras que algunos sectores reconocieron que logros como los de McDaniel eran representativos de un progreso, y elogiaron la cálida e ingeniosa caracterización de McDaniel, y otros esperaban que el reconocimiento de su trabajo condujera a una mayor aparición en pantalla de otros actores negros. En su editorial de felicitación a McDaniel por haber ganado su Premio Óscar, la revista académica "Opportunity: A Journal of Negro Life" utilizó la película como un recordatorio del «límite» impuesto en la aspiración negra por viejos prejuicios. El activista radical Malcolm X recordaba en sus memorias que al ver de niño la película en su pueblo natal en Míchigan «era el único negro en el cine, y cuando Butterfly McQueen entró en escena, tuve ganas de meterme bajo la alfombra».

En 2017 la película fue retirada del programa del histórico Orpheum Theatre en Memphis (Tennessee) después de 34 años de presentaciones anuales debido a su idealización de la esclavitud y su contenido racialmente insensible. El 9 de junio de 2020 fue retirada de HBO Max debido a las protestas por la muerte de George Floyd y en respuesta a una columna escrita por el guionista John Ridley que fue publicada en la edición de ese día de "Los Angeles Times" en la que pedía al servicio de "streaming" que retirara temporalmente la película de su catálogo. Un portavoz de HBO Max dijo que la película era «un producto de su época» y que por tanto reflejaba «prejuicios étnicos y raciales» que «estaban equivocados por entonces y que siguen estándolo hoy». Sin embargo, también indicó que la película volvería a estar disponible en una fecha posterior, aunque incorporaría «una discusión de su contexto histórico y una denuncia a dichas interpretaciones, pero será presentada como fue originalmente creada, porque actuar de otra manera sería lo mismo que decir que esos prejuicios nunca existieron. Si vamos a crear un futuro más justo, equitativo e inclusivo, debemos primero reconocer y comprender nuestra historia.»

En marzo de 1973, la revista literaria y cultural "The Atlantic" publicó una serie de reseñas de conocidos críticos cinematográficos. En ella, Arthur Schlesinger señaló que las películas de Hollywood por lo general envejecen bien, pero en el caso de "Lo que el viento se llevó" el paso tiempo no le había sentado bien. Por su parte, el crítico cinematográfico Richard Schickel considera que una posible medida de la calidad de una película es preguntarse qué se puede recordar de ella, y la película fracasa en ese aspecto: carece de imágenes y diálogos inolvidables. Asimismo, Stanley Kauffmann también encontró que la película era una experiencia en gran medida olvidable, alegando que solo podía recordar dos escenas de manera vívida. Tanto Schickel como Schlesinger la describieron como «mal escrita», con diálogos «floridos» y con una sensibilidad de «tarjeta postal». Schickel también consideró que la película fracasa como arte popular, ya que no la considera una película que apetezca volver a ver, un sentimiento con el que Kauffmann también coincide, afirmando que tras verla dos veces espera «nunca volver a verla: dos veces es el doble de lo que necesitas en toda una vida». Tanto Schickel como Andrew Sarris creen que el principal fracaso de la película radica en tener la sensibilidad de un productor más que la de un artista: habiendo pasado por manos de tantos directores y escritores, la película no da la sensación de haber sido «creada» o «dirigida», sino que emergió como «vapor de una cocina abarrotada», donde la principal fuerza creativa era la obsesión de un productor por hacer la película tan literalmente fiel a la novela como fuera posible. Sarris admite que, a pesar de sus carencias artísticas, la película tiene una consideración en todo el mundo como el «espectáculo más querido jamás producido». Judith Crist observa que, "kitsch" aparte, la película «sin duda sigue siendo la mejor y más duradera obra de entretenimiento popular que ha salido de las líneas de montaje de Hollywood», obra de un "showman" con «gusto e inteligencia». Schlesinger señala que la primera mitad de la película tiene un «alcance y vigor» que aspira a su objetivo épico pero, de acuerdo con las críticas contemporáneas de la película, la vida personal toma el relevo en la segunda mitad y termina perdiendo ese objetivo entre un sentimentalismo poco convincente.

La percepción de la película por parte de la crítica ha cambiado a lo largo de los años. En la prestigiosa encuesta de críticos que publica la revista "Sight and Sound" cada 10 años, se clasificó en el puesto 235.º en el año 2012, y en 2015 sesenta y dos críticos de cine de varios países encuestados por la BBC la votaron como la 97.ª mejor película estadounidense.

La película ha aparecido en varias encuestas destacadas de la industria cinematográfica: en 1977 fue votada la película más popular por el American Film Institute (AFI), en una encuesta celebrada entre los miembros de la organización; la AFI también clasificó la película en cuarto lugar en 1998 en su lista , y en el sexto lugar en la de la lista, realizada en 2007. Los directores de cine la clasificaron 322.ª en la edición del año 2012 de la encuesta decenal de "Sight and Sound", y en 2016 fue seleccionada como el noveno mejor «éxito de director» en una encuesta de miembros del Sindicato de Directores de Estados Unidos. En 2014, se situó 15.ª en una extensa encuesta llevada a cabo por "The Hollywood Reporter", que encuestó a todos los estudios, agencias, firmas de publicidad y productoras de la región de Hollywood.

"Lo que el viento se llevó" fue seleccionada para su conservación en el National Film Registry de Estados Unidos en 1989.

"Lo que el viento se llevó" y su producción han sido explícitamente referenciadas, satirizadas, dramatizadas y analizadas en numerosas ocasiones a través de una gran variedad de medios de comunicación, desde obras contemporáneas como "Second Fiddle", una película de 1939 que parodia «la búsqueda de Scarlett», hasta programas de televisión actuales como "Los Simpson".

"The Scarlett O'Hara War", una dramatización televisiva de 1980 del "casting" de Scarlett, "Moonlight and Magnolias", obra de 2007 de Ron Hutchinson que dramatiza la reescritura del guion en cinco días por Ben Hecht, o "Went with the Wind!", un "sketch" en el "The Carol Burnett Show" que parodió la película tras la repercusión de su primera emisión en televisión en el año 1976, están entre los ejemplos más notables de su imperecedera presencia en la cultura popular. En el extenso documental de 1988 "The Making of a Legend: Gone with the Wind" se detalla la historia de la difícil producción de la película. En 1990, el Servicio Postal de los Estados Unidos emitió un sello que representaba a Clark Gable y Vivien Leigh abrazándose en una escena de la película.

Tras la publicación de la novela, Margaret Mitchell recibió una lluvia de peticiones de una secuela, pero afirmó no tener claro lo que le sucedió a Scarlett y Rhett, y que los había «dejado a su destino». Mitchell resistió la presión de Selznick y la Metro-Goldwyn-Mayer para que escribiera una secuela hasta su muerte en 1949. En 1975, su hermano, Stephens Mitchell, quien se hizo cargo del control de sus derechos, autorizó una secuela producida conjuntamente por la MGM y Universal Studios con un presupuesto de 12 millones de dólares. Anne Edwards fue la encargada de escribir la secuela como una novela con la idea de adaptarla posteriormente en un guion y publicarla al mismo tiempo que el lanzamiento de la película. Edwards presentó un manuscrito de 775 páginas titulado "Tara, The Continuation of Gone with the Wind", situado entre 1872 y 1882 y centrándose en el divorcio de Scarlett y Rhett; la MGM no estaba satisfecha con la historia y rompió el acuerdo.

La idea se retomó en la década de 1990, cuando finalmente se produjo una secuela en 1994, en forma de una miniserie de televisión. "Scarlett" se basó en la novela del mismo título de Alexandra Ripley, una secuela del libro de Mitchell. Los actores británicos Joanne Whalley y Timothy Dalton interpretaron los papeles de Scarlett y Rhett. La serie comienza tras el traslado de Scarlett a Charleston para intertar recuperar a Rhett y, al no conseguirlo viaja a Irlanda sin decirle que está embarazada de nuevo.





</doc>
<doc id="132750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132750" title="Manuel Trucco Franzani">
Manuel Trucco Franzani

Manuel Trucco Franzani (Cauquenes, 18 de marzo de 1875-Santiago, 25 de octubre de 1954) fue un ingeniero civil, político y diplomático chileno. Ejerció la vicepresidencia de la República por un breve período, entre el 3 de septiembre y el 15 de noviembre de 1931.

Anteriormente, se desempeñó brevemente como ministro del Interior de Juan Esteban Montero y, entre 1926 y 1930 fue senador por las provincias de Malleco y Cautín.

Nació en 1875, hijo de Napoleón Trucco Morando, inmigrante genovés y María Franzani Moniguetti, nacida en Suiza. Tuvo seis hermanos, entre ellos Humberto Trucco Franzani, quien fue presidente de la Corte Suprema de Chile.

Estudió en el Liceo de Cauquenes y en el Instituto Nacional de Santiago. Posteriormente, ingresó a la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, donde se recibió de ingeniero civil en 1899. Entre 1902 y 1904, estudió en École nationale des ponts et chaussées de París, Francia, gracias a una beca.

Se casó con Laura Gaete Fagalde, con quien tuvo cinco hijos Leonor, Marta, Graciela, Rebeca y Manuel, quien fue subsecretario de Gabriel González Videla y embajador.

Se dedicó a la docencia, trabajó como director de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) y sirvió como senador de las provincias de Malleco y Cautín entre 1926 y 1930 por el Partido Radical (PR).

Durante la vicepresidencia de Juan Esteban Montero, después de la caída de Carlos Ibáñez del Campo, Trucco fue llamado para asumir el ministerio del Interior. Cuando Montero postuló a la presidencia de Chile en las elecciones de 1931, debió dejar el mando, entregándoselo a su ministro del Interior el 20 de agosto de aquel año. Durante su breve mandato debió enfrentarse a la sublevación de la Escuadra, grave episodio que fue sofocado con el apoyo aéreo de la recién creada Fuerza Aérea.

En 1935, siendo Embajador de Chile en Washington firma en presencia de 20 mandatarios de América y el Presidente Franklin Délano Roosevelt, por petición de don Arturo Alessandri Palma el Tratado sobre Protección a las Instituciones Artísticas y Científicas y Monumentos Históricos, más conocido como Pacto Roerich.

Con la victoria de Montero, Trucco le entregó la vicepresidencia el 15 de noviembre al presidente electo, que pudo asumir en propiedad el 4 de diciembre. Manuel Trucco en 1946 volvió a la vida pública durante el gobierno de Gabriel González Videla, cuando encabezó el Banco Central hasta 1951.



</doc>
<doc id="132753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132753" title="Zeptómetro">
Zeptómetro

El zeptómetro es la unidad de longitud equivalente a una miltrillonésima parte de un metro. Se abrevia zm.

"1 zm = 1×10 m"



</doc>
<doc id="132755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132755" title="Yoctómetro">
Yoctómetro

El yoctómetro es la unidad de longitud equivalente a una cuatrillonésima parte de un metro. Se abrevia ym. La luz en el vacío tarda aproximadamente 6,2×10 tiempos de Planck para recorrer esta distancia. Un núcleo atómico tiene un diámetro del orden de 10 ym.

"1 ym = 1×10 m"



</doc>
<doc id="132756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132756" title="Catalina Parr">
Catalina Parr

Catalina Parr (en inglés, "Catherine Parr", "Katharine Parre" como se escribía en su tiempo; h. 1512 – 5 de septiembre de 1548) fue la última de las seis esposas de Enrique VIII de Inglaterra y por tanto reina consorte de Inglaterra desde 1543 hasta 1547 y primera reina consorte de Irlanda; Fallecido Enrique, fue reina viuda de Inglaterra. Es la reina de Inglaterra que más veces ha contraído matrimonio, cuatro veces.

Catalina Parr nació en el castillo de Kendal en Westmorland, Inglaterra, lugar de residencia de sus antepasados desde el siglo XIV. También se cree que pudo haber nacido en Great Kimble, Buckinghamshire, o en Blackfriars, Londres. Era la hija mayor de Sir Tomás Parr, de Horton House, Northamptonshire, descendiente del rey Eduardo III, y de Matilda Green (6 de abril de 1495 – 20 de agosto de 1529), hija de Sir Tomás Green, de Greens Norton, Northamptonshire. Tuvo un hermano más joven, Guillermo Parr más tarde primer marqués de Northampton, y una hermana, Ana, más tarde condesa de Pembroke. Sir Thomas fue Sheriff de Northamptonshire, "Master of the Wards" y "Comptroller" del rey Enrique VIII. Su madre, Lady Parr, estuvo entre las damas del séquito de Catalina de Aragón.

A los 17 años, en 1529, Catalina contrajo matrimonio con Lord Eduard Borough. Durante muchos años se ha argumentado que se casó con el mayor Eduardo Borough, segundo Barón Borough de Gainsborough, quien murió en 1529. Sin embargo, hay un acuerdo generalizado por los biógrafos recientes de Catalina que se casó con el nieto del segundo barón, quien compartía nombre. Eduardo Borough el Joven tenía veintitantos años y puede que tuviera mala salud. Sirvió como "feoffee" para Thomas Kiddell y como juez de paz. Su padre, Sir Tomás Borough, chambelán de Ana Bolena, también aseguró una patente conjunta en supervivencia con su hijo para el cargo de mayordomo de la mansión del "soke" de Kirton-in-Lindsey. Eduard Borough el Joven murió en la primavera de 1533.

En el verano de 1534 se casó nuevamente, con John Neville, tercer Barón Latymer, de Snape (Yorkshire del Norte). En 1536, durante la Peregrinación de Gracia, Catalina fue retenida como rehén por los rebeldes del norte, junto con sus dos hijastros, incluyendo a John Neville, cuarto Barón Latymer. John Neville murió en 1543.

Fue en la casa de la hija de Enrique y de Catalina de Aragón, Lady María, donde Catalina Parr llamó la atención del Rey. Después de la muerte del segundo marido de Parr, la rica viuda empezó una relación con Thomas Seymour -luego 1. Barón de Sudeley-, que era hermano de la reina Juana Seymour, pero el rey Enrique VIII se encaprichó con Catalina -desde el momento en que la conoció cuando fue a pedir piedad por la mujer de su hermano, acusada (con pruebas) de adulterio- y fue obligada a aceptar su proposición de matrimonio.

El matrimonio entre Catalina y Enrique VIII se celebró el 12 de julio de 1543 en el palacio de Hampton Court. Fue la primera Reina de Inglaterra en ser también Reina de Irlanda después de que Enrique VIII adoptara el título de Rey de Irlanda. Como reina, Catalina fue en parte responsable de la reconciliación de Enrique con las hijas que tuvo de sus dos primeros matrimonios, quienes más adelante serían la reina María I y la reina Isabel I. Tuvo también una buena relación con Eduardo, príncipe de Gales y más tarde rey Eduardo VI. Cuando se convirtió en Reina, su tío William Parr, Lord Parr de Horton, se convirtió en su Lord Chambelán.

Durante tres meses, desde julio hasta septiembre de 1544, Catalina fue nombrada regente por Enrique mientras él marchó a su última y poco exitosa campaña en Francia. Gracias a que su tío fue nombrado miembro de su consejo de regencia, y a las simpatías de otros consejeros Thomas Cranmer (el Arzobispo de Canterbury) y Eduardo Seymour, Lord Hertford, Catalina obtuvo el control efectivo y fue capaz de gobernar como ella entendió más conveniente. Manejó los suministros, las finanzas y asambleas para la campaña francesa de Enrique, firmó cinco proclamaciones reales, y mantuvo contacto constante con su lugarteniente en las Marcas septentrionales, Lord Shrewsbury, sobre una situación compleja e inestable con Escocia. Se dice que sus acciones como regente, junto con su carácter fuerte y una notable dignidad, y más tarde sus convicciones religiosas, influyeron de forma importante en la formación de su hijastra, Lady Isabel (la futura reina Isabel I).

Sus puntos de vista religiosos fueron complejos y se ven aún más confusos por falta de evidencias. Aunque probablemente fue educada como católica, ya que nació antes de la Reforma Protestante, más tarde sintió simpatía e interés por la "Nueva Fe." Se ha sugerido la hipótesis de que realmente era una protestante a mediados de los años cuarenta, tal como ahora se entendería ese término. Podemos estar seguros de que sostuvo fuertes ideas reformistas después de la muerte de Enrique, cuando su segundo libro, "Lamentaciones de un pecador" se publicó a finales del año 1547. El libro promovía el concepto protestante de justificación solo por la fe, algo que la Iglesia Católica consideraba una herejía. Es extremadamente improbable que desarrollara esos puntos de vista en el breve tiempo entre la muerte de Enrique y la publicación del libro. Su simpatía por Anne Askew, la mártir protestante que se opuso fieramente a la creencia católica de la transubstanciación, también sugiere que era más que meramente simpatizante de la nueva religión.

Con independencia de que se convirtiera formalmente al protestantismo, lo que no es probable, la reina fue suficientemente reformista para que la vieran con sospecha oficiales católicos y antiprotestantes, como Stephen Gardiner (el Obispo de Winchester) y Thomas Wriothesley, Lord Wriothesley (el Lord Canciller), quien intentó a su vez volver al rey en contra de ella en el año 1546. Se escribió una orden de arresto contra ella y abundaron los rumores en Europa que el rey se sentía atraído por su amiga íntima, Catherine Willoughby, duquesa de Suffolk. Sin embargo, ella logró reconciliarse con el rey después de jurar que solo había hablado de religión con él para distraerlo de los sufrimientos que le causaban su pierna ulcerada.

Después de la muerte de Enrique VIII (28 de enero de 1547), Catalina vio asegurada su situación con una pensión anual de ₤7.000. Más aún, él ordenó que después de su muerte, aunque era reina viuda, se le diera el respeto de una Reina de Inglaterra, como si él aún viviera. Catalina se pudo finalmente casar con su antiguo amante, Thomas Seymour, celebrándose su boda el 7 de abril de ese mismo año. Como se casaron dentro de los seis meses posteriores a la muerte del antiguo rey, tuvieron que obtener permiso del rey para el matrimonio. Cuando su unión fue conocida públicamente, causó un pequeño escándalo. Catalina, que no había tenido hijos de ninguno de sus anteriores matrimonios, quedó embarazada a los 35 años de edad. Su embarazo fue una sorpresa, dado que ella no había concebido ningún hijo durante sus primeros tres matrimonios.

En esta época, se desarrolló una rivalidad entre Catalina y la esposa de su cuñado, Anne Stanhope, la duquesa de Somerset. Ana estaba casada con Eduardo Seymour, duque de Somerset, que resultó ser particularmente aguda sobre el asunto de las joyas de Catalina. La duquesa argumentaba que las joyas pertenecían a la Reina de Inglaterra, y que como reina viuda, Catalina ya no debía tenerlas. En vez de ello le correspondía a ella, como esposa del Lord Protector, lucirlas. Ella invocaba la Ley de Sucesión que claramente afirmaba que Catalina tenía precedencia sobre todas las damas del reino; de hecho, por lo que se refiere a la precedencia, la Duquesa de Somerset venía detrás de las "Ladies" María e Isabel y Ana de Cléveris, llamada Hermana del Rey. Al final, la duquesa ganó la discusión, lo que dejó su relación con Catalina permanentemente dañada; la relación entre los dos hermanos Seymour también empeoró como resultado, puesto que Lord Seymour vio toda la discusión como un ataque personal de su hermano a su posición social.

El matrimonio de Catalina también pasó por momentos tensos. El sexo durante el embarazo era algo que se desaprobaba en el siglo XVI y Seymour comenzó a desarrollar cierto interés por Lady Isabel, hija adolescente de Ana Bolena y futura Isabel I, quien residía en su mansión. Se le atribuye la intención de casarse con ella antes de hacerlo con Catalina y más tarde se dijo que Catalina descubrió a los dos abrazados. En unas pocas ocasiones antes de que la situación se escapase por completo de las manos, parece que Catalina no sólo estuvo conforme con episodios de juego violento con fuertes implicaciones sexuales, sino que realmente ayudó a su marido. Con independencia de lo que realmente ocurriera, Isabel fue sacada de la casa en mayo de 1548 para quedarse en el hogar de Sir Anthony Denny en Cheshunt y nunca volvió a ver a su madrastra, aunque las dos mantuvieron correspondencia.

Catalina dio a luz a su único descendiente, una niña llamada María Seymour, que recibió este nombre por su hijastra, el 30 de agosto de 1548, y murió sólo seis días después, el 5 de septiembre de 1548, en el castillo de Sudeley, en Gloucestershire, de lo que cree que fue fiebre puerperal, o sepsis en el parto. Es lo mismo que provocó la muerte de la tercera esposa de Enrique VIII, Juana Seymour. No era algo infrecuente, debido a la falta de higiene que rodeaba el parto. Se ha sospechado que el esposo de Catalina, Sir Tomás Seymour, pudo haberla envenenado para llevar a cabo su plan de casarse con Lady Isabel. Catalina Parr fue sepultada en Sudeley.

Su única hija, María, nacida el 30 de agosto, no le sobrevivió demasiados años. Su padre, Thomas Seymour, fue decapitado por traición menos de un año después (10 de marzo de 1549). La niña fue entregada a la duquesa de Suffolk, Catherine Willoughby, una amiga íntima de Catalina. Después de un año y medio, la propiedad de María le fue restaurada por una Ley del Parlamento, lo que alivió la carga de la duquesa al asumir la guarda de la niña. La última mención de María Seymour es de su segundo cumpleaños, y aunque circularon historias de que al final ella se casó y tuvo hijos, la mayor parte de los historiadores creen que murió siendo niña.

En 1782 un caballero con el nombre John Lucas descubrió el ataúd de la reina Catalina entre las ruinas del castillo de Sudeley. Abrió el féretro y observó que el cuerpo, después de 234 años, estaba en un sorprendente estado de conservación. Tras tomar unos cuantos mechones del cabello de la reina, cerró de nuevo el ataúd y lo devolvió a su tumba. El féretro se abrió en repetidas ocasiones en los siguientes diez años. Cuando el ataúd se abrió de nuevo de forma oficial en 1817 no quedaba nada más que restos de un esqueleto. En aquella época el ataúd fue movido a la tumba de Lord Chandos, cuya familia poseyó el castillo en aquel tiempo. En años posteriores la capilla fue reconstruida por Sir Juan Scott, erigiéndose entonces un altar-tumba apropiado para la reina Catalina.


</doc>
<doc id="132761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132761" title="Alcantarillado">
Alcantarillado

Se denomina alcantarillado (de alcantarilla, diminutivo de la palabra hispano-árabe "al-qánṭara" (القنطرة), «el puentecito») o también red de alcantarillado, red de saneamiento o red de drenaje al sistema de tuberías y construcciones usado para la recogida y transporte de las aguas residuales, industriales y pluviales de una población desde el lugar en que se generan hasta el sitio en que se vierten al medio natural o se tratan.

Las redes de alcantarillado son estructuras hidráulicas que funcionan a presión atmosférica, por gravedad. Solo muy raramente, y por tramos breves, están constituidos por tuberías que trabajan bajo presión o por vacío. Normalmente están constituidas por conductos de sección circular, oval o compuesta, la mayoría de las veces enterrados bajo las vías públicas.
La red de alcantarillado se considera un servicio básico, sin embargo la cobertura de estas redes en las ciudades de países en desarrollo es ínfima en relación con la cobertura de las redes de agua potable. Esto genera importantes problemas sanitarios. Durante mucho tiempo, la preocupación de las autoridades municipales o departamentales estaba más ocupada en construir redes de agua potable, dejando para un futuro indefinido la construcción de las redes de alcantarillado. Actualmente la existencia de redes de alcantarillado es un requisito para aprobar la construcción de nuevas urbanizaciones en la mayoría de los países.

El más antiguo alcantarillado del que se tiene referencia es el que fue construido en Nippur (Irak), alrededor del 3750 AC. Posteriormente en los centros poblados de Asia Menor y de Oriente Próximo utilizaron conductos de alfarería (Creta, 1700 AC). En Atenas y Corinto, en la Grecia antigua, se construyeron verdaderos sistemas de alcantarillado. Se utilizaron canales rectangulares, cubiertos con losas planas (atarjeas, propiamente dichas), que eventualmente formaban parte del pavimento de las calles; a las atarjeas afluían otros conductos secundarios, formando verdaderas redes de alcantarillado.

Existen muchos relatos y descripciones de las alcantarillas de la antigüedad, quizás las más conocidas sean las de la antigua Roma, de París y de Londres, estas dos últimas alcantarillas construidas en Europa y en los Estados Unidos, se dirigían fundamentalmente a la recolección de las aguas de lluvia. Las aguas usadas de origen humano solo comenzarán a ser conectadas a las alcantarillas en 1815 en Londres, en Boston a partir de 1833, y en París, sólo a partir de 1880

El primer sistema moderno de alcantarillado se diseñó en Hamburgo en 1842, utilizando las más modernas teorías de la época, teniendo en cuenta las condiciones topográficas y las necesidades reales de la comunidad. Este hecho significó un espectacular avance, considerando que los principios fundamentales en que se basó el proyecto no se generalizaron hasta inicios de los 1900, y siguen vigentes en la actualidad.

Los alcantarillados se puede construir de dos modos:

Las redes de saneamiento surgieron en las ciudades europeas durante el siglo XIX en respuesta a los problemas sanitarios y epidemiológicos generados por la deficiente evacuación de las aguas fecales. En aquel momento la mayoría de estas ciudades disponían ya de un sistema de cloacas destinadas a la evacuación de las aguas de lluvia y residuales, pero sin conexión a estas de las bajantes de los edificios. Las aguas residuales se vertían a la calle y la lluvia las arrastraba a las cloacas, desde donde iban a una cauce.

Desde mediados del siglo XX empezaron a construirse redes separativas, tras la aparición de los primeros sistemas de depuración, y con base en los siguientes argumentos:

Siendo correctos los argumentos anteriores, existen también una serie de inconvenientes del alcantarillado separativo, del cual desde finales de los años 1990 se está incrementando su uso, principalmente en redes de nueva implantación (la separación de redes unitarias existentes pronto se vio como económica y técnicamente inviable).

Para el buen funcionamiento de las redes separadas debe prestarse mucha atención a los aspectos que siguen:

En comparación con las redes unitarias, los principales problemas son:

A partir de la última década del siglo XX se aprecia, en general, una preocupación de los gobiernos para disminuir la brecha existente entre la cobertura de las redes de abastecimiento de agua y las redes de alcantarillado sanitario.
Simultáneamente ya no se acepta pensar en alcantarillado si no se integra también el tratamiento adecuado, en función de la categorización del receptor, de las aguas servidas recogidas. (En Europa es obligatorio en poblaciones de más de 5000 habitantes).

Habiendo casi siempre restricciones de carácter presupuestario, salvo casos excepcionales, las autoridades competentes dan prioridad a las redes de alcantarillado sanitario sobre las redes de recolección de aguas de lluvia.

En muchos países, las características de las redes de alcantarillado se han normalizado.

Inicialmente las redes de alcantarillado sanitario se construían con tubos de cemento, galerías de mampostería, y fibrocemento; y en algunos casos se utilizaron tubo de gres; actualmente, los materiales más utilizado son los polivinilos,PVC; Polietileno, Polipropileno, así como tuberías formadas por resinas de Poliéster reforzadas con fibra de vidrio PRFV.

A partir de la década de 1990 cada vez se hace más frecuente el dimensionamiento de las tuberías considerando no solamente la velocidad mínima del agua en la tubería sino que también se considera la fuerza de arrastre del flujo. Esta variante permite trabajar con pendientes menores, lo que se constituye en una ventaja en zonas muy llanas.

Las redes de alcantarillado pluvial tienen varias concepciones diferentes. Frecuentemente son redes enterradas, pero se combinan con tramos constituidos con canales abiertos.

En la concepción de las redes de alcantarillado pluvial juegan un papel muy importante, además de la topografía, que domina también en el alcantarillado sanitario, el régimen de precipitaciones en la zona.

Los componentes principales de una red de alcantarillado, descritos en el sentido de circulación del agua, son:

Aguas abajo, y ya fuera de lo que convencionalmente se considera red de alcantarillado, se situaría la estación depuradora y el vertido final de las aguas tratadas:

En todas las redes de alcantarillado existen, además otros elementos menores:

Y en un cierto número de ocasiones son necesarias otras estructuras más importantes:

La red de alcantarillado se considera un servicio básico, sin embargo la cobertura de estas redes en las ciudades de países en desarrollo es ínfima en relación con la cobertura de las redes de agua potable. Esto genera importantes problemas sanitarios. Durante mucho tiempo, la preocupación de las autoridades municipales o departamentales estaba más ocupada en construir redes de agua potable, dejando para un futuro indefinido la construcción de las redes de alcantarillado. Actualmente la existencia de redes de alcantarillado es un requisito para aprobar la construcción de nuevas urbanizaciones en la mayoría de las naciones. 





</doc>
<doc id="132762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132762" title="Am">
Am

El término AM (también, Am o am), usado como sigla o como abreviatura, puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="132765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132765" title="Fedayín">
Fedayín

Fedayín (del árabe فدائيين, "fidā'iyyīn", plural de فدائي, "fidā'ī"), es un término de origen árabe, a veces utilizado como singular en español, cuyo plural sería fedayines. Es un participio activo del verbo árabe فدى "fadà", que significa aproximadamente "mostrar adhesión". En su uso habitual designa al que combate por razones políticas y se suele traducir por "miliciano", "combatiente", "comando" y otros conceptos afines, según el contexto. Es la versión no religiosa de mujahidín: este tiene unas connotaciones religiosas que no tiene el primero. Su uso en español procede de Oriente Próximo, siendo el nombre con el que se designan a sí mismos los combatientes de las distintas organizaciones palestinas, excepto las islamistas, que utilizan "mujahidín". Se utiliza en otros países árabes y ha pasado también a otro idiomas empleados en el seno islámico, como el persa.

Durante el Genocidio armenio y la Primera Guerra Mundial este término fue empleado para nombrar a los militantes armenios que lucharon contra el Imperio otomano.

Durante la Guerra de Independencia de Argelia se utilizó este nombre para los argelinos que se alistaron en el FLN o en cualquier otro grupo clandestino de lucha independentista. En la mencionada guerra se utilizó también el término mujahidín sin asignarle connotaciones religiosas.

En la reciente Guerra Civil Argelina entre islamistas y fuerzas del Estado se empleó el término mujahidín como sinónimo de 'excombatiente fedayín', es decir, para resaltar el papel de los "veteranos de la guerra" que se organizaron en autodefensa contra los ataques islamistas.


</doc>
<doc id="132767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132767" title="Universidad Adolfo Ibáñez">
Universidad Adolfo Ibáñez

La Universidad Adolfo Ibáñez es una universidad privada chilena perteneciente a la Fundación Adolfo Ibáñez. Se fundó en 1988 sobre la base de la antigua Escuela de Negocios de Valparaíso, institución dedicada a la formación profesional en la administración de empresas fundada en 1953, gracias al aporte del empresario Adolfo Ibáñez Boggiano, del cual posteriormente la universidad tomaría el nombre.
El año 2020 logra posicionarse en el puesto 5 en el Ranking QS en el área de universidades chilenas.

Adolfo Ibáñez Boggiano, empresario chileno y Ministro de Fomento de Chile entre 1927 y 1928, creía que los negocios serían parte importante del crecimiento del país. De esta forma, a principios del siglo XX notó la necesidad de darles un carácter profesional, formando «altos negociantes», quienes serían dirigentes capaces que administren empresas de forma profesional para impulsar el desarrollo del país.

Sin embargo murió en 1949 sin cumplir su sueño. Posteriormente sus herederos acordaron hacerlo realidad, creando la Fundación Adolfo Ibáñez en 1951, a partir de la cual, en 1953, nació la Escuela de Negocios de Valparaíso. Esta funcionó en primera instancia bajo el alero de la Universidad Católica de Valparaíso, siendo la primera escuela de negocios de América Latina; y en donde por primera vez se comienza a dictar profesionalmente la carrera de Administración de Empresas en Chile.

En 1965 se integran los estudios humanistas dentro de la malla académica del pregrado como primer paso para lograr una mayor integridad en una carrera que tradicionalmente había sido excesivamente técnica y profesionalizante.
En 1969 termina la alianza entre la escuela y la universidad, dando paso a un período de autonomía que finalizaría en 1974 con la firma de un acuerdo con la Universidad Técnica Federico Santa María, constituyéndose una asociación que perduraría hasta finales de la década de 1980.

A finales de los años 1970, la Escuela abrió una sede en Santiago con el objetivo de impartir cursos de posgrado y seminarios a ejecutivos y empresarios de la capital. Así nacieron los programas Diploma de Posgrado en Administración de Empresas (DPA) posteriormente el Magíster en Dirección de Empresas (Executive MBA).

Luego de la reforma de la educación superior efectuada durante la dictadura militar, en 1988 nace la Universidad Adolfo Ibáñez, a la cual se incorpora la Escuela de Negocios. En 1989 se lanzan las carreras de Derecho e Ingeniería Civil, y en 1996 la Licenciatura en Humanidades con menciones en Historia, Literatura y Filosofía, Pedagogía y Periodismo. A esas carreras se unió la carrera de Psicología durante el año 2002, y finalmente Diseño en 2013 (la que se imparte sólo en Santiago).


La Universidad Adolfo Ibáñez cuenta con dos campus para impartir sus carreras de pregrado, uno en Santiago (inaugurado en 2002) y otro en Viña del Mar (inaugurado en 2011). En el caso del Campus Viña del Mar los alumnos cursan los primeros 4 años de su carrera, completando los magíster en el Edificio de Postgrados del Campus Peñalolén, en Santiago.

Junto con estos campus principales, se encuentran la Sede Errázuriz, ubicada en Las Condes, orientada a la realización de postgrados y cursos de extensión, y la "Adolfo Ibáñez School of Management", una sede destinada a postgrados en administración en Miami, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="132770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132770" title="Sagara Sanosuke">
Sagara Sanosuke

Sanosuke Sagara es un personaje del manga japonés "Rurouni Kenshin", escrito por Nobuhiro Watsuki. También aparece en la adaptación animada del manga, del mismo nombre.

En su creación, Watsuki se inspiró en Sanosuke Harada, uno de los miembros del Shinsengumi capitán de la décima división. Incluso, cuando aparece Sanosuke Sagara en alguna escena, su rostro es muy similar al de Sanosuke Harada. Una de las cosas que llaman la atención de Sanosuke es su vestimenta ya que en su chaqueta como símbolo de su odio hacia el gobierno Meiji por la muerte de sus antiguos camaradas y de su mentor, lleva escrito el kanji de como prueba.


</doc>
<doc id="132783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132783" title="Quercus ilex">
Quercus ilex

La encina (Quercus ilex) es un árbol de la familia de las fagáceas. Otros nombres vulgares con los que se conoce a la encina son carrasca, chaparra o chaparro. Es un árbol perennifolio nativo de la región mediterránea de talla mediana, aunque puede aparecer en forma arbustiva, condicionado por las características pluviométricas o por el terreno en el que se encuentre.

Es un árbol de talla media y baja, que puede alcanzar de 16 a 25 metros de altura. En estado salvaje, es de copa ovalada al principio y después se va ensanchando hasta quedar finalmente con forma redondeado-aplastada. Su copa se suele podar con el objetivo de mejorar la producción de fruto mediante la poda de olivación, adquiriendo así una forma semiesférica. De joven suele formar matas arbustivas que se podrían confundir con la coscoja "(Quercus coccifera)" y, en ocasiones, se queda en ese estado de arbusto por las condiciones climáticas o edáficas del lugar.
Las hojas son perennes y permanecen en el árbol entre dos y cuatro años. Coriáceas y de color verde oscuro por el haz, y más claro y tomentosas por el envés, están provistas de fuertes espinas en su contorno cuando la planta es joven y en las ramas más bajas cuando es adulta, careciendo de ellas las hojas de las ramas altas. Por eso, cuando es arbusto, recuerda a veces acebo. El envés de las hojas está cubierto de una borra grisácea que se desprende al frotarlas y por la que se puede distinguir fácilmente las encinas jóvenes de las coscojas, cuyas hojas carecen de ese vello y son de un verde vivo en el envés. Estas hojas, muy duras y coriáceas, evitan la excesiva transpiración de la planta, lo que le permite vivir en lugares secos y con gran exposición al sol, como la ribera mediterránea.

La corteza es lisa y de color verde grisáceo en los tallos; se va oscureciendo a medida que crecen y, alrededor de los 15 o 20 años, se agrieta en todas direcciones, quedando un tronco muy oscuro, prácticamente negro.

La encina es, como el resto de las especies del género "Quercus", una planta monoica, aunque presenta cierta tendencia a la dioecia (pies con preponderancia de flores masculinas o femeninas). Sus flores masculinas aparecen en amentos, densamente agrupados en los ramillos del año, primero erectos y finalmente colgantes, que toman un color amarillento, luego anaranjado y, al final, a la madurez, pardo. Se dan por toda la copa, aunque preferentemente en la parte inferior y en algunos ejemplares con más abundancia que las femeninas, por lo que estos pies son poco productores de frutos. Las flores femeninas son pequeñas; salen aisladas o en grupos de dos, sobre los brotes del año y en un pedúnculo muy corto, presentando en principio un color rojizo y a la madurez un amarillo anaranjado. La floración se produce entre los meses de marzo a mayo, cuando la temperatura media alcanza los 20 °C y 10 horas de sol diarias, después de un periodo de estrés. La dispersión del polen es principalmente anemófila, y en menor medida entomófila, durando entre 20 y 40 días según las condiciones meteorológicas. La alogamia es el tipo de reproducción más frecuente, entre distintos individuos, aunque también es posible la autopolinización con flores masculinas del mismo individuo autogamia. Es frecuente que se produzca hibridación producida por factores como la alogamia, la separación de las flores y las condiciones climáticas.
Las encinas se cultivan principalmente por sus frutos, las conocidas bellotas. Son unos glandes de color marrón oscuro cuando maduran (antes, lógicamente verdes), brillantes y con una cúpula característica formada por brácteas muy apretadas y densas, que los recubren aproximadamente en un tercio de su tamaño. Se distingue también de la coscoja la caperuza de las bellotas, ya que en ésta recubre el glande hasta la mitad y el exterior es punzante; no así en otras especies de "Quercus", cuyas bellotas a veces son muy parecidas a las de la encina. Maduran de octubre a noviembre y algunos años incluso en diciembre, por lo que la caída de la bellota puede retrasarse hasta enero, aunque es poco frecuente. La edad mínima a la que comienza a producir está condicionada por las características medioambientales, situándose entre los 15 y los 20 años de la vida del árbol.

Como la inmensa mayoría de las fanerógamas, la encina establece relaciones simbióticas con diversos hongos del suelo formando micorrizas. Algunas especies de dichos hongos tales como las del género tuber ("Tuber melanosporum", principalmente), son muy apreciadas en gastronomía. El alto valor de los mismos ha generado una industria en la que las encinas son inoculadas y sometidas a tratamientos culturales (tubericultura) para favorecer la formación del ascoma, que es la conocida trufa.

Las encinas se reproducen fácilmente por semilla (sembrando las bellotas), aunque también se multiplican por brotes de raíz y de cepa. Se crían bien en todo tipo de suelos y desde la costa hasta unos a veces más, en forma de arbusto (carrasca o chaparra).

Su área de distribución natural es el Mediterráneo, ya que se encuentra en todos los países que lo bordean, pero solo en las zonas con clima mediterráneo seco, por su característica de vegetación esclerófila. Cuando el clima es más lluvioso y de tipo atlántico, la sustituyen otras especies de "Quercus", como los robles, quejigos o alcornoques. Así, en España, resulta ser la especie forestal que más territorio ocupa: unos tres millones de hectáreas de encinares repartidos por toda la península y en las islas Baleares, excepto la franja costera cantábrica donde, sin llegar a ser rara, es mucho menos abundante que en el resto de la península. No obstante, en las zonas calizas de la citada franja costera, donde las características del suelo permiten unas condiciones suficientes de sequedad, llega a formar extensos bosques impenetrables, de árboles bajos y densamente enmarañados con plantas trepadoras espinosas. Estos bosques, denominados encinares cantábricos, son vestigios de una distribución más amplia de la encina en épocas de clima más cálido. Llegan a ser dominantes en estas regiones calcáreas litorales, y poseen unas características especiales por su condición de transición mediterráneo-atlántica y por estar ecológicamente aislados del resto de encinares mediterráneos.

Cultivadas las encinas se mantienen generalmente en dehesas, en las que se aprovechan sus bellotas para alimentar al ganado y su leña para hacer un excelente carbón. En estado natural, las encinas forman extensos y muy tupidos bosques junto con las demás especies típicas del bosque mediterráneo: jaras, cantuesos, madroños, brezos, durillos, cornicabras, retamas, y un largo etcétera según las zonas.

Además, estos bosques resultan ser el mejor hábitat para la fauna mediterránea, lo que los convierte en ideales cotos de caza e incluso en áreas de reserva naturales con mayor protección. También forma a menudo bosques mixtos, mezclándose como especie arbórea con otras, generalmente pinos (especialmente carrasco, piñonero y resinero) o enebros. 

El encinar es el principal ecosistema en varios espacios naturales protegidos: el parque nacional de Cabañeros y el de Sierra Madrona, ambos situados en la provincia de Ciudad Real, el parque nacional de Monfragüe y el parque natural del Tajo Internacional, ambos situados en la provincia de Cáceres, el Monte de El Pardo (Madrid) y el Carrascal de la Font Roja (Alicante).

Aparte del uso mencionado de las encinas como recurso ganadero en las dehesas (los cerdos alimentados con bellotas dan los jamones más prestigiosos de España), esta especie ha tenido infinidad de aplicaciones desde la antigüedad hasta nuestros días.

Su madera es muy dura e imputrescible, aunque difícil de trabajar, por lo que se emplea para fabricar piezas que tengan que soportar gran rozamiento, como en carros, arados, parquets, herramientas, etc., así como en pequeñas obras hidráulicas y en la construcción como pilares o vigas. Además resulta una excelente leña para quemar y para hacer carbón vegetal. Leña y carbón de encina constituían hasta el primer tercio del siglo XX los principales combustibles domésticos en amplias zonas de España.

La corteza cuenta con gran cantidad de taninos, por lo que es muy apreciada en las tenerías para curtir el cuero (especialmente utilizada en Marruecos), y junto con las hojas y bellotas machacadas se prepara un cocimiento que resulta ser astringente y útil para desinfectar heridas.

Las bellotas más dulces, además de alimentar al ganado, resultan comestibles para los humanos por lo que se comen a menudo tostadas como otros frutos secos, o en forma de harina para hacer un pan algo basto.

La encina es el árbol más abundante en la península ibérica y en otras áreas del Mediterráneo. Cada año brotan y desaparecen millones de pies. La primera de las causas de mortandad de los pies de encina es la conocida como "seca de la encina", un síndrome multifactorial caracterizado por: hojas que amarillean y caen repentinamente; muerte de los renuevos; reacción con la emisión de numerosos brotes adventicios o chupones; y, finalmente, produce la necrosis de la raíz y la muerte. Se implican en esta grave y compleja patología algunas especies de hongos: "Phytophthora cinnamomi", que causa la pudrición de las raíces, "Hypoxylum mediterraneum", "Diplodia", además de malas prácticas de manejo (podas mal practicadas, sin profilaxis adecuada o en épocas del año inadecuadas). Entre las plagas que afectan a la encina, su peor enemigo es la mariposa "Tortrix viridana", que destruye los brotes nuevos y ha sido confirmada su presencia en casi todos los encinares de la península ibérica. Además puede padecer ataques de la acción taladradora de las larvas de los escarabajos longicornes pertenecientes a la familia Cerambicidae. Una de las especies más destacadas que representan esta familia, "Cerambyx cerdo", se encuentra protegido.

Se distinguen dos subespecies de la encina, "Quercus ilex" subsp. "ilex" y "Quercus. ilex" subsp. "ballota" (sinónimos de esta última son también "Q. rotundifolia" y "Q. ballota"). "Q. ilex" subsp. "ilex" se caracteriza por unas hojas más grandes y lauroides, además de medrar en zonas más húmedas (en España, cornisa cantábrica y Cataluña, fundamentalmente), mientras que "Q. ilex" subsp. "ballota" las presenta ovales y con borde más o menos espinosos (sobre todo en la base del árbol o en individuos jóvenes) y es menos exigente en su distribución. De todas maneras son frecuentes los individuos con caracteres intermedios, especialmente en las zonas de contacto de ambas subespecies.

Según la base de datos del IPNI se pueden distinguir:

"Quercus ilex" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 995. 1753.

Quercus: nombre genérico del latín que designaba igualmente al roble y a la encina.

ilex: epíteto latino 

Alsina, ancina, argallón (agalla), bellota, carrasca, carrasca clofolluda, carrascal, carrasca negra, carrasco, carrasquera, carrasquilla, chaparra, chaparra de encina, chaparro, chaparro común, charrasco, chavasco, coscoja, encina, encina común, encina con hojas de acebo, encina de bellotas amargas, encina de bellotas dulces, encina de hojas largas y dentadas, encina de hojas largas de muy pocas espinas y blandas, encina dulce, encino, marrasca, matacalles, matacán (en dialecto murciano encina nueva), mataparda, mata parda, matorra, matorra parda, sardón, xardón.


La encina crece sumamente despacio. Cuando se siembran bellotas, germinan fácilmente a los pocos meses, pero la joven encina tardará, normalmente, varios años, incluso décadas, en alcanzar un metro de altura. En exposiciones sombrías el crecimiento es más rápido, pudiendo llegar hasta los 10cm anuales.

Se suele preferir la siembra de bellotas directamente en el terreno al trasplante, ya que no es una especie que responda bien a los cambios de sustrato. Los trasplantes tienen un porcentaje de bajas o marras bastante alto, mientras que las bellotas que germinan con éxito dan lugar a encinas prácticamente indestructibles. Al hacer el cálculo de bellotas a sembrar, hay que tener en cuenta que numerosas especies animales se alimentan de ellas y pueden reducir considerablemente nuestras cifras.

Si optamos por la siembra, las bellotas se deben plantar en la misma estación que son cosechadas, ya que al almacenarlas durante largo tiempo, la viabilidad se reduce.

Otra vía es la regeneración natural. El arrendajo es un córvido que dispersa bellotas a distancias de hasta 2km. Muchas de esas bellotas son posteriormente consumidas, pero una buena cantidad puede llegar a germinar y crecer. Para favorecer la acción de los arrendajos es importante la existencia de pinares u otros bosques para su nidificación, así como la existencia de hitos visuales (árboles, rocas...) que el ave utilizará como guía para esconder las bellotas. Obviamente, para esto también debe haber encinas adultas cercanas actuando como fuente de bellotas.

La encina fue considerado antiguamente un árbol sagrado.

La encina ha sido propuesta como "árbol nacional de España" por el conocido especialista en árboles Rafael Moro, que indica como principal problema su presencia escasa en Galicia y nula en las Canarias.

Algunos árboles añosos derribados por el viento consiguen sobrevivir arraigando de nuevo, dando lugar a curiosos ejemplares de troncos retorcidos con formas caprichosas.



</doc>
<doc id="132786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132786" title="Ley Foraker">
Ley Foraker

La Ley Foraker, nombrada así por el senador de Ohio Joseph B. Foraker, también conocida como Ley Orgánica de 1900, fue la norma judicial aprobada por el Congreso de los Estados Unidos para organizar el gobierno civil de Puerto Rico.

La Ley Foraker estuvo vigente hasta 1917, cuando fue reemplazada por la Ley Jones-Shafroth o Ley Jones. Entre el 18 de octubre de 1898 y el 1 de mayo de 1900 existía un gobernador militar, nombrado por el presidente de los Estados Unidos.

La Ley establecía un gobierno civil dividido en tres poderes: el poder ejecutivo, el poder legislativo y el poder judicial. El poder ejecutivo estaba a cargo de un Gobernador, nombrado por 4 años por el presidente de los EE. UU., previa consulta al Senado. El Gobernador era asistido por un Consejo Ejecutivo, designado de la misma manera e igual periodo que el Gobernador y compuesto por 11 personas, de los cuales 5 debían ser puertorriqueños. El poder legislativo quedaba organizado en una Asamblea Legislativa compuesta por el Consejo Ejecutivo y una Cámara de Delegados, compuesta por 35 miembros electos directamente por los electores capacitados cada 2 años (art. 27 Ley Foraker). El poder judicial se componía de una Corte Suprema y Tribunales de Distrito. Se creó la "Corte de Distrito de los Estados Unidos para Puerto Rico" y se estableció el recurso de apelación ante la Corte Suprema de Estados Unidos. Por último, la Ley fijaba que los puertorriqueños elegirían, cada dos años y por sufragio popular, un Comisionado Residente, sin derecho a votar, ante la Cámara de Representantes de los EE. UU.

La Ley creó la ciudadanía puertorriqueña: posteriormente, la Ley Jones (1917) extendió la ciudadanía estadounidense a todos los puertorriqueños. Se declararon como idiomas cooficiales el español y el inglés. Todas las leyes federales tendrían vigencia en Puerto Rico. Si bien la Asamblea Legislativa tenía plenos poderes y derechos de discutir y aprobar la legislación que se aplica internamente en Puerto Rico, todos los proyectos promulgados debían ser remitidos al Congreso de los Estados Unidos, quien "... se reserva la facultad de anularla si lo tuviere por conveniente" (art. 31 Ley Foraker). Además, se permitió el divorcio vincular y se estableció el matrimonio civil. 

En lo económico, se establecía un arancel sobre todos los productos que no provengan de los EE. UU. y el intercambio comercial entre Puerto Rico y los EE. UU. quedaba regulado por una tasa arancelaria del 15 %. Se establecía una marina mercante. El dólar estadounidense pasó a ser la moneda de curso legal y se estableció un canje forzoso con respecto a la moneda anterior.



</doc>
<doc id="132787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132787" title="Narbona">
Narbona

Narbona, en español y también en occitano ("Narbonne" en francés), es una comuna y ciudad francesa del departamento de Aude, en la región de Occitania, al sur del país. A sus habitantes se les denomina por el gentilicio "narbonenses". La comuna es atravesada por el canal de la Robine, clasificado como patrimonio mundial de la humanidad por la UNESCO desde 1996. Es la ciudad más poblada del departamento de Aude, con habitantes, y la villa central de una comunidad de habitantes, la Gran Narbona.

Los romanos la fundaron en 118 a. C., una colonia romana de nombre "colonia Narbo Martius". Estaba situada en la "vía Domitia", el primer camino romano en la Galia, que permitía enlazar la península itálica e Hispania.

Narbona era la capital de la Narbonense, provincia romana creada en la misma época. Fue hasta el fin del Imperio romano de Occidente una de las ciudades más importantes de la Galia con una superficie de más de dos kilómetros cuadrados.

A pesar de haber resistido un asedio visigodo en 436, Narbona fue integrada en 462 en el reino visigodo de Tolosa. Perteneció a dicho reino hasta 718, cuando fue ocupada por los musulmanes que venían de la península ibérica, que permanecerían hasta el 759. Dicho año la población local aniquiló a la guarnición musulmana y entregó la ciudad a los francos, a cambio de conservar sus leyes consuetudinarias. Después de esta fecha Narbona quedó definitivamente dentro del reino de los francos.

Hasta la Edad Media Narbona era gobernada por dos señoríos: el arzobispado y el vizcondado.

Narbona es la capital de tres cantones:


Narbona están hermanadas con las siguientes ciudades:






</doc>
<doc id="132792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132792" title="Mohenjo-Daro">
Mohenjo-Daro

Mohenjo-Daro (sindhi: موئن جو دڙو, AFI: ) fue una ciudad de la antigua cultura del valle del Indo. Sus ruinas se encuentran en territorio del actual Pakistán. Se desconoce su nombre antiguo. El actual nombre Mohenjo Daro significa literalmente ‘montículo de la muerte’. Fue habitada durante el tercer milenio antes de nuestra era (entre el 2600 a. C. y el 1800 a. C.) a orillas del río Indo.

Fue uno de los primeros y más importantes asentamientos urbanos del mundo, existente al mismo tiempo que las civilizaciones de Mesopotamia, Caral, el Antiguo Egipto, y Creta. Probablemente un cambio en el curso del río provocó el abandono de la ciudad.

En 1920, el arqueólogo británico John Marshall descubrió estas ruinas urbanas y describió por primera vez la cultura del valle del Indo. Sus estudios fueron completados por otros investigadores como Wheeler, Marshall Mackay y Sahni, además de arqueólogos indios y pakistaníes a partir de 1960. Las ruinas de Mohenjo-Daro están algo mejor preservadas que las de Harappa, la otra gran ciudad de la cultura del valle del Indo, por lo cual constituyen una mejor fuente de información acerca de esta cultura. En 1980 la Unesco declaró las ruinas de Mohenjo-Daro como Patrimonio de la Humanidad.

Mohenjo-Daro fue muy probablemente una de las mayores ciudades de la antigua cultura del valle del Indo, también conocida como cultura Harappa, por la ciudad de Harappa, otra importante localización del valle del Indo, ubicada a 570 km al noreste de Mohenjo-Daro en el Panyab (Pakistán).

La cultura prehistórica del Indo dio origen a la civilización del valle del Indo alrededor del 3000 a. C.
La civilización se extendió por Pakistán y la India del Norte, pero de repente empezó a declinar alrededor del 1900 a. C.
Los asentamientos de la civilización del Indo se extendían por el oeste hasta la frontera con Irán, con un puesto avanzado en Bactria, y por el sur hasta la costa del Mar Arábigo en la India Occidental, en Gujarat. Entre los principales asentamientos urbanos se encuentran Harappa, Mohenjo-Daro y Lothal.

En su apogeo, Mohenjo-Daro fue la ciudad más desarrollada y avanzada del sur de Asia, mostrando una ingeniería (con pozos, avanzados sistemas de desagüe y baños en las casas) y planificación urbana muy sofisticados para su época.

Algunos estudiosos opinan que los sumerios, establecidos en Mesopotamia ―que inventaron la rueda en el 3500 a. C. y la escritura en el 3300 a. C.―, no tendrían un origen autóctono, sino que provendrían de Mohenjo-Daro (que existió entre el 2600 a. C. y el 1800 a. C.).

Se estima que en su momento de mayor ocupación, Mohenjo-Daro contaba con 35000 habitantes. La ciudad se encontraba cercada por murallas defensivas de ladrillo cocido. Abarcaba un kilómetro cuadrado de extensión, y comprendía dos zonas: la ciudadela, sobre un montículo, en donde se encontraba el centro administrativo y quizás religioso; y la "ciudad baja", donde se agrupaban los barrios de artesanos, zonas residenciales, graneros y almacenes. Esta organización parece que es el resultado de una planificación urbana.

La ciudadela está elevada sobre un montículo artificial. Este monte fue estudiado por Marshall, quien llegó a la conclusión de que hubo habitantes sobre el período Harappa inicial que construyeron el muro que encontramos bajo estas estructuras. Después este muro fue rellenado de tierra y trozos de ladrillo y sirvió de base para la construcción de las diferentes estructuras que encontramos en ella. La entrada a este monte está curiosamente en la parte trasera u oeste y contiene unas escaleras de unos siete metros de ancho. Después hay una pequeña puerta en la esquina sudoeste. Como estructuras significativas en la ciudadela tenemos tres edificios: el Gran Baño, el Granero y la Casa de los Sacerdotes.

Los Grandes Baños son un tanque rectangular que mide unos 12 metros de largo por 7 m de ancho y 2,4 m de profundidad. Alrededor de este tanque se encuentra una serie de columnas que se abren desde el sur, por lo tanto se puede situar la entrada en el sur del edificio. Además del tanque y la columnata hay un carril que parece ser público que rodea la estructura. Así pues la estructura del edificio se divide en tres zonas concéntricas que sirven para rodear el tanque.

Según Marshall, el agua provendría de un pozo que tiene una estructura concéntrica, dentro de una pequeña habitación lateral y saldría por un desagüe que está en la esquina sudoeste del baño. El agua pasaría por una galería bien elaborada, cubierta con un arco y con un tamaño suficiente para que un hombre pudiese caminar por ella. Posiblemente el tamaño de la galería fuese así para permitir la limpieza de esta y, en ocasiones, sería una buena vía de escape secreta; esto último, es solo una hipótesis.

Al oeste del gran baño está el Granero (según Wheeler). Es una gran construcción hecha en su mayor parte de madera y con un fuerte y grueso techado plano. Se aprecia que fue arreglado varias veces. Su construcción no es muy elaborada y su peso indica que necesitaba bastantes soportes.

Originalmente medía 50 metros por 27 y tenía 1350 metros cuadrados. Consiste en una plataforma hecha a base de ladrillos puestos unos sobre otros hasta llegar a la altura de 6 metros y en la parte superior encontramos unos canales de ventilación. Esto era simplemente la base de la construcción, después, se hacía el edificio de madera. Al norte encontramos una plataforma de carga.

La casa de los sacerdotes, actualmente, es un conjunto de muros difícil de entender. Algunas hipótesis hablan de la residencia de un posible alto sacerdote o bien de una institución religiosa. Mide aproximadamente 70 metros de largo por 24 m de ancho y ha ido sufriendo diversos cambios en su estructura interior. Al norte y al sur de la estructura se encuentran grandes habitaciones y hacia el centro son más pequeñas. Parece tener una puerta en el muro oeste y hay una sección que se asemeja a la construcción del muro norte del gran baño, con ventanas interiores.

Mohenjo-Daro se distingue por haber sido una ciudad en la que no existían grandes desigualdades sociales. En la ciudad baja, las casas más grandes, que eran una minoría, podían contar con más de 200 metros cuadrados y veinte habitaciones, dispuestas alrededor de uno o más patios abiertos con escaleras que conducían a un piso superior o techo plano. La mayor parte de la población moraba en viviendas de entre 50 y 100 metros cuadrados y una sola habitación (de entre 5 × 10 m y 5 × 20 m); estas viviendas constituían la mitad del total. La otra mitad, exceptuando las pocas casas de gran superficie que se han mencionado, estaba formada por casas de entre 100 y 150 metros cuadrados (de entre 5 × 20 m y 5 × 30 m). El principal material de construcción era el adobe (ladrillo de tierra sin cocer). Muchas calles y pasajes tenían alcantarillado conformado con ladrillos y con aberturas para inspecciones periódicas. Las casas individuales tenían baños y retretes con agua corriente. Estos últimos se vaciaban en un receptáculo o, a través de un tubo de bajada hecho de arcilla, al alcantarillado público. Todo un sorprendente sistema de saneamiento en una cultura que floreció hace 4500 años.

Algunas de las construcciones más destacables de la ciudad baja se encuentran en la calle principal. Esta vía mide unos 9,5 metros de ancho, atraviesa la ciudad de norte a sur y está provista de alcantarillado; además estaba pavimentada con una argamasa de trozos de ladrillo y mortero, lo que no era muy común en las demás calles. Esta pavimentación hizo pensar a los arqueólogos que transitaban carros por esta calle y por eso se necesitó pavimentarla, sobre todo cuando el tiempo era lluvioso; no obstante no se han encontrado marcas de ruedas.

También es interesante la casa VIII del bloque 10 dentro del área HR. Esta casa está situada en la parte norte de la excavación y consiste básicamente en un patio central con una distribución de diferentes habitaciones alrededor. Toda ella mide 29,5 metros, sus muros tienen un espesor de aproximadamente 1,5 metros y tiene dos puertas exteriores, una delante y otra detrás, pero ninguna ventana, algo que es típico de la cultura de Harappa.

En la ciudad baja también encontramos talleres de alfareros, tintoreros, herreros, artesanos de conchas y de cuentas (abalorios). Algunos de estos artículos artesanales se fabricaban con materiales importados, mientras que otros pueden haberse destinado exclusivamente para la exportación. Por lo anterior se sabe que sus actividades incluían la agricultura, la manufactura y el comercio.

Según el escritor estadounidense Will Durant, las monedas que se han encontrado en Mohenjo-Daro datan del año 2900 a. C.:

El 26 de mayo de 2010 se registró en Mohenjo-Daro un récord de temperatura, de 53,5 grados Celsius (128,3 °F).




</doc>
<doc id="132796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132796" title="Ra">
Ra

La palabra Ra puede referirse a:

</doc>
<doc id="132798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132798" title="Dwight Phillips">
Dwight Phillips

Dwight Phillips (nacido el 1 de octubre de 1977 en Decatur, Georgia) es un exatleta estadounidense especialista en salto de longitud. Fue campeón olímpico en 2004 y cuatro veces campeón mundial; solo Sergey Bubka y Lars Riedel han ganado más medallas de oro en una prueba individual. Saltó más de 8,20 metros en setenta competiciones durante sus catorce años de carrera. Su mejor marca personal fue de 8,74 metros, la quinta mejor de la historia.

Dwight fue un corredor prometedor desde sus inicios, pero se concentraba en el triple salto durante sus estudios en la Universidad de Kentucky. Al cambiar a la Universidad de Arizona en el 2000, también cambió su especialidad por el salto de longitud. 

Su primera gran actuación fue en 2003, año en el que ganó el Campeonato Mundial en Pista Cubierta. En la final, Dwight le ganó al español Yago Lamela por solo un centímetro. En el campeonato mundial al aire libre del mismo año, ganó con un margen de 4 cm al jamaicano James Beckford.

En los Juegos Olímpicos de Atenas ganó la medalla de oro con un margen de 12 cm sobre su compatriota John Moffitt.Su salto ganador de 8,59 metros fue el cuarto más largo en la historia olímpica, después de los realizados por Bob Beamon (8,90 m en 1968) y Carl Lewis (8,72 en 1988 y 8,67 m en 1992).

En 2005 volvió a ganar el Campeonato Mundial con un salto de 8,60 metros,y en Osaka 2007 fue bronce por detrás del Irving Saladino y Andrew Howe.

Phillips terminó en cuarto lugar en las pruebas de selección para Pekín 2008, por lo que no pudo defender su título olímpico.

En 2009 salto 8,74 m en Eugene, estableciendo un nuevo récord personal y la quinta mejor marca de la historia, tan solo superado por Mike Powell (8,95 m), Bob Beamon (8,90 m), Carl Lewis (8,87 m) y Robert Emmiyan (8,86 m).Ese mismo año ganó en Berlín su tercer título mundial con un salto de 8,54 metros.

En el Campeonato Mundial de 2011 celebrado en Daegu ganó su cuarta medalla de oro con un salto de 8,45 metros, igualando a Iván Pedroso como el saltador con más títulos mundiales.

No pudo participar en Londres 2012 al lesionarse el tendón de aquiles.

El 29 de agosto de 2013, después de participar en la reunión de Zúrich perteneciente a la Liga de Diamante, anunció su retirada.



</doc>
<doc id="132809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132809" title="Angelología">
Angelología

La angelología cristiana es la parte de la teología sistemática que estudia las características, oficios y alcances de los ángeles. 
Los ángeles son seres espirituales creados por Dios y se establece la diferencia entre ángeles buenos y ángeles malvados o demonios.
Aunque la Biblia menciona repetidas veces la actividad de ángeles y demonios, no explica lo que son. Solo da por sentado su existencia y actividad. Lo cierto es que son seres creados, por lo tanto no deben recibir adoración.
Es en la Edad Media cuando la angelología comienza a tomar forma de la mano de Dionisio Areopagita y Gregorio el Grande.

Ángeles
Del hebreo "mal’ak" מַלְאָ֔ךְ (1 (R 19:2 WTT) y griego "angelos" 2)ἄγγελος (Mt 24:36 BYZ) , que significa mensajero, lo cual puede entenderse en la Biblia como un mensajero a veces humano y otras celestial, llevando a confusión si se habla de una persona o de un ser espiritual. 

La creencia indica que los ángeles son servidores de Dios y los ángeles caídos son servidores de Satanás, ya que son los que decidieron seguir a Lucifer en su caída tras rebelarse.

En la Biblia no aparece mucha información sobre el tema, ya que el foco es la salvación y conocer a Cristo por lo tanto se nombran a los ángeles de Dios y su actuar, no a Dios de los ángeles obrando. 
En las culturas paganas se adoraban ángeles, comienzan a ser mensajeros entre Dios y los hombres desde que estaban en cuevas, luego los pueblos asirios y griegos le añadieron alas a semidioses como Hermes o Eros el dios del amor apasionado, los romanos inventaron a Cupido dios del amor erótico, Platón en el 347 a.C. habló de ángeles guardianes que nos protegían (Horton, 1994).
En los escritos hebreos sólo se da nombre a dos ángeles; Gabriel que iluminó el entendimiento de Daniel (Daniel 9:21-27) y el arcángel Miguel protector de Israel (Daniel 12:1). Fuera del canon en el libro de Enoc, se dice que los ángeles asistieron a la entrega de la ley mosaica. En el nuevo testamento los fariseos creían que los ángeles nos comunican con la voluntad de Dios (hechos 23:9), mientras que los saduceos no creían en ángeles ni espíritus (hechos 23:8).
Ireneo (130-195 d.C.) mostró jerarquías entre ángeles, Orígenes (182-250 d.C.) creía que si un ángel puede ser caído un demonio puede convertirse, Jerónimo (347-420 d.C.) pensaba que al nacer a cada persona se le entregaba un ángel guardián, Dionisio en el (500 d.C.) dijo que un ángel es imagen de Dios, Gregorio Magno (540-600 d.C.) dijo que los ángeles tenían poder sobre cuerpos celestiales, mientras que Pedro Lombardo (1100-1160 d.C.) pensaba que un ángel podía cuidar a mucha gente.

Los ángeles no son corpóreos, no tienen cuerpo como el ser humano. Se dice que son espíritus, con juicio moral y alta inteligencia “El que hace los vientos (espíritus, ángeles) sus mensajeros y a las llamas de fuego sus ministros” Salmos 104:4 ¿No son todos espíritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que serán herederos de la salvación?
También en Lc. 24:37-39, Jesús dijo:” Porque un espíritu no tiene ni carne ni hueso, como veis que yo tengo” Pero esto no significa que no son criaturas individuales verdaderas, tanto finitas como espaciales. Sin embargo se encuentra en una relación más libre con el tiempo y el espacio que el hombre. Muchos pueden estar presentes al mismo tiempo en un espacio limitado. Ahora bien ellos no son omnipresentes, cada uno está en un lugar a la vez como menciona la biblia “Y le preguntó Jesús diciendo: ¿Cómo te llamas? Y él dijo Legión, porque muchos demonios han entrado en él (Lc. 8:30).

Los ángeles son una compañía y no una raza, ellos fueron creados todos a la misma vez y no hay propagación entre ellos; no mueren por lo tanto no hay un incremento o decrecimiento en su número (Lc. 24:34-36).

Por otra parte los ángeles no deben ser adorados, aunque se mencione que si lo fueron en algunas oportunidades “Cambiaron la verdad acerca de Dios por una mentira. Y así rindieron culto y sirvieron a las cosas que Dios creó pero no al Creador mismo, ¡quien es digno de eterna alabanza! Amén” (Rm 1:25).

Hay otros tipos específicos de seres celestiales que se mencionan en la Biblia. Sea que pensemos que son tipos especiales de «ángeles» (en un sentido amplio del término), o que pensemos que son seres celestiales distintos de los ángeles, son seres espirituales creados que sirven y adoran a Dios.

Los serafines grupo de seres celestiales, se mencionan sólo en Isaías 6:2-7, en donde continuamente adoran al Señor y claman el uno al otro: «Santo, santo, santo es el Señor Todopoderoso; toda la tierra está llena de su gloria» (Is 6: 3).. Se los representa con tres pares de alas: con dos cubrían sus rostros, con dos cubrían sus pies y con dos volaban. Se cubren para protegerse del intenso resplandor que emite Dios.

Los serafines son mencionados en Isaías 6:1–7:/
Los querubines A los querubines se les dio la tarea de guardar la entrada del huerto del Edén (Gn 3:24), y frecuentemente se dice que Dios mismo tiene su trono entre querubines, o que viaja montado en querubines (Sal 18: 10; Ez 10: 1-22).
Sobre el arca del pacto en el Antiguo Testamento había dos figuras de oro de querubines con alas extendidas sobre el arca, y allí Dios prometió ir a morar entre su pueblo: «Yo me reuniré allí contigo en medio de los dos querubines que están sobre el arca del pacto. Desde la parte superior del propiciatorio te daré todas las instrucciones que habrás de comunicarles a los israelitas» (Éx 25: 22; vv. 18-21)
Los querubines son mencionados en Génesis 3:24 y Ezequiel 10:17–21.

Echó, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto de Edén querubines, y una espada encendida que se revolvía por todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida.
Génesis 3:24 RVR1960

"Cuando se paraban ellos, se paraban ellas, y cuando ellos se alzaban, se alzaban con ellos; porque el espíritu de los seres vivientes estaba en ellas. Entonces la gloria de Dios se elevó de encima del umbral de la casa, y se puso sobre los querubines. Y alzando los querubines sus alas, se levantaron de la tierra delante de mis ojos; cuando ellos salieron, también las ruedas se alzaron al lado de ellos; y se pararon a la entrada de la puerta oriental de la casa de Dios, y la gloria del Dios de Israel estaba por encima sobre ellos. Estos eran los mismos seres vivientes que vi debajo del Dios de Israel junto al río Quebar; y conocí que eran querubines. Cada uno tenía cuatro caras y cada uno cuatro alas, y figuras de manos de hombre debajo de sus alas".
Ezequiel 10:17-21 RVR1960
Ezequiel y Apocalipsis mencionan a otra clase de seres celestiales conocidos como «Tronos» alrededor del trono de Dios (Ez 1:5-14; Ap 4:6-8).Con su apariencia de león, buey, hombre y águila, son los representantes más poderosos de varias criaturas de Dios (bestias salvajes, animales domesticados, seres humanos y aves), y adoran continuamente a Dios: “y día y noche repetían sin cesar: Santo, santo, santo es el Señor Dios Todopoderoso, el que era y qué es y que ha de venir” (Ap. 4:8).

Los arcángeles reciben, usualmente, una tarea de importancia para la humanidad. Por este motivo no hay diferencias físicas en ángeles y arcángeles, la diferencia radica en el rol asignado por Dios.

La Biblia menciona tres por su nombre: Miguel Arcángel (en el libro de Daniel, Judas y en el Apocalipsis), Rafael Arcángel (en el libro de Tobías) y Gabriel Arcángel (en el libro de Daniel y en el evangelio según San Lucas).

Carácter
Obra: Dar alabanzas y adoración: El principal de los ministerios que tienen los ángeles buenos es aquel de alabar y ofrecer incesante adoración a Dios, porque Él es Digno (Is 6:3), También está traer la ley de Dios a su pueblo (Hech 7:53), Ejecutar los juicios de Dios sobre sus enemigos (Hech 12:23). Juntar a los elegidos en la segunda venida (Mt 24:30-31), Asistir en el día del Juicio (Mt 13:49-50).

II Satanás

Origen
Si los ángeles malvados o demonios tienen un líder, ese es Satanás. Pero, ¿de dónde aparece Satanás? 
La idea de Satanás con cuernos y pezuñas no es bíblica, se remonta a las antiguas mitologías paganas y al arte del medioevo en donde era representado como un monstruo con alas de murciélago y terrible apariencia. También Dante, en La Divina Comedia, representa a Satanás como un monstruo gigante de alas y de tres caras, prisionero en el noveno círculo del infierno.
Pero la Biblia identifica a Satanás como un ángel creado por Dios. Por lo tanto fue creado bueno ya que Gn 1:31 dice que Dios miró su obra era muy buena. Pero, en Gn 3:1-5 encontramos a Satanás tentando a Eva a través de una serpiente. En algún punto entre Gn. 1:31 y 3:1-5 Satanás se pervirtió y se rebeló ante Dios.
Las escrituras no indican abiertamente ni cuándo ni por qué Satanás se rebela, pero hay un pasaje en Isaías 14 en el que el profeta describe la caída del rey de Babilonia y que se suele interpretar como un paralelismo del momento y el motivo por el cual Satanás se rebela. Este pasaje dice lo siguiente:
“¡Cómo caíste del cielo, oh Lucero, hijo de la mañana! Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas a las naciones. Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo; en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantaré mi trono, y en el monte del testimonio me sentaré, a los lados del norte; sobre las alturas de las nubes subiré, y seré semejante al altísimo. Mas tú derribado eres hasta el Seol, a los lados del abismo”. Is 14:12-15 (RV 1960)
Aun cuando este pasaje está relacionado con el rey de Babilonia, Grudem (2007) plantea que la descripción que Isaías hace es tan apoteósica que es poco probable que se esté refiriendo a un ser humano mortal y ve en estos versículos una clara referencia a la caída de Satanás. No era raro en la forma de hablar de los profetas hebreos pasar de descripciones de sucesos humanos a descripciones de sucesos celestiales que son paralelos a ellos y que los acontecimientos humanos los representan en forma limitada. Si esto es así, se está describiendo el pecado de Satanás como de orgullo y de intentar ser igual a Dios en posición y autoridad.
Carácter
Aspectos del carácter de Satanás se pueden conocer por medio de los nombres y títulos que recibe, estos son:
Satanás: es una transliteración de la palabra hebrea "satán" שָׂטָ֣ן (Nm 22:22 WTT) que significa “el adversario”, quien se opone principalmente es a Dios y sus propósitos, más que a los hombres. (Nm. 22:22,32; 1 S. 29:4; 2 S. 19:22). 
El Diablo: este nombre se usa solo en el Nuevo Testamento y viene del griego "diábolos" διάβολος (Ap 20:2 BYZ) que significa calumniador (Mt. 4:1; 25:41; Ap. 12:9; 20:2, entre otros).
La Serpiente: se utiliza este nombre dado que en el jardín del Edén Satanás utilizó a la serpiente para engañar a Eva (Gn. 3:1; 2 Co. 11:3; Ap. 12:9). 
"Beelzebú: otro" nombre neotestamentario para Satanás; este nombre es una variación del hebreo Baal-zebub que era una deidad filistea que se traduce como “señor de las moscas” (Mt. 10:25; 12:24,27; Lc. 11:15).
"El príncipe de este mundo:" este título aparece en el evangelio de Juan (Jn. 12:31; 14:30; 16:11). Juan no quiere decir que todo el mundo esté gobernado por Satanás, sino que se refiere al sistema pecaminoso que domina en el mundo.
"Príncipe de la potestad del aire", ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου (Jn 12:31 BGT): esta expresión se utiliza solo en Efesios 2:2 y se refiere al estilo de vida de pecados que reinaba en ese tiempo que los efesios debían evitar. Pabl;;o creía que el aire estaba lleno de demonios.
"El maligno", el que hace maldad. Mt. 13:19; 1 Jn 2:13
"Belial: este" término viene del hebreo y significa “inútil”, “indigno” o “impío”; se usa como término despectivo (Dt. 13:13). En el libro de Nahum se traduce como “el malvado”, tal vez refiriéndose a algún espíritu.
En el Nuevo Testamento Pablo habla de la mutua enemistad entre Cristo y Belial, que aparentemente se refiere a Satanás.

Destino

La Biblia relata que Satanás es el padre de maldad. Existen dos pasajes que enseñan acera de su destino: Apocalipsis 12 y 20. En Ap 12, a pesar de haber sido expulsado del cielo, se aprecia que no ha perdido acceso a él. En un tiempo futuro se indica que Satanás perderá definitivamente acceso al cielo. En cambio, Apocalipsis 20 apunta a un tiempo en donde Satanás ya no podrá engañar a las naciones y será atado. “Pues ustedes son hijos de su padre, el diablo, y les encanta hacer las cosas malvadas que él hace. Él ha sido asesino desde el principio y siempre ha odiado la verdad, porque en él no hay verdad. Cuando miente, actúa de acuerdo con su naturaleza porque es mentiroso y el padre de la mentira” Jn 8:44.
Durante el milenio, Ap.20.1-3 se menciona que la actividad de satanás y los demonios estará restringida, se puede apreciar que su actuación estará más restringida de la que vemos hoy. Se describe como privado completamente de toda capacidad para influir en la tierra.
Al final del milenio, en el juicio final, quedará definitivamente derrotado, completándose el castigo para él y sus demonios, Ap. 20.10.
III. Espíritus malvados

Ángeles caídos
En el cristianismo un ángel caído es uno que ha sido expulsado del cielo por desobedecer o rebelarse contra Dios, algunas personas creen que también se les arrancaron las alas.
¿Qué son los Ángeles caídos? ¿Quiénes fueron y cómo se llaman? Algunos de los más célebres son Lucifer (Biblia), Semyazza, Remiel o Azazel, (aparecen en el Libro_de_Enoc) aunque la lista es mucho más extensa. Todos ellos cayeron por desafiar a Dios y cometer pecados, según el libro de Enoc, de lujuria.
¿Cuáles son las fuentes que nos hablan de los ángeles caídos?
La fuente principal en la cual existe un relato en torno a los ángeles caídos es el libro de Enoc, una antigua obra religiosa judía, atribuida por tradición a Enoc, bisabuelo de Noé que contiene material único sobre el origen de los demonios y de los gigantes. El libro forma parte del Canon de la iglesia ortodoxa etíope, no reconocido como canónico por las demás iglesias cristianas. 
Algunos estudios han estimado que las secciones más antiguas del Libro de Enoc, principalmente el “Libro de los Vigilantes”, datan de alrededor del año 300 a.C., y la última parte, el “Libro de las Parábolas”, del siglo I a.C.
Origen de los Ángeles Caídos
Pertenecían al grupo celestial creado específicamente por Dios para velar por el hombre, otorgándoseles también el entendimiento y la libertad. En el libro de Enoc y en la Biblia se dice que Dios los expulsó del cielo y que algunos fueron arrojados al infierno, mientras que otros quedaron libres influyendo en el mundo.

¿Por qué cayeron algunos Ángeles?

A través de algunas lecturas e interpretaciones de pasajes de Is 14. 12-15 y Ez 28.12-19, algunos ven la razón y el motivo por el cual cayó Lucifer. Por otra parte, como ya dijimos, encontramos en el libro de Enoc la razón por la que lo hizo un grupo de ellos. 
Los Grigori o vigilantes Grigori, son conocidos como hijos de "Elohim", un grupo asociado a un tipo de sabiduría diferente, mencionados en algunos textos apócrifos judíos. Estos también se enamoraron de las hijas de los hombres y tras hacer un pacto con ellos también se casaron y engendraron hijos con ellas. Algunos ángeles cayeron por lujuria para mezclarse con las hijas de los hombres, mientras otros cayeron por enseñar a los hombres el arte de la guerra y de la creación de las armas, por mostrar otra serie de conocimiento que creó el desequilibrio y violencia entre los hombres.
Demonios
Podemos definir a los demonios de la siguiente manera: Los demonios son ángeles que pecaron contra Dios, que ahora continuamente hacen el mal en el mundo, son ángeles malignos.

El origen de los demonios
Cuando Dios creó el mundo, “miró todo lo que había hecho, y consideró que era muy bueno” (Gn 1:31). Esto significa que el mundo angelical que Dios había creado no tenía ángeles malignos ni demonios en aquel momento. Pero ya en Génesis 3, encontramos que Satanás, en la forma de una serpiente, estaba tentando a Eva para que pecara (Gn 3: 1-5). Por tanto, en algún momento entre los sucesos de Génesis 1: 31 y Génesis 3: 1, tuvo que haber una rebelión en el mundo angelical que llevó a muchos ángeles a ponerse en contra de Dios y convertirse en malignos.
El Nuevo Testamento habla de esto en dos lugares. Pedro nos dice que “Dios no perdonó a los ángeles cuando pecaron, sino que los arrojó al abismo, metiéndolos en tenebrosas cavernas y reservándose para el juicio” (2P 2: 4). Judas también nos dice que “los ángeles que no mantuvieron su posición de autoridad, sino que abandonaron su propia morada, los tiene perpetuamente encarcelados en oscuridad para el juicio del gran Día” Jud 6).
De nuevo, se hace hincapié en el hecho de que están alejados de la gloria de la presencia de Dios y que su actividad está restringida (metafóricamente, “perpetuamente encarcelados”), pero el texto no implica para nada que su influencia ha sido eliminada del mundo ni que algunos demonios están metidos en algún lugar de castigo apartados del mundo, mientras que otros tienen la posibilidad de influir en él. Más bien, tanto 2 P como Judas nos dicen que algunos ángeles se rebelaron contra Dios y se convirtieron en oponentes hostiles a su Palabra.
El pasaje de 2 P 2: 4 simplemente significa que los ángeles impíos han sido alejados de la presencia de Dios y que están bajo alguna forma de restricción de influencia hasta el final del juicio, pero eso no les priva mientras tanto de seguir llevando a cabo sus actividades en el mundo.
Parece que su pecado fue el del orgullo, el de negarse a aceptar el lugar asignado, porque ellos “no mantuvieron su posición de autoridad, sino que abandonaron su propia morada” Jud 6).




</doc>
<doc id="132810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132810" title="Washington Heights (Manhattan)">
Washington Heights (Manhattan)

Washington Heights (en español, “"Los Altos de Washington"”) es un vecindario de la ciudad de Nueva York, en el extremo norte del distrito metropolitano de Manhattan. Se llama así, por el Fuerte Washington, una fortificación construida por las tropas del Ejército Continental durante la Guerra Revolucionaria estadounidense en el punto más alto de la isla de Manhattan, para defender la zona de las fuerzas británicas. Durante la batalla de Fort Washington, el 16 de noviembre de 1776, el fuerte fue capturado por los británicos, con un gran coste para las tropas estadounidenses; 130 soldados fueron muertos o heridos y, además, 2.700 fueron capturados y hechos prisioneros, muchos de los cuales murieron en naves-prisión anclados en la Bahía de Nueva York. El progreso de la batalla está marcado por una serie de placas de bronce a lo largo de Broadway.

Washington Heights está en lo alto de una hilera de colinas en el Alto Manhattan, que se eleva hacia el norte desde el angosto valle que lleva la calle 125 a un antiguo embarcadero del río Hudson. Aunque antiguamente se consideraba que el vecindario llegaba tan al sur como la calle 125, en la actualidad está definido como la sección al norte de Harlem que va desde la calle 155, hasta Inwood, llegando hasta el extremo sur de la calle Dyckman (también conocida como calle 200). En el extremo norte de Washington Heights, cerca de la avenida Fort Washington y la calle 183, en el parque Benett, hay una placa que marca la mayor elevación natural de Manhattan, de 80,8 metros (265 pies) sobre el nivel del mar, en lo que fue la localización del Fuerte Washington.

Parte de la sección noroccidental de Washington Heights es también conocido como “Hudson Heights”, concretamente entre Broadway y el río Hudson y al sur hasta la calle 181, aunque ésta denominación ya se utilizaba en los años 1700 para designar toda el área. 

Debido a la alta población de origen latino, principalmente dominicanos, el barrio es también conocido como “Quisqueya Heights”, una referencia a la isla de La Española. El tramo de Broadway que discurre por esta zona es llamado entre los dominicanos como la “Avenida Dominicana”.

La avenida de St. Nicholas fue renombrada como “"Juan Pablo Duarte Boulevard"”, en el tramo que está al norte de la calle 162, en honor al héroe de la independencia de la República Dominicana, siendo ambas denominaciones de la avenida igual de oficiales.

Washington Heights está conectado a Fort Lee, Nueva Jersey, a través del puente George Washington. Esta obra maestra de la ingeniería, fue llamada en su momento el ""Puente más Bello del Mundo"" y es también conocida como ""La Gran Dama Gris"". Fue abierto al tráfico el 25 de octubre de 1931 siendo construido por el ingeniero Othmar H. Ammann, quien trabajaba para la entonces Autoridad Portuaria de Nueva York, en calidad de ingeniero jefe. Los carriles inferiores fueron abiertos el 29 de agosto de 1962. Esta estructura está operada por la Autoridad Portuaria de Nueva York y de Nueva Jersey. Soportó un tráfico de 108.530.000 vehículos en 2006.

La Trans-Manhattan Expressway, es una sección de la carretera Interestatal 95 que parte del puente George Washington en un tramo en trinchera entre las calles 178 y 179. Hacia el este, la autopista lleva al puente Alexander Hamilton, que cruza el río Harlem en dirección al Bronx y se enlaza con la autopista Cross-Bronx Expressway. El puente Washington (no confundir con el puente George Washington) cruza el río Harlem, justo al norte del puente Alexander Hamilton. El puente High es el más antiguo de los que cruzan el río Harlem aún en pie; éste cruza el río justo al sur del puente Alexander Hamilton. Originalmente, llevaba el acueducto Croton, que fue parte del sistema de traída de aguas de la ciudad de Nueva York y posteriormente funcionó como un puente peatonal, siendo éste cerrado en 1970. Recientemente se anunció que el puente High será reabierto, después de una renovación con un coste proyectado de 20 millones de dólares estadounidenses.

Washington Heights está servido por el Metro neoyorquino, que comunica el barrio directamente con el centro y con el Bronx. Prestan servicio al vecindario la línea de la Octava Avenida (rutas y , por las avenidas de St. Nicholas y Fort Washington) y la de Broadway y Séptima Avenida (ruta 1, por Broadway y la avenida de St. Nicholas). Véase Metro de Nueva York.

Debido a la especial orografía del vecindario, la construcción del Metro en esta zona fue más complicada que en otras áreas de la ciudad. De hecho, en Washington Heights están las estaciones más profundas de la red (además de la estación situada en la isla de Roosevelt). La estación de la calle 191 y la avenida de St. Nicholas es la más profunda de la red, está a unos 55 metros (180 pies) por debajo del nivel de la calle. Las estaciones de las calles 168, 179 y 181 (tanto la de Fort Washington, como la de St. Nicholas) están inscritas en el Registro Nacional de Sitios Históricos.

MTA New York City Transit presta servicio en Washington Heights con 14 líneas, que la conectan con el centro de Manhattan y con el Bronx.

El vecindario está servido, además, por la Terminal de Autobuses del Puente George Washington (""George Washington Bridge Bus Station""), ubicado en el bloque (“manzana” o "cuadra") comprendido entre la avenida Fort Washington y Broadway y las calles 177 y 178, cerca del puente que le da nombre. Fue abierta el 17 de enero de 1963. Está operada por la Autoridad Portuaria de Nueva York y Nueva Jersey y conecta el norte de Manhattan principalmente con el vecino estado de Nueva Jersey (al condado de Bergen); así como con otras localizaciones en Nueva York (al condado de Rockland y otros más al norte, vía Nueva Jersey) y Florida. También hay servicios a los tres aeropuertos de la región. Las principales compañías que operan desde esta terminal son New Jersey Transit, Red & Tan Lines/Coach USA y Shortline/Coach USA. En 2004 la estación tuvo un movimiento de 7,4 millones de pasajeros y 332.000 movimientos de vehículos.

Esta terminal fue construida por el arquitecto italiano Dr. Pier Luigi Nervi y es el primer ejemplo realizado en los Estados Unidos de este constructor del Estadio Olímpico de Roma en 1960, entre otras construcciones importantes.

La atracción cultural y turística más conocida en Washington Heights son Los Claustros ("The Cloisters") en el parque Fort Tryon en el extremo norte del vecindario, con vistas espectaculares hacia el río Hudson y los Palisades de Nueva Jersey. Es una sucursal del Museo Metropolitano de Arte y está dedicado al arte y cultura medievales europeos y localizado en un edificio de estilo medieval, cuyas piezas fueron compradas en Europa, llevadas a los Estados Unidos y reensambladas.

Otro museo importante, aunque poco visitado, es la Sociedad Hispánica de América ("Hispanic Society of America", fundada en 1904, por Archer Milton Huntington, un hispanista), que acoge la mayor colección de pintura desde El Greco a Goya, tras el Museo del Prado, en Madrid, España, incluyendo una de las pinturas más famosas de Goya, "“Cayetana, Duquesa de Alba”". Abrió en su localización de Audubon Terrace, en 1908, un edificio de estilo Beaux-Arts.

La casa más antigua de Manhattan, la Mansión Morris-Jumel está localizada en el Distrito Histórico de Jumel Terrace, con estatus de monumento histórico, situado entre las calles 160 y 162 Oeste, un poco al este de la avenida St. Nicholas. Fue construida aproximadamente en 1765, como casa de verano para el coronel británico Roger Morris y su esposa Mary Philipse, con un estilo avanzado para su época. La mansión, construida en estilo palladiano (o neoclásico), reproduce las épocas colonial, en el período en que el general George Washington la ocupó durante la guerra revolucionaria estadounidense, y la del principio del siglo XIX, cuando Stephen y Eliza Jumel compraron la casa, en 1810.

Entre las propiedades ribereñas, ahora desaparecidas, estaba "Minnie's Land", hogar del artista y ornitólogo John James Audubon, propietario de la extensión de tierras y granjas ubicadas en lo que hoy es Audubon Terrace. Este distrito histórico fue designado como tal el 9 de enero de 1979. Este ornitólogo está enterrado en el cementerio de la Iglesia de la Intercesión ("Church of the Intercession", 1915, tercera encarnación de la misma iglesia), una obra maestra realizada por el arquitecto Bertram Goodhue, antiguo anexo de la Iglesia de la Trinidad ("Trinity Church") que constituye una parroquia propia, desde su segregación de la de la Trinidad en 1976. Es además un edificio histórico artístico. 

En la sección de Hudson Heights se encuentran los restos de la primera estadounidense en ser canonizada por la Iglesia católica, la Madre Cabrini. Es Patrona de los Inmigrantes y fue la fundadora de las Hermanas Misioneras del Sagrado Corazón. Su cuerpo se encuentra en el altar del Santuario de la Madre Cabrini (""Saint Frances Cabrini Shrine""), sito en Fort Washington Avenue. Al tiempo de su canonización, en 1938, el Ayuntamiento renombró Northern Avenue como ""Mother Cabrini Boulevard"" y está situado en las proximidades del parque Fort Tryon.

El centro médico universitario Columbia-Presbyterian, es uno de los más importantes del mundo, tiene 4 escuelas universitarias y está afiliada a las Universidades de Columbia y de Cornell. Está ubicado entre las calles 163 y 168 y Broadway. Hasta la fecha (2007), este centro ha recibido 16 Premios Nobel.

Frente a éste, la Pista de Atletismo Cubierta (""Track and Field""), la primera interior del país y acoge el Salón de la Fama de Atletismo. Es la institución más conocida del vecindario, ocupa el antiguo sitio del Hilltop Park, hogar de los New York Highlander (hoy conocidos como New York Yankees), entre 1903 y 1912. Fue rehabilitado en 1998, siendo conocido desde entonces como "Youth Center" ("Centro Juvenil")

El "Little Red Lighthouse" (el ""Pequeño Faro Rojo""), es un pequeño faro localizado en el río Hudson (en el sitio conocido como Jeffrey's Hook en el parque de Fort Washington), en la base del pilar más oriental del puente George Washington, que se hizo famoso por un libro infantil de 1942 ("The Little Red Lighthouse and the Great Gray Bridge", escrito por Hildegarde Swift y Lynd Ward). Este faro funcionó entre 1921 y 1947, siendo decomisionado ese año por el Servicio de Guardacostas de los Estados Unidos. Está administrado por el Departamento de Parques y Recreación del Ayuntamiento de Nueva York. Este es el único faro de la isla de Manhattan. El 29 de mayo de 1979 fue inscrito en el Registro Nacional de Sitios Históricos.

Sobre el puente George Washington se alza la bandera estadounidense al aire libre más grande del mundo. Mide 27,43 metros (90 pies) de largo, colgada verticalmente en la torre del lado de Nueva Jersey. Cada una de las franjas tiene un metro y medio (5 pies) de ancho y cada estrella 1,2 metros (4 pies) de diámetro. Cuando las condiciones atmosféricas lo permiten se cuelga la bandera en las siguientes fechas festivas estadounidenses: días de Martin Luther King, Jr, de los Presidentes, Memorial, de la Bandera, de la Independencia, del Trabajo, de Colón y el de los Veteranos.


La Junta de Comunidad ("Community Board") número 12 de Manhattan, que incluye los vecindarios de Washington Heights e Inwood tenía una población en el año 2000 de 208.414 habitantes. 

De éstos, 154.414 son de origen hispano o latino (que en Estados Unidos pueden ser de cualquier raza), lo que representa un 74,1% del total de la población.

El resto de la composición racial de los dos vecindarios es la siguiente: 28.242 habitantes son blancos; 17.480 son afro-americanos; 4.310 de las islas del Pacífico; 505 nativos estadounidenses; 727 de otras razas y 2.736 personas declararon ser de dos o más razas. 

Un 25,8% de la población tenía menos de 18 años en el año 2000. Un 52,5% de la población, es decir, 109.446 personas son mujeres, siguiendo una tendencia que se da en el resto de la isla de Manhattan.

Las personas nacidas en el extranjero totalizan 111.069 habitantes, lo que representa un 53,3% de la población de Washington Heights e Inwood. De estas, 78.818 nacieron en la República Dominicana, un 71% del total de extranjeros, lo que la convierte en una de las comunidades más grandes en la ciudad de Nueva York. Le siguen, Ecuador, Cuba, México, Rusia y Colombia, por este orden, a distancia de los dominicanos (ninguna otra nacionalidad, salvo la estadounidense, llega al 4% de la población en esta sección de Manhattan).

Las personas con capacidad para hablar y hacerse entender en inglés representan el 105.330 habitantes, un 54,3% de la población de la Comunidad.

La superficie de los dos vecindarios es de 7,51 km² (2,9 mi²), lo que representa aproximadamente un 35% de la superficie de la isla.

El vecindario tiene una mayoría de población de origen dominicano, de ahí que a veces sea referido como "Quisqueya Heights" y el idioma español es frecuentemente escuchado en sus calles. 

De hecho, de entre la población que no habla o tiene dificultad para hablar o hacerse entender en inglés, el español ocupa, con diferencia, el primer lugar de los idiomas hablados en Washington Heights e Inwood (un 93,4%, según el censo del año 2000). Es seguido, de lejos, por los idiomas ruso, francés y chino.

Desde la década de 1980, el vecindario ha sido la base más importante para los logros conseguidos por los dominicanos en las áreas política, cultural, deportiva y social.

También hay una significante población judía, particularmente en la subsección denominada "Hudson Heights", descendientes de una ola previa de inmigrantes, así como de estudiantes (y recién licenciados) de la Universidad de Yeshiva, localizada en el vecindario (en la avenida de Ámsterdam). El actual uso del término "Hudson Heights" fue creado por una firma local inmobiliaria para atraer a los residentes más pudientes a esta área. Funcionó, y el embellecimiento ha continuado en los últimos años. La revitalización del vecindario motivó la llegada de un Starbucks a la calle 181 y otras tiendas para gente adinerada, "spas", mercados "gourmet" y restaurantes. Todo esto, especialmente la apertura del Starbucks, ha sido saludado por la prensa como un renacimiento del barrio después de la crisis de los años 1980 y 1990.

El vecindario sufrió severamente la epidemia de " crack" desde principios de la década de 1980 y hasta mediados de los años 1990. Esto fue debido, en parte, a una pandilla del vecindario conocida como ""The Wild Cowboys"" (Los vaqueros salvajes) o ""Red Top Gang"", quienes estaban asociados con una persona llamada ""Yayo"", de quien se dice es el inventor del "crack" y de quien, en cualquier caso, no se duda sobre su capacidad organizativa de bandas criminales. Los "Wild Cowboys" fueron responsables de un alto número de delitos, especialmente asesinatos, a finales de los años 1980 y a principios de los años 1990. Robert Jackall escribió un libro, ""Wild Cowboys: Urban Marauders and the Forces of Order"" (Los vaqueros salvajes: merodeadores urbanos y las fuerzas del orden), describiendo los hechos que tuvieron lugar durante este período sin ley ni orden. Las personas sin hogar crecieron exponencialmente. Washington Heights se convirtió en el centro de distribución de droga más grande de noreste de los Estados Unidos en esa época. Fue apodada ""Ciudad del Crack"" por la prensa. Véase también 

Los delitos cayeron drásticamente desde mediados de la década de 1990, debido a tácticas policiales agresivas. La presencia policial aumentó y los propietarios de edificios consintieron que la policía patrullara en edificios de apartamentos, lo que consiguió el arresto de cientos de traficantes de drogas al año en Washington Heights. La gente era arrestada por delitos menores, lo que disuadió que se portaran armas. Una nueva comisaría de policía fue abierta en el área. Hoy su nivel de delitos, junto con el vecino Harlem, es mucho más bajo.





Tres de los equipos históricos del deporte profesional estadounidense, jugaron en el área de Washington Heights: los Gigantes de Nueva York, que ahora son los Gigantes de San Francisco, y los Yankees de Nueva York, en béisbol, así como los Gigantes de Nueva York, en fútbol americano. Los Gigantes de béisbol jugaron en Polo Grounds, en la calle 155 Oeste y Octava Avenida entre 1911 y 1957, los Yankees jugaron en este mismo campo entre 1913 y 1922 y los Mets de Nueva York (en béisbol) jugaron su temporada inaugural, la de 1962-1963 ahí.

Antes de que los Yankees jugaran en Polo Grounds, jugaron en la cancha de Hilltop Park, localizada en Broadway, entre las calles 165 y 168, en la actual localización del Centro Médico Columbia-Presbyterian, entre 1903 y 1912; en esa época eran conocidos como los Highlanders de Nueva York.

Tanto los Mets de Nueva York, como los Jets de Nueva York (de fútbol americano), empezaron a jugar en Polo Grounds, mientras el estadio Shea, en Queens, estaba en construcción.



</doc>
<doc id="132815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132815" title="Aeroperlas">
Aeroperlas

Aeroperlas (Aerolíneas Islas de Las Perlas) fue una aerolínea regional con base en Ciudad de Panamá, Panamá que operó más de 50 vuelos diarios a 15 destinos nacionales, así como vuelos chárter. Operó servicios en el marco del Grupo TACA. Su base principal fue el Aeropuerto Internacional Marcos A. Gelabert, con un aeropuerto secundario en el Aeropuerto Internacional Enrique Malek en la ciudad de David, Provincia de Chiriquí. 

La aerolínea fue creada e inicio sus operaciones en junio de 1970 como "Aerolíneas Islas de las Perlas". Fue manejada por el gobierno desde 1976 hasta 1987, cuando se vendió a los propietarios privados. En 1996 AMR American Eagle Airlines compra el 20% de las acciones e introduce los aviones Shorts 360, además comenzó a tener vuelos internacionales a San José, Costa Rica. De acuerdo a Dan Garton, AMR compró las acciones para reubicar su flota de Shorts 360 en otra aerolínea. En 2002, fue adquirida por el Grupo Taca.

Sus propietarios eran Apair, Grupo TACA y AMR Corp; transportó a 110.979 pasajeros en 2010 y a 117.043 en 2011.

El 29 de febrero de 2012, el Grupo Taca y Aeroperlas anuncian el cierre de operaciones en Panamá, debido a las condiciones del mercado y la reestructuración de la empresa.

El 8 de junio de 2012, Rosemary J. Batista, directora internacional de comunicaciones y asuntos corporativos del grupo Avianca Taca, informó que el proceso de evaluación que se tenía previsto para una definición sobre el tema de la aerolínea Aeroperlas ha llevado más tiempo de lo previsto, por tal razón, la empresa procedió a solicitar a las autoridades correspondientes un plazo adicional de 90 días más (tres meses), el cual fue autorizado el 31 de mayo de 2013.

Aeroperlas operaba a los siguientes destinos:


La flota de Aeroperlas se componía de las siguientes aeronaves (a 25 de marzo de 2012):
Cabe destacar el HP-004APP cn.004 (trasladado de Isleña Airlines), con 27 años operando, es el ATR comercial más viejo del mundo activo. 
Aeroperlas llegó a tener 8 aeronaves Shorts 360 ""cajeta"", siendo una de las aerolíneas que más lo utilizaban en el mundo:



</doc>
<doc id="132819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132819" title="Magenta">
Magenta

Magenta, coloración similar al fucsia, es una denominación para los colores que pueden variar del rosa intenso al púrpura saturado. Su uso está relacionado con la actual teoría del color, en donde se define como un color importante dentro de los círculos cromáticos, cumpliendo el rol tanto de color primario sustractivo (CMYK), como de secundario aditivo (RGB), y reemplaza al púrpura del modelo tradicional de su lugar como intermedio entre el rojo y el azul.

Como color primario sustractivo hay un magenta estándar normalizado que aparece en catálogos cromáticos, el cual coincide con el color de la tinta magenta utilizada para impresiones en cuatricromía. El término «magenta», sin embargo, abarca a un conjunto de coloraciones parecidas al estándar, denominadas magentosas.

«Magenta», como nombre de color, se usó por primera vez para referirse al colorante fucsina (hidrocloruro de rosanilina, C0HN·HCl), que daba un tinte descrito como rojo violeta, que podía hacerse virar al violeta.

La fucsina fue descubierta en forma independiente y casi simultánea por August Wilhelm von Hofmann y François-Emmanuel Verguin en 1858, siendo comercializada por la firma "Renard frères et Franc", de Lyon, Francia. Fue Renard quien bautizó a este colorante con el nombre de «fucsina» debido a que en la tinción de lana y de seda daba un color similar al de las flores de la fucsia ("Fuchsia sp."), y a que "renard" («zorro» en francés) es "fuchs" en alemán.

La fucsina se utilizó inicialmente como colorante textil y —polémicamente, ya que es tóxica— para colorear vinos. Como tinte para telas tuvo inmediatamente un gran éxito debido a su color intenso, a pesar de que se decoloraba rápidamente por efecto de la luz. Estaba muy en boga para 1860, cuando los franceses rebautizaron al color de la fucsina como «magenta» en alusión a la sangre derramada en la batalla de Magenta, ocurrida en la localidad lombardo–véneta de Magenta, en Italia.

Actualmente, el tinte original de fucsina continúa usándose, y se han desarrollado variantes químicas que se aplican a diferentes propósitos. Todavía se llaman «fucsina» y «magenta», aunque también se los conoce por otros nombres. Su principal área de empleo es en bioquímica y medicina, donde se los usa para hacer tinciones en preparados histológicos.

En todos los sistemas de cromosíntesis mencionados, el color complementario del magenta es el verde.

Magenta es, junto con el amarillo y el cian, un color primario del modelo de color CMYK y como tal son sinónimos los nombres rojo magenta o rojo primario, y por la similitud con su tonalidad es equivalente al fucsia, rojo púrpura y rosa mexicano. Cuando se trabaja con pigmentos de cualquier clase (pinturas, colorantes, tintas) basta con mezclar los tres colores primarios en diferentes proporciones para obtener todos los demás, con el agregado de negro y ocasionalmente de blanco para lograr una tonalidad más clara o más oscura.

En el procedimiento de impresión por cuatricromía (que se usa para imprimir, por ejemplo, libros y revistas en color) también juega un papel fundamental el magenta, ya que esta técnica también emplea los colores primarios sustractivos con el agregado de negro. De allí que un color para cuatricromía se describa mediante el porcentaje de cada uno de estos cuatro colores que entra en su composición. Así, un área impresa en color magenta puro estará compuesta por C=0 (0 % de cian), M=100 (100 % de magenta), Y=0 (0 % de amarillo) y K=0 (0 % de negro). "Véase CMYK."

En el cuadro de la derecha se proporciona una muestra de este magenta sustractivo o pigmentario «de imprenta». Se ha tratado de simular la coloración de la tinta magenta pura lo mejor posible mediante el sistema de mezcla de colores que utiliza el monitor.

Los colores para pintura artística que se encuentran en el comercio bajo la denominación cromática de «magenta» suelen estar elaborados con quinacridonas, colorantes magenta desarrollados en los años 1930. Usualmente son más oscuros que el magenta de cuatricromía, debido a que los artistas pueden diluir o aclarar los colores al hacer sus mezclas. El magenta para cuatricromía, en cambio, es relativamente claro para que su valor no difiera mucho del de la tinta amarilla con que debe combinarse.

Algunas ejemplos de magenta pictórico:

En el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos, el magenta es un color secundario. Los colores primarios de este sistema son el rojo, el verde y el azul; para obtener magenta hay que superponer luz azul y luz roja. Opcionalmente, podemos partir de la luz blanca, que contiene a todos los otros colores, y filtrar el verde, tras lo cual quedará solo la combinación de rojo y azul: magenta.

Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores. En este sistema, un color se describe con valores numéricos para cada uno de sus componentes (rojo, verde y azul), indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B». En una escala de valores de 0 a 255, el magenta aditivo puro que se ve en el cuadro de la derecha se expresa como R=255 (rojo al valor máximo), G=0 (nada de verde) y B=255 (azul al valor máximo). "Véase RGB."

Nótese que en la muestra de color magenta de la derecha no se dan los valores para el sistema sustractivo de cuatricromía (C, M, Y y K); esto es porque el espacio de color CMYK es menor que el espacio de color RGB. Es decir que mezclando colores luz se pueden lograr más colores que mezclando pigmentos. Por ese motivo algunos de los colores que se ven en un monitor de ordenador no pueden reproducirse fielmente en papel.

Este magenta fue uno de los primeros colores que pudieron reproducir los ordenadores personales al abandonar la monocromía, a principios de los años 1980.

Los colores HTML establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web incluyen el magenta que se muestra debajo. Como se ve, coincide con el magenta aditivo puro, y en programación puede invocárselo indistintamente con los nombres "magenta" (magenta) o "fuchsia" (fucsia).

Algunas coloraciones web relacionadas:

El color luz magenta no puede ser generado por una sola longitud de onda lumínica, por lo cual no existe en el espectro de luz visible: es un color extra–espectral. Para que se produzca es necesaria una mezcla de longitudes de onda del color rojo y del color azul, o del violeta.

El magenta es un color extremadamente raro de hallar en banderas y escudos heráldicos, ya que su adopción data de épocas relativamente recientes. Sin embargo, existen algunos ejemplos de su uso:

La comuna de Magenta, en el departamento francés de Marne, lleva ese nombre en conmemoración de la batalla de Magenta, librada en junio de 1859 entre el Imperio francés y el Reino de Piamonte-Cerdeña, por un lado, y Imperio austrohúngaro por el otro. La descripción heráldica del blasón de la comuna indica que el campo del escudo debe estar cruzado por «una barra magenta al natural», eludiendo así el hecho de que los esmaltes heráldicos no incluyen al color magenta. Actualmente la comuna francesa de Magenta está hermanada con la comuna italiana homónima, de la cual tomó nombre la batalla.

Idéntico origen tiene el nombre del Bulevar de Magenta, en París.

La bandera de Cartago, municipio del departamento colombiano del Valle del Cauca, incorpora específicamente al color magenta, descrito oficialmente como «morado magenta», que en este pabellón simboliza «la fe en las creencias religiosas, heredadas de nuestros antepasados, el recuerdo de nuestros prelados, el encendido color de nuestras gentes por las cuestiones que tienen relación directa con lo espiritual y la esperanza en un futuro mejor para todos los habitantes».

El lábaro cántabro contemporáneo, oficialmente «símbolo identitario» del pueblo cántabro, al norte de España, conserva los colores magenta, específicamente «rojo púrpura», y oro del lábaro romano. Este último es descrito en las fuentes clásicas como «...bordado en oro y ornado con piedras preciosas, marcaba el Labarum purpúreo».



</doc>
<doc id="132820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132820" title="Cuicuilco">
Cuicuilco

Cuicuilco es una zona arqueológica mesoamericana del periodo preclásico 800 a. C. a 250 d. C. localizada en el extremo suroeste de la Cuenca de México y cercana a lo que fue el lago de Chalco-Xochimilco, en la actual Ciudad de México. Según la anterior cronología, Cuicuilco podría ser una de las poblaciones importantes más antiguas del Valle de México, contemporánea con la cultura Olmeca de Tabasco, en lo que se conoce como el área nuclear olmeca.

Hasta donde se sabe, fue uno de los primeros grandes centros cívicos religiosos del Eje Neovolcánico, su población probablemente incluía todos los estratos sociales y rasgos culturales que caracterizarán a los "altepetl" (ciudades-Estado) de la Mesoamérica Clásica.
Cuicuilco fue destruido y abandonado a partir de la erupción del volcán Xitle, ocasionando migraciones y reacomodos de la población en la cuenca de México, la culminación fue la consolidación de Teotihuacán como centro rector del periodo clásico en el Eje Neovolcánico.

Se conservan en el sitio 8 de los múltiples edificios religiosos y habitacionales que existieron, e incluso los restos del sistema hidráulico que abastecía a la ciudad. Una de las pirámides o templo fue construida en una posición estratégica, representando el primer intento entre los pueblos prehispánicos por relacionar los conceptos religiosos con el acaecer cósmico a través de una creación monumental.

De acuerdo con una investigadora del INAH, Zelia Nuttall opina que Cuicuilco significa: “Lugar donde se hacen cantos y danzas”.

Fue uno de los primeros y más importantes centros ceremoniales en el Valle de México. Cuenta con un basamento piramidal construido entre el 800-600 a. C., que es la principal estructura del lugar.

Cuicuilco fue originalmente fundado como un asentamiento agrícola, pero existe evidencia de prácticas religiosas tempranas, incluyendo ofrendas de piedra y el uso de cerámica como Ajuar funerario. La ciudad creció alrededor de un gran centro ceremonial con pirámides y el área urbana asociada, que incluía plazas y calles bordeando una serie de reservorios de agua pequeños y poco profundos alimentados por agua desde las colinas cercanas de Zacayuca y Zacaltepetl. En su auge, se estima una población de 20,000 habitantes. El sitio tiene terrazas, varios edificios y canales de riego.

Aunque este sitio fue productor de una nueva tradición cerámica (hacia 600-200 a. C.), es normal considerar que el entorno de la zona fue configurado por las varias generaciones que habitaron el lugar.

La evidencia arqueológica, tanto cerámica como las estructuras arquitectónicas, indican que Cuicuilco se desarrolló como asentamiento desde el primer milenio antes de Cristo, durante el Preclásico, como un pequeño asentamiento: sus habitantes interactuaban con otros sitios tanto de la Cuenca de México como de regiones relativamente distantes, por ejemplo Chupícuaro al oeste y Morelos al sureste.

Los periodos de ocupación estimados para Cuicuilco sólo pueden ser considerados tentativos. La ocupación más temprana se estima en el año 800 a. C. Hubo muchas aldeas de agricultores con similar configuración y distribución de espacios. Durante el periodo 800-600 a. C. se construyeron estructuras cónico-truncadas con planta circular u ovalada. Los especialistas llaman a estos sitios cabeceras regionales; al considerar que tenían mayor jerarquía y funcionaban como centros de integración, eventualmente se convirtieron en mayores cabeceras regionales.

Si la enorme pirámide de Cuicuilco es expresión de este incremento, entonces ello significa que este nivel de desarrollo se alcanzó entre 600-400 a. C., ya que es la fecha en que se construyó. En caso de ser cierto, el carácter protourbano, característico de este nivel, podría haberse extendido, también, por el Preclásico Terminal hasta el debilitamiento de Cuicuilco en el 250 d. C. En este momento comenzó el desarrollo de Teotihuacan, que en el Clásico fue un centro urbano muy importante.

A mediados del preclásico medio (ca. 800 a. C.), surgieron aldeas en este lugar, que lentamente evolucionaron y crecieron, transformándose en villas, para posteriormente dar lugar a un gran centro urbano cívico-ceremonial hacia fines del preclásico (ca. 200 d. C.). Como centro urbano, llegó a ser muy importante, con una sociedad avanzada y jerarquizada en campesinos, artesanos, sacerdotes y gobernantes.

Existen opiniones de que el desarrollo del lugar, desde su fundación, es por su posición estratégica, con recursos abundantes y controlando las entradas a los valles de Toluca, Morelos y a la orilla del lago Chalco-Xochimilco.

Bajo esta perspectiva, aunque el lugar era productor, hacia 600-200 a.C., de una nueva tradición cerámica, también es evidente que el paisaje había sido configurado por la sucesión de varias generaciones.

Hacia 100 d.C., a fines del periodo Preclásico, Cuicuilco llega a adquirir el carácter de un centro regional urbano con una población, como ya se dijo, que se estima en cerca de 20,000 habitantes, comparable con Teotihuacán en esa época (cf. Sanders, 1981), desarrollo que se ve truncado en el sur de la Cuenca de México a raíz de la erupción del Xitle, formándose una capa de lava que cubrió parcial o totalmente las estructuras arquitectónicas cívico-ceremoniales y habitacionales de la ciudad cuicuilca, cuya extensión se infiere llegó a ser de 400 hectáreas

Sus habitantes tenían la costumbre de deformarse la cabeza de forma tabular directa u oblicua, siendo la primera la más usual; incluso se acostumbraba la mutilación dental. El promedio de vida era de 51 años, debido principalmente a la presencia de enfermedades como la osteomielitis.

Por su ubicación, sus pobladores tuvieron acceso a los recursos naturales lacustres (flora y fauna), ya que se encontraban a aproximadamente 4 km del Lago de Xochimilco, y se encontraban cerca de la Sierra del Ajusco (cf. Sanders 1981:173); además existían manantiales y corrientes de agua. Los grupos prehispánicos lograron producir alimentos. La base económica propia de Mesoamérica centrada en la agricultura seguramente fue complementada con la caza, pesca y recolección; la obtención madera debió ser sencilla por los cercanos bosques, con terrenos agrícolas en las inmediaciones de la parte nuclear del sitio, hoy bajo metros de lava volcánica y edificios.

Se piensa que su dieta consistía principalmente en maíz, fríjol, calabaza, tomate, pescado y animales silvestres.

Su declive comenzó a principios del siglo II d. C., propiciando el auge de Teotihuacán como centro de influencia cultural y religiosa. Entre el 250 y 300 d. C. el volcán Xitle, ubicado en las inmediaciones de la serranía del Ajusco (náhuatl: atl, xochitl, co, 'agua, florecer, el donde' ‘floresta de aguas’), también conocido como Sierra del Ajusco-Chichinauhtzin, hizo erupción sepultando y destruyendo a Cuicuilco y Copilco (una aldea menor contemporánea). Este desastre provocó la dispersión de la cultura cuicuilca hacia Toluca y a Teotihuacán, donde se especula que acogieron a una gran parte de los cuicuilcas e incorporaron muchos rasgos de esta cultura.

Se considera que el declive de Cuicuilco comenzó a raíz del surgimiento del volcán Xitle lo cual se ve reflejado con la presencia de deidades del fuego.

A pesar del abandono de Cuicuilco como gran centro ceremonial, se continuó haciendo ofrendas hasta el momento en que la localidad fue cubierta por las lavas del Volcán Xitle, lo que ocurrió alrededor del año 250 después de Cristo.

A principios del siglo XX, el Pedregal fue un lugar atractivo para definir las culturas antecesoras a las formaciones socioeconómicas teotihuacana y mexica en la cuenca de México. En los 50tas., las investigaciones en Cuicuilco B demostraron que el desarrollo del sitio es producto de una dinámica interna.

Los arqueólogos concluyen que Cuicuilco fue una prominente Comunidad antes de la aparición de Teotihuacán como centro urbano, antes de que seis pequeñas comunidades que algunos arqueólogos creen eventualmente se combinaron para convertirse en Teotihuacán, estas comunidades ya estaban fundadas y con pruebas de modesto crecimiento durante el tiempo que Cuicuilco ya estaba construyendo pirámides y monumentos públicos. La ciudad parece haber sido abandonado alrededor de 250 d. C. después de la erupción de un volcán cercano, Xitle, a pesar de que el territorio fue reocupado en una fecha muy posterior. Cerámica y otras pruebas, sugieren que los refugiados de la catástrofe volcánica migraron hacia el norte y se convirtieron en parte de la población de Teotihuacán, cerca de la orilla norte del lago de Texcoco.

Se encuentra en la Cuenca de México, donde una parte está cubierta por un derrame de lava del Xitle hacia 250 d.C, actualmente se conoce como Pedregal de San Ángel, al sur de la capital de México. Asimismo, fisiográficamente está localizado en la provincia de la cordillera Neovolcánica. Además, el Pedregal tiene forma arriñonada y envuelve alrededor de 70 km², con una extensión de aproximadamente 13 km al norte del Xitle. Por otro lado, cuando el volcán del tipo cono de ceniza conocido como El Xitle hizo erupción, el camino de lava no recubrió todo el Pedregal, puesto que existen elevaciones perpendiculares que impidieron el progreso y algunas de estas alturas dieron origen a “claros” donde la lava no llegó.

El Valle de México es considerado como parte de una cuenca hidrológica cerrada, además está rodeada por un encadenamiento de montañas que varían su tamaño de norte a sur, la altura máxima la alcanza en el sur. La geología con relación a Cuicuilco, con el tiempo fue sacudida por corrientes de agua que formaron un río cerca de los primeros habitantes de Cuicuilco. Sin embargo, las fuertes épocas de lluvia crearon inundaciones en la cuenca y sus lagos se extendieron hasta los pies de los cerros. En el Preclásico Medio, a raíz de lo anterior los pobladores de Copilco, Zacatenco y El Arbolillo, se asentaron en suelos más altos como Cuicuilco. Por otra parte, en el Protoclásico se presentó la erupción del volcán Xitle, el derrame se clasificó en dos fases: primeramente, ceniza volcánica, también se truncaron las corrientes de agua que eran usadas por la población de Cuicuilco y la segunda fase, el derrame de lava. Su posición geográfica fue un factor importante para el progreso de Cuicuilco, ya que estaba cerca de un río que comunicaba con la puerta occidental del Valle de Toluca y de la misma manera, amparaba el camino de Ajusco para llegar al Valle de Morelos.

En los “claros” que no fueron tapados por lava, el suelo en general es maduro de origen residual, con una característica parental de tipo volcánico de andesitas y basaltos. Además, existe un tipo de suelo volcánico llamado Andosol mólico y/o un suelo orgánico, Feozem lúvico con más de 40% de arcillas a la mitad de perfil, y en algunas partes se han visto suelos enterrados con mucha arcilla.

En lo que respecta del clima, es templado subhúmedo acompañado de lluvias en verano con aproximadamente una precipitación anual de 840.7 mm. Además, los veranos son largos y frescos, con una temperatura entre 6.5 y 22 grados centígrados cuando es el mes más caluroso, con poca oscilación entre 5 y 7 grados centígrados. 

En la vegetación de la Cuenca del Preclásico, se encontraron algunos restos botánicos, por ejemplo: se descubrieron rizomas en Puente de Piedra, plantas desarrolladas en ambiente pantanoso, también en Isidro Fabela se halló pasto similar al que se encuentra actualmente, además piñas, hojas, tallos y corteza de pinos que están en parte carbonizados. Hoy en día, la flora es arbustiva y arbórea, hay encinos, pinos y herbáceas que se localizan en diferentes alturas del Pedregal. La variedad es grande puesto que existen múltiples especies foráneas. Actualmente, la vegetación más particular de la zona son las familias vegetales Abies religiosa, Alnus firmifolia, Quercus centralis y en menor proporción, Arbustus xalapensis. Cupressus lindley y Pinus rudis.

Los esqueletos descubiertos muestran deformaciones por el peso de la lava causada por el volcán Xitle, también son de tipo sencillo y múltiple, prevalecen en los restos óseos las posiciones decúbito flexionado, especialmente laterales. Aunque algunos por su grado de destrucción, no se pudo observar la posición original de los huesos. Existe una gran variedad de restos, encontrados en formaciones troncocónicas y fosas, pero presentan variaciones y deformaciones debido al grado de destrucción.

A partir de las primeras investigaciones y excavaciones de Byron Cummings (1922-1925) se señala el carácter elíptico de la planta de la pirámide principal. La zona de Cuicuilco estaba basada en una arquitectura pública y habitacional. En la planta elíptica se encontraba la pirámide que fue construida inicialmente con roca basáltica con el fin de rehabilitarse luego de la erupción de ceniza y lava. En la parte de arriba se halló un altar que fue reconstruido después de la primera erupción, y en la parte de abajo se descubrió una estructura hecha con lajas de piedra pintadas. Por lo tanto, en general la arquitectura de Cuicuilco es una de las más precursoras de Mesoamérica.

Los trabajos sobre iconografía son muy poco, aunque Cuicuilco se ha relacionado con los principios del desarrollo icónico de las deidades Huehuetéotl, el dios del fuego y Tláloc, dios de la lluvia y de la Tierra. 

La cerámica que se encontró de Cuicuilco debajo de la lava y de ruinas como templos, implicó pertenecer a dos tradiciones, una local, la cual parece que se fabricó en casi toda la Cuenca de México, naturalmente con sus variantes locales, otra de elementos intrusivos y la cerámica de importación. Un estudio hecho por Florencia Muller, analizando el material cerámico y non cerámico en el año 1968, determinó que Cuicuilco tuvo sus comienzos como una pequeña aldea en el Preclásico Medio, fue creciendo con el tiempo hasta su auge y se ratificó como uno de los primeros asentamientos urbanos de la Cuenca de México durante el Protoclásico. Además, en el Preclásico Media, fue muy común hablar en Cuicuilco sobre las vasijas de uso utilitario y las ofrendas funerarias, la cerámica de importación: cocción controlada, laca, cerosa, blanco granular y su variante de rojo pardo. En el Preclásico Superior, la tradición fue simbolizada por los grupos café rojizo, rojo bayo, técnica negativa y el policromo, los platos trípodes son dos: cuerpo de ave estilizada y hemisférica con soportes de asas o piernas grotescas. En el Protoclásico, hay presencia de la tradición local y la de Chupícuaro, también hay cambios en el plato trípode, aunque la cerámica del Protoclásico cambio de color puesto que el calor de la ceniza intervino.

Cuicuilco está cubierto por una densa capa de lava volcánica, conocido como el Pedregal de San Ángel. La lava cubre un área de aproximadamente 70 km², incluyendo el pie de la Sierra del Ajusco y se extiende a la orilla del lago cercano. Un estudio de 1956 llegó a la conclusión de que los depósitos de lava desigual, llegando a una profundidad de más de 10 m en algunas zonas, fueron un factor importante en la preservación de Cuicuilco. El sitio también se encuentra dentro de una moderna área urbana y está parcialmente cubierto por edificios de la Escuela Nacional de Antropología e Historia. Sólo ha sido posible una investigación arqueológica parcial, construcciones modernas han dañado la ciudad prehistórica. Se destruyeron varias estructuras arqueológicos en 1968 en Cuicuilco B, consistente en ocho edificaciones construidas dentro de una plaza con estructuras más pequeñas, además de un edificio circular arrasado por las Torres de Elektra y se construyó un complejo de oficinas pertenecientes a Grupo Carso sobre un lago antiguo en Cuicuilco D. En consecuencia, puede ser difícil determinar el tamaño real y la complejidad de Cuicuilco.

A pesar de que el asentamiento arqueológico de Cuicuilco se encuentra dentro del polo dinámico y económico más importante del país , es decir la Ciudad de México, su estudio e investigaciones realizadas son mucho menores de lo que se ha investigado en otros sitios arqueológicos como Teotihuacán o Tula; es poca la información que tenemos sobre este asentamiento y prácticamente desconocemos muchos detalles sobre la forma y el estilo de vida de sus habitantes. Aunado a esto, la zona arqueológica se encuentra en promedio de 5 a 10 metros debajo de roca volcánica, lo que ha dificultado en gran medida su exploración y lo que nos hace prácticamente imposible conocer los alcances reales y la magnitud que tuvo Cuicuilco en su período de vida.

Debido al crecimiento de la mancha urbana y a las construcciones modernas que se han realizado en la zona desde el inicio del siglo XX, las diversas expediciones arqueológicas que han estudiado el asentamiento se han visto obligadas en dividir el área en tres grandes zonas de estudio. 

La primera zona se denomina “Cuicuilco A”, la cual comprende el área de la actual zona arqueológica y es la única zona en la que no se han realizado construcciones contemporáneas. La segunda zona se denomina Cuicuilco “B” y comprende el área debajo del Centro Comercial Perisur y colindancias. 

La tercera zona comprende el área que actualmente ocupa el terreno de Grupo Carso, sobre el cual se encuentran los edificios de Centro Comercial Cuicuilco, Banco Inbursa, y el parque Loreto y Peña Pobre; a esta zona se le denomina “Cuicuilco C”.

Sin embargo, aún hoy no se sabe exactamente cuáles eran los límites físicos del área poblada en Cuicuilco durante su existencia, por lo que las áreas anteriormente mencionadas son una interpretación realizada por los antropólogos en relación a los resultados encontrados en las distintas expediciones. 

El primer acercamiento antropológico que se realizó en Cuicuilco fue realizado por Manuel Gamio, precursor de la antropología científica en México, quien entre 1915 y 1920 se hallaba realizando estudios de superficie en la cuenca del Valle de México.

Durante una de sus expediciones por la zona sur de la ciudad logró ubicar la pirámide de Cuicuilco, sin embargo debido a sus limitaciones técnicas solo logró marcar el lugar exacto de su descubrimiento. En esa época la zona era un pedregal de difícil acceso y prácticamente inhabitable debido a la gruesa capa de piedra volcánica que impedía realizar excavaciones y la nula presencia de agua en la zona. Existía solamente un camino angosto conocido como la carretera a Cuernavaca (actualmente Avenida de los Insurgentes).

En 1922, Manuel Gamio invitó a el antropólogo norteamericano Byron Cummings con el objeto de realizar una investigación formal en la pirámide encontrada.

La investigación fue financiada por la Universidad de Arizona y por la National Geographic Society y se realizó en distintos periodos entre 1923 y 1925. 

Durante la década de los treintas, Eduardo Noguera dirigió investigaciones en el área, mismas en las que se realizaron diversas excavaciones en el área circundante de la pirámide y sus alrededores. 

Se encontraron cámaras cubiertas por lava volcánica en las que se hallaban diversos esqueletos y objetos de cerámica, por lo que se cree que eran tumbas o altares. Gracias a las investigaciones de Noguera se pudo concluir que Cuicuilco fue una zona urbana densamente poblada debido al de restos humanos encontrados durante las excavaciones. 

Debido a que en la época se dio prioridad el estudio de otras zonas arqueológicas alrededor del país, Cuicuilco fue prácticamente abandonada para su estudio al mismo tiempo que la mancha urbana comenzó a ocupar terrenos aledaños en los que probablemente existen vestigios importantes.

No fue sino hasta el año de 1966 y con motivo de la construcción de la Villa Olímpica en un terreno cercano a la zona arqueológica que el arqueólogo Roberto Gallegos dirigió una nueva investigación arqueológica en la zona, en ese momento se etiquetó por primera vez la zona poniente del recinto como “Cuicuilco B”. La investigación se concentraría en el rescate de evidencia arqueológica antes de la conclusión de la construcción de la Villa Olímpica, la cual fue construida en esa zona debido a su cercanía con el Estadio Olímpico Universitario, sede de los Juegos Olímpicos de verano de México 1968.(Moguel, 2)

Durante la investigación se realizaron diversos descubrimientos relevantes como la existencia de aproximadamente 183 entierros, una casa habitación con técnicas constructivas más desarrolladas que el resto de las antes encontradas, ya que cuenta con una base de tepetate muy bien comprimido así como paredes con acabados de lodo que habían resistido desde su colocación hasta el momento de su descubrimiento; esta construcción se calcula medía 12.5 metros de frente por 23 metros de fondo, sin embargo no fue posible concluir con su investigación debido a que los trabajos de cimentación de la Villa Olímpica había dado inicio y una máquina entró a demoler la zona. Sin embargo se sabe que esta construcción consta de cinco cuartos independientes además de un altar, por lo que se cree era residencia de sacerdotes. Muchos de los descubrimientos realizados durante esta investigación fueron simplemente hallados gracias al análisis del escombro arrojado por los tractores. 

Una vez concluida esta investigación en el año de 1968 se produjo un período de abandono de la zona, únicamente el área denominada “Cuicuilco A” quedó bajo resguardo del INAH, sin embargo las zonas aledañas no recibieron ningún tipo de atención y fueron rápidamente consumidas por la zona urbana. En el año de 1978 “ Cuicuilco A” tuvo que recibir una intervención y restauración debido al abandono en el que se encontraba.

Fue hasta el año de 1980 que Ariel Valencia propone realizar trabajos de conservación en el área de “ Cuicuilco A” con la intención de darle una utilización didáctica, delimitando un área de visita. 

En el año de 1984 la Dirección de Salvamento Arqueológico realizó una denuncia en oposición a la construcción del complejo comercial Perisur, ya que argumentaba se habían encontrado objetos cerámicos en la zona, sin embargo después de un proceso jurídico se determina que los objetos encontrados no tienen la importancia necesaria como para detener las obras del complejo comercial, por lo que la zona conocida como “Cuicuilco B” quedó sin posibilidades de ser estudiada.

Con la dirección del arqueólogo Manuel Gándara Vázquez se realizaron tres exploraciones en los alrededores de la zona arqueológica como parte de un programa al que se le denominó “Unidades Habitacionales”. El programa se desarrolló de 1984 a 1987, período en el que se pudieron determinar las zonas en las que era factible construir desarrollos urbanos en los alrededores de la zona arqueológica sin alterar el espacio antes ocupado por la ciudad de Cuicuilco. Con esta investigación se pudieron localizar entierros, estanques de agua (a la fecha no se sabe si son naturales o fueron creados por el hombre), zonas habitacionales con casas y cuartos y una construcción semicircular ubicada en el parque Loreto y Peña Pobre. 

La penúltima investigación que tuvo lugar en Cuicuilco fue dirigida por el arqueólogo Mario Pérez Campa en el año de 1996. Esta investigación se concentró en recopilar información en la zona “Cuicuilco A” y dio como resultado el descubrimiento de una columna de 3.90 metros de altura en la parte sur de la pirámide, con grabados, los cuales, se cree son los primeros registros gráficos de eventos astronómicos en México.

Los últimos trabajos comenzaron en el 2011 y continúan hasta la actualidad a cargo de Felipe Ramírez, y tienen la finalidad de conservar los edificios prehispánicos y seguir con las investigaciones en el sitio.

Actualmente el Instituto Nacional de Antropología e Historia se encarga del mantenimiento y la administración del lugar; el sitio está abierto al público y cuenta con un museo en el que se muestran algunos objetos recuperados en las excavaciones. Cuicuilco es un sitio que constantemente se ve amenazado por la creciente influencia del desarrollo urbano que ha borrado una gran área de la zona arqueológica, actualmente se encuentra rodeado por importantes avenidas y centros comerciales, que no afectan directamente la conservación de la zona denominada como “ Cuicuilco A”, han propiciado un mayor abandono y desconocimiento del lugar ya que lo han ocultado y restado su importancia ante los residentes y visitantes del lugar. Actualmente la zona aledaña a Cuicuilco es ampliamente transitada y con un importante impacto comercial, lo que ha restado gran importancia a la zona arqueológica que ha perdido su lugar en la Ciudad de México. Las investigaciones que han tenido lugar a partir del año 1996 han sido de bajo impacto y no han arrojado resultados relevantes por lo que prácticamente nuestro conocimiento sobre la zona y sus alrededores se ha visto detenido. Sin embargo, los trabajos actuales esperan aportar más información que ayuden a conformar y aclaren su historia cultural.




</doc>
<doc id="132822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132822" title="WWE Women's Championship (1956-2010)">
WWE Women's Championship (1956-2010)

El Campeonato Femenino de la WWE, fue un campeonato femenino de lucha libre profesional defendido en la promoción World Wrestling Federation/Entertainment (WWF/E). El linaje de la presea data del 18 de septiembre de 1956, cuando The Fabulous Moolah se convirtió en la Campeona Femenina de NWA. De momento la WWE no existía y estos no crearon un campeonato femenino hasta 1984 con Moolah como su primer campeona, solo reconocen que el campeonato fue establecido en 1956 pero ignoran a cualquier otra mujer que lo porto antes de que Moolah lo perdiera en 1984. Esto convirtió a la presea femenina en la más antigua en estar activa dentro de la empresa, hasta su desactivación y unificación con el Campeonato de las Divas en 2010. La última mujer que lo portó fue Layla El.

La primera campeona fue The Fabulous Moolah el 15 de septiembre de 1956, luego de ganarle a Judy Grabel en las finales de un torneo para determinar a la primera campeona. En ese entonces se le conocía como el Campeonato Femenino de la NWA, pero en 1983 Moolah, quien poseía los derechos sobre el campeonato femenino individual y el de parejas, le vendió los derechos a Vince McMahon. Esto ocurrió cuando la WWF se estaba desligando de la NWA. Desde entonces fue conocido como el Campeonato Femenino de la WWF. Es por esto que la WWE constantemente hace referencia a un reinado de Moolah de casi 30 años, cuando en realidad se puede encontrar evidencia de que durante este periodo el campeonato fue obtenido por otras luchadoras.

El campeonato fue una pieza clave en la rivalidad entre la "World Wrestling Federation" y la "World Championship Wrestling". En 1995, la entonces campeona, Alundra Blayze, firmó contrato con WCW e hizo una aparición sorpresa en el programa "WCW Monday Nitro", donde procedió a tirar el campeonato a la basura frente a las cámaras de televisión. El título pasó a estar inactivo hasta 1998, cuando Jacqueline reactivó el título proclamándose campeona.
El 31 de enero de 2000 en RAW el campeonato fue adquirido por un hombre cuando con el nombre de "Hervina" ganó el título. Sin embargo perdió el campeonato un día después ante Jacqueline en las grabaciones de SmackDown.
A principios del año 2002, la WWE pasó por un proceso de división de marcas, de la que nacieron dos programas separados: "RAW" y "SmackDown!". Originalmente este campeonato, junto al Campeonato Indiscutido de la WWE (la versión masculina en aquellos tiempos) iban a ser defendidos en ambos programas. Sin embargo, debido a la poca atención que tradicionalmente se la ha dado al campeonato femenino, en comparación con el masculino, el campeonato se defendió principalmente en RAW. Técnicamente, el campeonato siempre ha estado disponible para retadoras de ambas marcas, hecho que fue comprobado en noviembre de 2005 cuando la campeona en aquel entonces, Trish Stratus, aceptó luchar con una retadora de "SmackDown!" (Melina).

Sin embargo, con la creación del Campeonato de Divas de la WWE en 2008, el título se volvió exclusivo de la marca "RAW" hasta que en el "Draft 2009" la campeona Melina fue enviada a la marca "SmackDown!" junto con el campeonato. El 19 de septiembre de 2010, en "Night of Champions", la Co-Campeona Michelle McCool derrotó a la Campeona de Divas Melina en una lucha para unificar ambos títulos, siendo el Femenino el desactivado.





</doc>
<doc id="132825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132825" title="Cúchulainn">
Cúchulainn

Cú Chulainn (), también conocido como "el Aquiles irlandés" (debido a que le profetizaron ser el protagonista de grandes hazañas, recogidas en el libro "La batalla de los bueyes de Cualinge", que le harían famoso, y que moriría joven), es el héroe mitológico irlandés más famoso del ciclo del Ulster (Irlanda del Norte), así como dentro del folclore de Escocia y de la Isla de Man. Hijo del dios Lugh y Dectera, hermana del rey del Ulster, su nombre originario era Setanta, pero tomó el nombre por el que es más conocido de Cú Chulainn ("el perro de Culann", en irlandés) cuando de niño, al ir a visitar a su padre adoptivo a casa del herrero Culann, mató a la perra que la guardaba. En ese momento se comprometió a hacer de perro guardián del herrero hasta que la cría de la difunta llegara a la edad adulta y pudiera hacer su trabajo. 

La formación como guerrero de Cú Chulainn la llevó a cabo la druidesa Skatsha, que le enseñó a utilizar su famosa lanza: Gae Bolg. A los 17 años defendió el Ulster él solo contra los ejércitos de la reina Maeb de Connacht en la épica "Táin Bó Cúailnge" ("La batalla de los bueyes de Cualinge"). Se le conoce por su aterradora fiebre en la batalla o "ríastrad", en la que se transforma en un monstruo irreconocible que no sabe ni de amigos ni de enemigos. Lucha montado en su carro, conducido por su leal auriga Láeg, y del que tiran sus caballos, Liath Macha y Dub Sainglend.

Cú Chulainn murió luchando contra los ejércitos de las otras tres provincias de Irlanda, unidas por la reina Maeb. Se cuenta que luchó hasta la misma muerte, y los ejércitos enemigos solo se decidieron a atacarle cuando vieron que un cuervo se posaba en su hombro para beber su sangre.

Existen varias versiones acerca de la historia del nacimiento de Cú Chulainn. En una primera versión, su madre Dectera es la hija y auriga de Conchobar ("Conor mac Nessa"), rey del Ulster, y le acompaña, junto con los nobles del Ulster, en una cacería de una bandada de aves mágicas. Empieza a nevar y los hombres del Ulster buscan cobijo. Encuentran una casa en la que les dan la bienvenida, pero la mujer de su anfitrión se pone de parto, y Dectera es testigo del nacimiento de un varón. Simultáneamente, una yegua da a luz dos potros. A la mañana siguiente, los hombres del Ulster se encuentran en el "Brug na Bóinde" (el montículo neolítico ubicado en Newgrange), la casa y sus habitantes han desaparecido, excepto el niño y los potros que aún están ahí. Dectera se lleva el niño a casa, pero este enferma y muere a una edad temprana. El dios Lugh se le aparece y le dice que él fue su anfitrión aquella noche y que ha introducido en su seno a su hijo, al que debe llamar Setanta. Su embarazo es un escándalo ya que está prometida a Sualtam mac Roy, y los hombres del Ulster sospechan que el padre es el propio Conchobar, por lo que aborta y pasa la noche con su marido siendo completamente virgen. Concibe entonces un hijo al que llama Setanta. Esto se interpreta como una triple concepción, señalando al niño como alguien especial.

En una versión más tardía, y más conocida, Dectera es hermana de Conchobar e hija del druida Cathbad, y desaparece de Emain Macha, la capital del Ulster. Como en la versión anterior, los hombres del Ulster parten de cacería tras una bandada de aves mágicas, les sorprende una nevada y buscan refugio en una casa cercana. Su anfitrión es Lugh, pero esta vez su mujer, que trae al mundo a un varón, es la propia Dectera. El niño recibe el nombre de Setanta. Los nobles del Ulster discuten sobre quién va a ser su padre adoptivo, hasta que el sabio Morann decide que deberían adoptarlo entre varios: el propio Cochobar; Sencha mac Ailella, que le enseñará sentido común y elocuencia; el adinerado Blaí Briugu, que le protegerá y le mantendrá; el noble guerrero Fergus mac Roy, que cuidará de él y le enseñará a proteger a los más débiles; el poeta Amergin, que le instruirá, y su mujer Finchoom, que le criará. Crece en la casa de Amergin y Finchoom en la llanura de Murthemney en el actual Condado de Louth, junto al hijo de ambos Conall Cernach.

Cuando Setanta fue lo suficientemente mayor, se dirigió a la corte de Conchobar para educarse con los otros hijos de nobles. Fue en esta época cuando sucedió el incidente que le dio el sobrenombre de Cú Chulainn. Culann el herrero invita a Conchobar a un banquete en su casa. Antes de ir, Conchobar se va a ver jugar hurling a los niños, e invita a Setanta al banquete porque su destreza en dicho deporte le ha impresionado. Setanta acepta la invitación, pero la posterga hasta después del partido, por lo que promete ir una vez finalizado este. Conchobar olvida decírselo a Culann y este deja suelto a su feroz perro guardián para proteger su casa. Cuando llega Setanta, el gigantesco perro le ataca, y Setanta lo mata en defensa propia. Según una versión, estrellándole contra una piedra; en otra, metiéndole un sliotar o pelota de hurling por la garganta con ayuda de su hurley o palo de hurling. Culann está destrozado con la pérdida de su perro, por lo que Setanta le promete criar un sustituto y, hasta que este sea lo suficientemente mayor como para hacer el trabajo, él mismo vigilará la casa de Culann. El druida Cathbad anuncia que su nombre será de ahora en adelante "Cú Chulainn", es decir, el "perro de Culann" en irlandés.

Llegado el momento en que debía recibir las armas de la madurez, se encontró con que Cathbad, quien se encontraba instruyendo a sus pupilos, profetizaba que aquel que recibiera las armas aquel día sería el mayor de los héroes y sus proezas serían las más alabadas, si bien su vida sería corta. Fingiendo no oír nada, Cú Chulainn se apresuró a llegar frente a Conchobar y le pidió que le hiciera entrega de sus armas. Este le entregó dos lanzas y un carro de guerra. Cú Chulainn tomó ambas lanzas entre sus manos y las rompió, pateó el carro y lo quebró. Así hizo con otros pares de lanzas y carros que le fueron dados, hasta que, viendo la situación, el rey le otorgó sus propias lanzas, su espada y su carro que, al no poderlos romper Cú Chulainn, se convirtieron en sus armas.

Su fortaleza y vivienda se encontraba en Dundalk y así, se convirtió en el señor de la llanura de Murthemney.

Cú Chulainn era un joven apuesto y mujeriego, tanto que los demás hombres del Ulster temían que pudiera robarles a sus mujeres o a sus hijas. Por eso decidieron buscar una mujer conveniente para él por toda Irlanda, pero la única mujer que él estaba interesado en convertir en su esposa era Emer, hija de Forgall Monach. Sin embargo, Forgall se oponía a la unión y sugirió que antes de la boda él se formase como guerrero con la renombrada Scáthach, una mujer guerrera de Alba (Escocia), con el convencimiento de que ésta le mataría. Cú Chulainn marchó para Alba, y al mismo tiempo Forgall ofreció el matrimonio con Emer a Lugaid mac Nóis, rey de Munster, pero cuando éste escuchó que Emer estaba enamorada de Cú Chulainn, rechazó su mano. 

Scáthach enseñó a Cuchulainn el arte de la guerra, incluido el uso de la Gáe Bulg, una especie de lanza que se arrojaba con el pie y salía disparada hacia el rival con consecuencias terribles. También contribuyó a su entrenamiento Ferdiad, un guerrero que se convirtió en el mejor amigo de Cú Chulainn, considerándose ambos hermanos.

Durante la estancia de Cú Chulainn, Scáthach entró en batalla con Aífe, su hermana gemela y rival. Scáthach, conociendo la habilidad de su hermana, temió por la vida de Cú Chulainn y le dio una pócima para que se quedara dormido durante la batalla. Sin embargo, debido a la enorme fortaleza de Cú Chulainn, la poción solo hizo efecto durante una hora, transcurrida la cual despertó y se unió a la batalla. Él luchó contra Aífe en singular combate y ambos estuvieron muy igualados, pero Cú Chulainn la distrajo diciendo que los caballos y el carro de Aífe, las cosas que ella más apreciaba, se habían caído por un acantilado. De esta forma pudo apoderarse de Aífe. Él perdonó su vida a cambio de que dejase de ser hostil hacia su hermana. En su período final en Alba, Cú Chulainn y Aífe fueron amantes.

Una vez terminado satisfactoriamente su entrenamiento, Cú Chulainn abandonó Alba volviendo al Ulster. Solicitó nuevamente a Forgall la mano de Emer, pero éste se seguía resistiendo. Cú Chulainn atacó la fortaleza de Forgall matando a 24 de sus hombres raptando a Emer y robando el tesoro de Forgall, quien acabó con su propia vida lanzándose desde la muralla.

Conchobar tenía derecho de pernada sobre todos los matrimonios de sus súbditos, pero tenía miedo de la reacción de Cú Chulainn si decidía ejercerlo en ese caso así como de que se dudara de su autoridad si prefería no ejercerlo. El druida Cathbad, anciano tutor de Cú Chulainn, sugirió la solución: Conchobar dormiría con Emer en la noche de bodas, pero Cathbad dormiría entre ellos.

A los 17 años, Cú Chulainn él solo defiende el Ulster contra el ejército de Connacht en la "Táin Bó Cúailnge" o batalla de los bueyes de Cualinge. Maeb, reina de Connacht, ha organizado la invasión para robar el toro semental Donn Cúailnge, y Cú Chulainn le permite hacerse con el Ulster por sorpresa porque está con una mujer cuando debería haber vigilado la frontera. Los hombres del Ulster están inutilizados por una hechizo, por lo que Cú Chulainn impide al ejército de Maeb avanzar librando un combate singular en el vado. Derrota a un campeón tras otro en un tira y afloja que dura meses. 

Antes de un combate, una hermosa mujer se le acerca diciendo que es hija de un rey y le ofrece su amor, pero él la rechaza. La mujer resulta ser la diosa Morrigan, y en venganza por este desaire, le ataca adoptando la forma de animales varios en pleno combate contra Lóch mac Mofemis. Como anguila, le pone la zancadilla en el vado, pero él le rompe las costillas porque la pisa. Como lobo, ahuyenta al ganado en estampida por el vado y le saca un ojo de una pedrada. Por último, se manifiesta como una vaquilla a la cabeza de la estampida, pero Cú Chulainn le rompe una pierna, nuevamente, de una pedrada. Después de derrotar a Loch, por fin, la diosa Morrigan se le aparece como una anciana ordeñando a una vaca y con las mismas heridas que le hizo cuando se manifestó con las diversas formas animales. Ella le ofrece leche tres veces y cada vez que bebe, Cú Chulainn la bendice, curándosele las heridas.

Tras un combate especialmente arduo Cú Chulainn descansa herido gravemente, pero le visita Lugh que le confiesa que él es su padre y le cura las heridas. Cuando Cú Chulainn se despierta y ve que las tropas de Emain Macha, capital del Ulster, han atacado y asesinado al ejército de Connacht, le da una "ríastrad" o ataque aún más espectacular:

Ataca al ejército y mata a cientos, amontonando sus cadáveres unos encima de otros, formando paredes. Cuando a su padre adoptivo Fergus mac Roy, el que fuera predecesor de Conchobar como rey del Ulster, exiliado ahora en la corte de Maeb, le envían para enfrentarse con Cú Chulainn, este acepta rendirse, siempre y cuando Fergus prometa devolverle el favor la próxima vez que vuelvan a verse. Finalmente, Cú Chulainn libra un combate extenuante durante tres días con su mejor amigo y hermano adoptivo, Ferdiad, en un vado llamado "Áth Fhir Diadh" (en Ardee, Condado de Louth) en su nombre, donde mata a Ferdiad para poder sobrevivir, lo que le ocasiona una gran pena.

Los hombres del Ulster se rebelan, uno a uno primero, y finalmente en masa. Comienza la batalla final y Cú Chulainn permanece en la retaguardia, recuperándose de sus heridas hasta que ve a Fergus avanzando. Se incorpora a la refriega y se enfrenta a Fergus, que cumple con su parte del trato y se rinde, retirando su ejército del campo de batalla. Cunde el pánico entre el resto de aliados de Connacht y Maeb se ve obligada a retirarse. En este momento tan inoportuno le viene la regla y, pese a que Fergus monta la guardia en torno a ella, Cú Chulainn la burla mientras ella está con ello y la tiene a su merced. Sin embargo, le perdona la vida porque no le parece bien matar mujeres y la acompaña hasta Athlone en su retirada de vuelta a Connacht.

Antes de despedirse de Aífe para volver al Ulster, Cú Chulainn le había entregado un anillo de oro para que si ésta tenía un hijo fruto de aquella relación, se lo enviase con el anillo puesto cuando éste hubiera crecido lo suficiente. Efectivamente Aífe estaba embarazada y dio a luz un hijo al que llamó Connla.

Años más tarde, un joven llegó al Ulster en un barco de bronce. El rey Conchobar, pensando que se trataba de una visita amenazadora, al imaginarse el peligro que supondría enfrentarse a los guerreros de un país que podían enviar un barco tan lujoso, envió un mensajero para convencerlo de que se fuera en cuanto tomó tierra. El muchacho mató al mensajero y se enfrentó y mató a otros hombres que se le enfrentaron, negándose tanto a marcharse como a identificar su nombre y procedencia. Conchobar mandó llamar a Cú Chulainn, que acudió donde estaba el joven para pedirle que se identificara so pena de matarle, pero éste nuevamente se negó. Ambos pelearon pero Cú Chulainn acabó venciendo y dejando moribundo al muchacho. En ese momento pudo fijarse en su dedo y reconoció el anillo de oro que había entregado a Aifa. Tomando a Connla en brazos, todavía agonizante, lo llevó a la orilla y lo dejó ante el rey Conchobar: "aquí está mi hijo". Antes de que muriera, todos los guerreros del Ulster allí presente fueron llevados ante Connla, que se despidió de ellos y de su padre para finalmente morir.

Maeb conspira con Lugaid, hijo de Cú Roí, Erc, hijo de Cairbre Nia Fer, y los hijos de otros a los que Cú Chulainn mató, para arrastrarlo a su tumba. Su suerte está echada al romper la "geasa" o juramento que recaía sobre él y que incluía la prohibición de comer carne de perro, y como en Irlanda en sus inicios existía una creencia generalizada muy arraigada en contra de rechazar la hospitalidad ofrecida por otros, cuando una mujer vieja y fea le ofrece un plato con carne de perro, no le queda más remedio que romper su geis o juramento. De modo que queda espiritualmente debilitado para la lucha que está por venir.

Lugaid manda a hacer tres lanzas mágicas y le profetizan que un rey caerá con cada una de ellas. Con la primera, mata a Láeg, el auriga de Cú Chulainn, rey de los aurigas. Con la segunda, mata al caballo de Cú Chulainn, Liath Macha, rey de los caballos. Y con la tercera, hiere mortalmente al propio Cú Chulainn. Entonces, este se ata a una piedra para mantenerse en pie. Piedra que, tradicionalmente, se identifica con una que todavía está en Knockbridge, en el Condado de Louth. Solo cuando un cuervo se apoya sobre su hombro saben sus enemigos que está muerto. A continuación, Lugaid le corta la cabeza, pero en el momento de hacerlo, la espada de Cú Chulainn cae de su mano cortándole la mano a Lugaid.

Conall Cernach había jurado que si Cú Chulainn moría antes que él, vengaría su muerte antes de la puesta del sol y, cuando se entera de que Cú Chulainn ha muerto, persigue a Lugaid. Como este ha perdido una mano, Conall combate contra él con una mano sujeta al cinturón, y le vence cuando su caballo muerde a Lugaid en el costado. También mata a Erc y lleva su cabeza de vuelta a Tara, donde su hermana Achall muere de dolor por la muerte de su hermano.



</doc>
<doc id="132830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132830" title="Pietro Bernini">
Pietro Bernini

Pietro Bernini (Sesto Fiorentino, Florencia, 6 de mayo de 1562 - Roma, 29 de agosto de 1629) fue un escultor manierista italiano, padre del escultor y arquitecto Gian Lorenzo Bernini.

Pietro Bernini nació en la Toscana, en la población de Sesto Fiorentino. Después de un periodo formativo en Florencia y Roma, se trasladó, hacia 1584, a Nápoles para trabajar en el monasterio de Certosa di San Martino. Allí contrajo matrimonio con Angelica Galante, con la que tuvo trece hijos, allí nacería Gian Lorenzo en 1598. En Nápoles construyó, junto con Michelangelo Naccherino, la Fuente de Neptuno y la Fontana del Gigante. En 1605, la familia se trasladó a Roma bajo el amparo del cardenal Scipione Caffarelli Borghese, sobrino del papa Paulo V. En Roma trabajó en varios proyectos para el papa, entre los que se encuentra la capilla Paulina de la Basílica de Santa María la Mayor. Una de las más contribuciones más conocidas de Pietro Bernini en la ciudad de Roma es la Fontana della Barcaccia, ubicada en la Plaza de España. Murió en Roma a la edad de 67 años.



</doc>
<doc id="132831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132831" title="Traste">
Traste

Un traste es la separación que existe en el diapasón del mástil de muchos instrumentos de cuerda, en la mayoría de los instrumentos modernos los trastes son finas tiras de metal (alpaca, níquel o acero) incrustadas en el diapasón. En algunos instrumentos antiguos no procedentes de Europa se usaban cuerdas atadas al mástil a modo de trastes.

Al pulsar sobre una cuerda en un traste, se produce una nota musical. La distancia acústica entre trastes es de un semitono. Lo más común es que los trastes dividan el diapasón en semitonos, como sucede con la guitarra.

Es de notarse que en variaciones de algunos instrumentos de cuerda, las divisiones metálicas son omitidas, como es el caso, por ejemplo, de un bajo eléctrico sin trastes, siendo a veces las líneas que marcan los espacios simplemente impresas. El que un instrumento lleve o no trastes, es un factor considerado para el tipo de sonido deseado, como por ejemplo para el jazz, ya que permite un deslizado más fácil y por tanto un sonido más fluido. 


</doc>
<doc id="132836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132836" title="Fiat C.R.32">
Fiat C.R.32

El Fiat C.R.32 fue un caza biplano italiano, con posibilidad de cargar bombas, diseñado en 1933 por Celestino Rosatelli tomando como base el modelo Fiat CR.30.

No satisfecho con las prestaciones del Fiat CR.30, su diseñador, el ingeniero aeronáutico Celestino Rosatelli y su equipo concibieron un nuevo caza, muy parecido al CR.30 pero con sustanciales mejoras y menor tamaño. Se consiguió mejorar la maniobrabilidad al redistribuirse más correctamente el peso, principalmente al ubicar los depósitos de combustible sobre el eje de gravedad del aparato. El prototipo del Fiat CR.32, matriculado MM.201, voló por primera vez el 28 de abril de 1933, y en abril de 1934 comenzó la producción en serie. 

Los primeros aparatos se entregaron a la Regia Aeronautica en 1934 y fueron encuadrados en los Stormi n.º 1, 3 y 4. Los aviones de serie estaban dotados con hélices de paso variable y podían ser equipados con un radio transmisor, cámara vertical panorámica y afustes para bombas. Se comenzaron a realizar conversiones a partir de 1939 con vistas a reducir peso y mejorar las prestaciones. El éxito del Fiat CR.32 quedó demostrado por la gran cantidad de pedidos de exportación que obtuvo.

Los CR.32 formaron el núcleo central de la Aviación Legionaria, cuerpo expedicionario italiano que participó en la Guerra Civil Española del lado del bando nacionalista a partir de 1936, siendo conocidos como ""Chirri"". Algo más de 400 aparatos fueron usados durante la guerra a partir de agosto de 1936. Los CR.32 se encuadrarían en los Grupos Gamba di Ferro ("Pierna de hierro"), Cucaracha, Asso di Bastoni ("As de bastos"), Frecce ("Flechas") y Baleari ("Baleares"), así como en las unidades españolas 2-G-3 y 3-G-3.

Los Fiat CR.32 demostraron ser un peligroso rival para cazas más modernos, como los soviéticos Polikarpov I-15 y Polikarpov I-16, que operaban en las filas republicanas, ya que su maniobrabilidad les permitía salir airosos de combates con enemigos más veloces y mejor armados. Los aviadores italianos obtuvieron unas 300 victorias con pérdida de 73 aparatos propios en combate. Una vez terminada la guerra, los CR.32 quedaron en España, convirtiéndose en el núcleo embrionario de las fuerzas aéreas españolas durante la posguerra.

Como los CR.30, los CR.32 fueron utilizados en numerosas muestras aéreas y festivales acrobáticos. El 4º Stormo, con base en Roma, estaba encargado de realizar ejercicios acrobáticos cuando se recibían dignatarios extranjeros, utilizando formaciones de cinco o diez aparatos. Durante 1936 se efectuaron numerosos ejercicios acrobáticos en distintas capitales europeas y en 1937 en ciudades de América del Sur.

Las notables características acrobáticas del CR.32 y sus indudables éxitos cosechados en España engañaron al Ministerio del Aire italiano, que continuó considerando al biplano como un arma todavía eficaz, permitiendo que se desarrollara el Fiat CR.42, aparato que estaba ya desfasado antes de que el prototipo efectuara su primer vuelo.

No obstante, el CR.32 sirvió asimismo durante la II Guerra Mundial, y cuando Italia declaró la guerra, en junio de 1940, 324 ejemplares estaban todavía en servicio de primera línea. 

Algunos fueron utilizados como cazas nocturnos y otros operaron en Libia en misiones de ataque al suelo contra las tropas británicas. El mayor hecho de guerra en el que intervinieron los CR.32 ocurrió en el África Oriental Italiana, donde las Squadriglie n.º 410 y 411 destruyeron un buen número de aviones británicos y sudafricanos antes de la rendición italiana.

El primer usuario extranjero del CR.32 fue China, que compró 16 aparatos en 1933. Estos aviones, armados con dos ametralladoras Vickers, prestaron excelentes servicios durante la invasión japonesa. Sin embargo, fueron relegados por los muy superiores monoplanos Curtiss Hawk P-36 que equipaban la mayoría de las unidades de caza chinas durante 1934-36.

Las Fuerzas Aéreas de Hungría recibieron 76 CR.32 durante 1935-36, que fueron usados como entrenadores y entraron en combate en marzo de 1939, reprimiendo a los sublevados contra el gobierno germanófilo, tras la anexión de Rutenia.

Los húngaros experimentaron con un CR.32 al que instalaron un motor radial de 14 cilindros Gnome-Rhône 14 Mars de 750 cv, consiguiendo que el aparato alcanzara una velocidad de 420 km/h a 4.000 m. Sin embargo, el gobierno húngaro fue incapaz de conseguir más motores de dicha marca, y el proyecto de remotorizar los CR.32 fue abandonado.

Austria también adquirió 45 CR.32bis en la primavera de 1936 para equipar la "Jagdgeschwader II" en Wiener Neustadt. En marzo de 1938 las unidades austriacas fueron absorbidas por los grupos de caza de la Luftwaffe, pero tras un breve período, los 36 aviones supervivientes fueron cedidos a Hungría.

En España la Hispano Aviación siguió fabricando en su factoría de Triana (Sevilla) el modelo CR.32 bajo la denominación Hispano Aviación HA 132 L desde 1938 hasta 1948. Se construyeron aproximadamente 100 aparatos y otros tantos a partir de células excedentes de guerra; asimismo fabricó 40 biplazas de entrenamiento desarrollados a partir del CR.32quater. Fueron conocidos popularmente como Chirri y algunos permanecieron en servicio como entrenadores hasta 1953.

Como resultado de los festivales aéreos realizados en Sudamérica, Paraguay compró cinco CR.32 y dos CR.30 biplazas en 1937, formando con ellos el Primer Escuadrón de Caza "As de Bastos", y Venezuela recibió otros diez de la versión quater durante 1938-39.

Una de las principales características de este biplano del período de entreguerras era su maniobrabilidad. Fue el máximo exponente de hasta dónde podían llegar los biplanos como avión de combate: alta maniobrabilidad, persistencia en combate, buena disponibilidad y sin complicaciones mecánicas frente a la complejidad de los monoplanos metálicos que aparecían en la misma época.

Estas características, unidas a la experiencia en combate de la Guerra Civil Española, hicieron que durante la Segunda Guerra Mundial unos 300 CR.32 participaran todavía en operaciones de caza, sobre todo en Etiopía y Libia, con resultados sorprendentes frente a la aviación británica, más moderna. El éxito del CR.32 provocó que se continuara con el desarrollo de biplanos con el CR.42 Falco, un gran avión, pero que ya estaba anticuado antes de salir a producción y causó un retraso tecnológico en la Fuerza Aérea italiana.













</doc>
<doc id="132838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132838" title="Maquiavelismo">
Maquiavelismo

El maquiavelismo posee dos significados. El primero consiste en la doctrina política de Nicolás Maquiavelo, especialmente la idea de superponer la razón de estado sobre cualquier otra consideración ética o moral para mantener el poder, tal como se deduce de las obras del escritor italiano del siglo XVI: "El príncipe" y sus "Discursos". El florentino, considerado humanista, padre de las ciencias políticas y filósofo, es el autor de esta gran polémica al desligar la política del dominio de la moral y la religión.

La segunda, de rango psicológico, tiene que ver con los rasgos de una personalidad hipócrita y falsaria, calculadora, falta de empatía y que lo subordina todo al propio beneficio.

En obras como "El príncipe" y los "Discursos sobre la primera década de Tito Livio" analiza Maquiavelo cuál es el tipo de príncipe o gobernante que se ha dado hasta su época, fundándose en su experiencia política como secretario de príncipes, en la primera de esas obras, y más en sus múltiples lecturas como historiador y su esperanza como político en la segunda. Le obsesiona sobre todo cómo ha de ser el caudillo que logre la unidad e independencia de Italia, víctima de numerosas intrusiones exteriores y divisiones internas en múltiples repúblicas que luchan celosamente entre sí. Para ello la necesidad impera sobre la moral. Propone, de hecho, las figuras de Francesco Sforza o de Fernando el Católico a causa de su virtud, pero también de su suerte; ya que la virtud sin fortuna sirve de muy poco, como ejemplifica en el caso de César Borgia:

El príncipe debe disponer de las habilidades del león (la fuerza) y del zorro (la astucia) "el león no se libera de las trampas; el zorro no se defiende de los lobos; por tanto debemos ser zorros para conocer las trampas, y leones para asustar a los lobos" ("El príncipe", XVIII). La contribución del maquiavelismo y que resultó fundamental para la doctrina política europea, fue la separación de la ciencia política de la moral y la religión. Maquiavelo establece que la conducta práctica del político se ha de desarrollar al margen de consideraciones teóricas fuera de la realidad; y la obsesiva persecución del poder y del prestigio cueste lo que cueste, con independencia de consideraciones éticas que se posponen a ese fin, ya que el fin importa más que los medios. Dicha concepción tiene antecedentes antiguos, especialmente griegos, en las ideas de Anacarsis el escita y de Trasímaco. El político, para gobernar a los hombres, ha de disciplinarlos. Para ello debe conseguir prestigio y autoridad mediante el uso la fuerza, lo que exige prescindir de consideraciones éticas y usarlas solamente como apariencia, de forma que se establece como principio supremo la razón de estado: el objetivo del Estado es su propia supervivencia, y ésta puede llegar a legitimar un mal menor a costa de evitar un mal mayor. Eso viene a suponer que la mentira es la conducta política menos mala:

Hay dos tipos de príncipes para Maquiavelo: los que escuchan y los que no escuchan. Si el príncipe es débil, debe recurrir a la astucia mejor que a la fuerza y no ser esclavo de su palabra, sino de su conveniencia. Afirmó, pues, parafraseando al emperador Calígula, que "es mucho más seguro ser temido que ser amado" ("El príncipe", XVIII), y que "la fuerza es justa cuando es necesaria" y "los hombres se deben mimar o extinguir, porque se vengan por cualquier ofensa ligera y de las graves no pueden: así que la ofensa que se haga al hombre debe ser tal que no se tema la venganza" ("El príncipe", III).

Los textos de Maquiavelo enfatizan una especie de juego con el poder, en el cual se problematiza y soluciona los miedos de gobernantes, en relación a las decisiones políticas. Como consecuencia, estas soluciones son vistas como justificación de acciones inmorales. “El hecho de que Maquiavelo describa inmoralidades no lo convierte en inmoral.” La polémica surge una vez que todo fin abstracto es justificado por los medios; sin embargo, Maquiavelo no afirma que este fin específico justifica los medios, sino que dice que éstos serán juzgados como honrosos por el vulgo (pueblo), al que desprecia por no ver más allá de las apariencias.

Esto se complica aún más cuando los lectores observan que Maquiavelo describe a los gobernantes que realizan acciones inmorales como virtuosos. La estructura y complejidad del Príncipe genera distintos puntos de vista; pero queda claro que el objetivo al que Maquiavelo quería llegar era “mostrar a otro cómo funcionan las relaciones reales de poder en la modernidad, y cómo se logra la estabilidad para que éste pueda tomar el mando y salvar a Italia.” La paradoja se encuentra en que en ningún lugar de El Príncipe o los Discursos, se encuentran las palabras “el fin justifica los medios”, frase que se atribuye a la principal enseñanza de la primera obra.

Las doctrinas de Maquiavelo fueron universalmente reprobadas por todo tipo de monarquías y se escribieron numerosos tratados para rebatirla, de los cuales destacan los de padres jesuitas como Pedro de Ribadeneyra o Claudio Clemente. Pero fueron leídas y practicadas de forma unánime, siguiendo el principio hipócrita que propugnaba el mismo Maquiavelo, quien para componer su libro se fundó solamente en lo que había visto en vez de preconizar vanas especulaciones moralizantes. La crueldad inteligente, para Maquiavelo, puede ser un atributo del buen gobierno cuando el monarca necesita asentar su autoridad, a fin de evitar con el mal menor el mal mayor del desgobierno. Goethe lo expresó con una famosa máxima: "Prefiero la injusticia al desorden". Pero fue Immanuel Kant quien, en su ensayo "La paz perpetua. Un proyecto filosófico" (1795), rechazó el maquiavelismo subordinando la política a valores éticos superiores.

Las ideas políticas y sociales con respecto al estado de poder de Maquiavelo han sido comparadas con las del "Leviatán" de Hobbes e incluso muchas veces Maquiavelo es visto como un predecesor de Hobbes. También sus ideas sobre la naturaleza humana y la función de autoridad de un estado son similares y, hasta cierto punto, sus obras no fueron apreciadas sino mucho después. En contraste, Maquiavelo escribió sobre el poder solo en el contexto político y social, mientras que el punto de vista de Hobbes respecto al poder es mucho más complejo, al describir la relación del individuo con el estado. 

«El poder de un hombre viene determinado por sus medios actuales para obtener algún buen futuro aparente». (Hobbes)



</doc>
<doc id="132845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132845" title="Luis Araquistáin">
Luis Araquistáin

Luis Araquistáin Quevedo (Bárcena de Pie de Concha, 18 de junio de 1886-Ginebra, 8 de agosto de 1959) fue un periodista, escritor y político español adscrito a la generación del 14. Miembro del Partido Socialista Obrero Español, perteneció al círculo de Largo Caballero y Tomás Meabe, a quien le unía una gran amistad.

Nació en Bárcena de Pie de Concha, Cantabria, el 18 de junio de 1886. Piloto náutico de profesión, fue director de las revistas "España" (1915-1923) y "Leviatán" (1934-1936), del periódico "Claridad" y colaborador de otros numerosos periódicos. Escribió novelas y dramas de poco éxito. Se afilió al PSOE y durante la Primera Guerra Mundial mantuvo una postura aliadófila.

Afiliado al PSOE por segunda vez en 1929, fue el representante del socialismo democrático en la redacción de la Constitución española de 1931 y durante la Segunda República Española fue un destacado teórico y dirigente del ala izquierda de los socialistas, partidario del marxismo y del concepto de dictadura del proletariado.

Fue diputado de las Cortes republicanas por la circunscripción electoral de Vizcaya (capital) entre 1931 y 1933, y por la circunscripción de Madrid (capital) entre 1936 y 1939. Entre marzo de 1932 y mayo de 1933 desempeñó el cargo de embajador de España en Alemania. Fue nombrado para sustituir a Américo Castro, que residente en Alemania había desempeñado el cargo de forma interina. En 1934 opinó que el desarrollo de un fascismo similar al italiano o al alemán era inviable en España.

Al estallar la Guerra Civil, adoptó los postulados más combativos y justificó la represión incontrolada que se llevaba a cabo en la retaguardia, lamentándose de que «todavía pasará algún tiempo en barrer de todo el país a los sediciosos». En septiembre de 1936 fue nombrado embajador en Francia por el gobierno de Francisco Largo Caballero y se encargó de la compra de armas para abastecer al Ejército Popular Republicano durante la contienda hasta mayo de 1937.

Su carácter marcadamente revolucionario al inicio de la guerra se fue atemperando tras el exilio hacia la socialdemocracia, llegando a afirmar la necesidad de un gran pacto tras la guerra entre los demócratas, monárquicos y republicanos, para hacer una transición pacífica del franquismo a la democracia. Esto le granjeará la enemistad de algunos pero le abrirá las puertas a los miembros moderados del PSOE.
Se exilió a Gran Bretaña y a Suiza tras la guerra; falleció en Ginebra el 8 de agosto de 1959.





</doc>
<doc id="132849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132849" title="Bletchley Park">
Bletchley Park

Bletchley Park es el nombre de una instalación militar localizada en Buckinghamshire, Inglaterra, en la que se realizaron los trabajos de descifrado de códigos alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. Recibe su nombre de la mansión victoriana que domina el enclave. La primera computadora Colossus fue diseñada y construida en Bletchley Park, permitiendo romper los códigos de la máquina alemana Enigma. Gran parte de su personal, en torno al 75%, fueron mujeres, entre ellas la mátematica Ann Mitchell .

Al inicio de la guerra el producto del Bletchley Park tenía por nombre en clave 'Boniface', para dar la impresión a los no iniciados de que la fuente era un agente secreto. Tal fue el secreto alrededor de los informes de 'Boniface' que «sus» informes se llevaron directamente a Winston Churchill en una caja cerrada con llave de la cual el primer ministro tenía personalmente la llave. La información así producida fue denominada "Ultra".

El lugar es ahora un museo localizado en la ciudad de Bletchley, cerca de Milton Keynes, Buckinghamshire, Inglaterra a 80 kilómetros al norte de Londres. 

En este enclave desarrolló su actividad como criptoanalista el matemático Alan Turing, cuyo archivo permanece en la mansión y recientemente ha sido comprado para conservarlo

Hay varias novelas que recrean los hecho acaecidos en el complejo:




</doc>
<doc id="132850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132850" title="Leochilus">
Leochilus

Leochilus es un género de doce especies de orquídeas epifitas. Esta orquídea está estrechamente emparentada con el género "Oncidium" al que pertenecía hasta que se separó en 1951. Se encuentra en las tierras bajas de toda la América tropical. 
Estas plantas presenta unos pseudobulbos pequeños, oblongo-ligulados, sustentados basalmente por varias hojas-brácteas dicótomas . Del pseudobulbo emergen apicalmente una sola hoja coriácea.

Flores sin espuelas y labelo sin lóbulos. El pie de la columna es corto y tiene dos polinia duros.

Se encuentran en bosques húmedos, y normalmente sobre árboles como los de Guayaba y los naranjos.

Se desarrollan mejor en un lecho de helechos con temperaturas de cálidas a frescas, y con humedad todo el año excepto por un periodo más seco cuando el pseudobulbo ha madurado.
Las especies de este género son epifita se encuentra en las tierras bajas de toda la América tropical desde México, las Indias Occidentales, hasta Argentina, generalmente desarrollándose sobre árboles de guayabas y naranjos en alturas entre 100 y 700 m.

El género fue descrito por Knowles & Westc. y publicado en "Floral Cabinet" 2: 143. 1838. La especie tipo es: "Leochilus oncidioides" 
Leochilus (abreviado Lchs.) nombrfe genérico que procede de las palabras griegas "leios" = "suave" y "cheilos" = "labio", haciendo referencia a la suavidad de la superficie del labelo.




</doc>
<doc id="132861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132861" title="Delito de guante blanco">
Delito de guante blanco

Delito de guante blanco o de cuello blanco Se refiere a crímenes no violentos cometidos por profesionales de negocios y gobierno con motivos financieros. Todo profesional de administración y gerencia es denominado "cuello blanco" que contrario al de "cuello azul" que ejecuta obras de campo, este ejecuta tareas administrativas y de logística, por tal razón a los delitos derivados de forma ejecutiva y libre de "trabajo pesado" se le denomina como delito de "cuello blanco". Son delitos que se cometen sin intimidación, amenazas, uso de la fuerza o armas, métodos violentos de lograr consumar el delito como puede ser el "alunizaje", uso de máquinas o explosivos, etc.

Fue definido por primera vez por el sociólogo Edwin Sutherland en 1939 como "un delito cometido por un profesional en su capacidad en el mundo profesional contra una gran corporación, agencia u otra entidad profesional".

No supone ninguna tipificación penal concreta, sino que abarca diferentes delitos y no siempre en todas sus manifestaciones. Por ejemplo, ciertos robos pueden calificarse como delitos de cuello blanco si se hacen sin violencia pero con algún daño leve en las cosas (como por ejemplo el uso de ganzúas o el uso de fuerzas para violar alguna cerradura). 

Sin embargo, los delitos de cuello blanco comparten como características que son delitos contra el patrimonio de las personas y que suelen tener una cierta sofisticación en el método empleado para cometerlos.

Ejemplo de estos delitos de cuello blanco son los hurtos, algunos robos y, típicamente, las estafas. También en ocasiones se tienen en cuenta otros delitos más específicos como la falsificación de moneda, el Lavado de dinero o la apropiación indebida.


</doc>
<doc id="132864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132864" title="Ocotal">
Ocotal

Ocotal es un y una ciudad en la República de Nicaragua, capital del departamento de Nueva Segovia, situado en el norte del país, fronterizo con Honduras. Tiene una superficie de 85,23 km² y una población de 41,875 habitantes (Cifras Municipales INIDE 2012) con una densidad poblacional de 372 hab/km².

La ciudad de Ocotal es conocida como ""La Sultana del Norte"", y también se le denomina ""Ciudad de los Pinos"". Ostenta los títulos de noble y leal ciudad.

Ocotal debe su nombre a la existencia en la zona de abundantes pinos de ocote (Pinus oocarpa). Limita al norte con el municipio de Dipilto, al sur con el municipio de Totogalpa, al este con el municipio de Mozonte y al oeste con el municipio de Macuelizo. Su Posición Geográfica es de 86°,28′,39″ Oeste y 13°,34′,56″ Norte.

Presenta una cuadrícula de estructura urbana, típica de las ciudades de la América Hispana, orientada según los puntos cardinales. Esta cuadrícula es regular en su zona central pero las alteraciones geográficas como el Cañón del Río Dipilto y diferente hondonadas al norte, oeste y sur hacen que se rompa y sea irregular.

La ciudad de Ocotal está dividida en 5 Distritos y 5 Zonas rurales, ubicadas al oeste del municipio.

La zona urbana concentra al 98% de la población y está compuesta por veintiséis barrios que han sido creados hasta el año 2009, éstos son: José Santos Rodríguez, Sandino, Hermanos Zamora, Teodoro López, Monseñor Madrigal, José Santos Duarte, Danilo Ponce, Yelba María Antúnez, Noel Weelock, Enrique Lacayo Farfán, Roberto Gómez Montalván, Laura Sofía Olivas Paz, Nicarao, Leonardo Matute, 26 de Septiembre, Santa Ana, Carlos Manuel Jarquín, Ramón Augusto López, Nora Astorga, Cristo del Rosario, Nuevo Amanecer, María Auxiliadora y Dinamarca. Pueblos unidos dentro de este barrio se encuentran Colonia del Maestro y 8 de Mayo. El barrio Pueblos Unidos fue creado como consecuencia de los daños que sufrió la ciudad tras el paso del huracán Mitch, este barrio se creó con ayuda internacional entre la que se encuentra la ONG vasca HONEK.

Los 26 barrios de Ocotal están agrupados en 10 Zonas Urbanas en las cuales se agrupa la población con una densidad que va desde los 27hab/km² de la Zona 2 (barrio Monseñor Madrigal) hasta los 71hab/km² de la Zona 3 (barrio Sandino). La tasa de crecimiento ha sido del 3,05% en los últimos años.

La carretera panamericana que entra en Nicaragua por el paso fronterizo de "Las Manos" procedente de Honduras cruza el pueblo lo que le da acceso a unas buenas comunicaciones con el resto de Nicaragua. Parten de Ocotal las carreteras que unen las principales poblaciones del departamento de Nueva Segovia, como Jalapa y Quilalí al noreste, Macuelizo y Santa María al noroeste.

Es un centro de servicios para su comarca, obedeciendo a su categoría de Cabecera Departamental, por lo que tiene desarrollada también una pequeña industria ligera y artesanal que sirve a las necesidades de sus habitantes. La producción agrícola principal es el café.

El clima de Ocotal, como en el resto del departamento únicamente tiene 2 estaciones;

El municipio de Ocotal está situado en la zona conocida como "Tierras Altas del Interior" y se caracteriza por un relieve escarpado en el norte y sur, mesetas al oeste y un valle en el centro. Se encuentra a una altitud de 500 metros sobre el nivel del mar.

Los bosque que rodean Ocotal son de coníferas (de ahí el nombre), Latifoliadas y tacolares con pasto natural.

Los ríos principales que pasan por el municipio son el Dipilto, el río Coco o Segovia, el Mozonte y el Macuelizo. Hay diferentes barrancos que van a desembocar en estos como Las Jaguas y Quebrantadero.

El nombre "Ocotal" es la forma castellanizada de ""Ocotlalpan"", que proviene del náhuatl, la lengua que hablaban los habitantes de la región antes de la llegada de los españoles.
""Ocotlalpan"", se compone del prefijo ""ocotl"" que significa ocote (una tipo de conífera abundante en la región) y ""tlalli"" que significa "abundancia" junto al sufijo ""pan"" que indica lugar. Es decir ""lugar donde abunda el ocote"".

El territorio que ocupa en la actualidad la ciudad de Ocotal estaba ocupado por diferentes grupos étnicos que probablemente muchos siglos atrás habían emigrado desde México hacia América Central que hablaban una variedad del náhuatl. Los yacimientos de oro que se hallaron a orillas del río Choluteca y otros lugares, impulsaron el establecimiento de asentamientos españoles.

En el año 1780 debido a los constantes ataques de los Xicaques y de los piratas ingleses que remontando el Río Coco o Wanki llegaban desde el Mar Caribe, reubicó la ciudad después de dos intentos anteriores, en 1543 la villa de Santa María de la Esperanza, fundada por Diego de Castañeda en lo que hoy son terrenos de Quilalí y el pueblo del Espíritu Santo en 1531 en lo que se conoce como Ciudad Antigua.

Luego, en 1780 fundaron la Primera Reducción de Nueva Segovia que denominaron "San Antonio de Tejas" y posteriormente, en el lugar llamado "San Nicolás del Potrero" fundaron la Segunda Reducción de Nueva Segovia que denominaron "Nueva Reducción de Segovia". Esta segunda Reducción dio lugar a Ocotal. Se cree que dicho nombre se debe al Presbítero Pedro León Morales, párroco de Ciudad Antigua.

En 1789 se delimita una manzana de 10.000 varas cuadradas para la construcción de la iglesia, que debe de estar orientada a occidente. Frente a ella se ubica la ""plaza de Armas"" y el Ayuntamiento. Provisionalmente se realizó una pequeña construcción para los servicios religiosos (estaba ubicada donde se encuentra el actual Polideportivo). El templo parroquial, dedicado a Nuestra Señora de la Asunción, se comenzó a construir en 1792, ese mismo año traen de Ciudad Antigua la imagen de la Virgen de la Asunción de María a instancias del coronel José María Irias y el cura Mariano Rivera. El 15 de agosto de ese año se celebran las primeras fiestas patronales de Ocotal.

El 9 de octubre de 1809 Ocotal se establece como municipio después que el 22 de enero de ese año sus habitantes hubieran pedido al Capitán General del Reino de Guatemala su reconocimiento como tal. Ese reconocimiento llegó el 1 de octubre ordenando la constitución del Ayuntamiento el cual fue constituido el día 9 de ese mes con la denominación oficial de "Ayuntamiento de Nueva Segovia" y siendo otorgados por la Corona Española los títulos de "Ciudad Noble y Leal".

En 1847 el nombre de Ocotal aparece por primera vez en una ley de la República de Nicaragua, en ella se enumeraban las poblaciones con derecho a elegir municipalidad completa.

El 16 de julio de 1927, fue escenario de la histórica Batalla de Ocotal en la que durante más de 15 horas de combate, las tropas rebeldes del General Augusto C. Sandino tomaron la ciudad y sitiaron los cuarteles que eran defendidos por los Marines y los Guardias Nacionales acantonados en ellos. Siete aviones de la marina estadounidense bombarderon y ametrallaron la ciudad causando 300 muertos entre los rebeldes y la población civil.

El desarrollo de la ciudad de Ocotal ha estado marcado por la emigración de las zonas rurales al núcleo urbano. Tradicionalmente Ocotal se ha distinguido por tener una mayoría políticamente progresista. En tiempos de la Revolución Sandinista fue vanguardia y frente contra las agresiones de la contra y ha mantenido un gobierno municipal del FSLN en todas las legislaturas posteriores.

En 1998 sufrió grandes destrozos debido al Huracán Mitch de los cuales se ha ido recuperando poco a poco.

La fiesta patronal de Ocotal se celebra el 15 de agosto en honor de la Asunción de la Bendita Virgen María.

En Ocotal destacan los monumentos siguientes:





Existen pequeñas ermitas y otros monumentos menores como el dedicado a San Francisco de Asís. En el centro urbano hay varias casas coloniales con sus estancias distribuidas alrededor del patio, dignas de ser visitadas (con el permiso de sus dueños).

Hasta la fecha Ocotal ostenta múltiples medios de comunicación radiales, de televisión y escritos incluyendo medios de popularidad Nacional. Es la ciudad con el primer sistema de cable independiente en el país y el primer canal de Televisión local que aún se mantiene en pie ininterrumpidamente: Cablevisión Segovia y Canal Once. Radio Segovia y La Voz del Pinar son las radios históricas de la localidad.

Tienen cuatro ciudades hermanadas con:



</doc>
<doc id="132865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132865" title="Ornithochilus">
Ornithochilus

Estas especies son epífita monopodiales se encuentra en los Himalayas, Birmania, Tailandia, Laos, Vietnam, y Hong Kong en bosques de montañas hasta los 1600 msnm.

Esta planta es pequeña epífita monopodial que se desarrolla en clima cálido ó frío, florece en la primavera ó a principio de verano, y otra vez en invierno en una rama de inflorescencia arqueada, de muchas flores y de unos 45 cm, tan larga ó más que las hojas. 

El género fue descrito por (Lindl.) Benth. y publicado en "Genera Plantarum" 3: 478, 581. 1883. 

Ornithochilus: nombre genérico que procede del griego: "ornis" = "pájaro" ; " chilus" = "ala"; referido al labelo que se dobla hacia arriba y parece el ala de un pájaro. 

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Ornithochilus" aceptadas hasta marzo de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.





</doc>
<doc id="132866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132866" title="Luis Tribaldos de Toledo">
Luis Tribaldos de Toledo

Luis Tribaldos de Toledo, (nació en Tébar, Cuenca, 1558, pero siendo muy pequeño se trasladó a vivir a San Clemente - Madrid, 20 de octubre de 1634) humanista, geógrafo e historiador español.

Nacido allá por 1558, se declaró unas veces natural de Tébar y otras de San Clemente, lugares en la jurisdicción conquense de Alarcón. Estudió nueve años en el Colegio Trilingüe de Alcalá de Henares. Aunque Diego Barros creyó que era clérigo, M.ª Isabel Viforcos ha descubierto entre otros detalles que en realidad estaba casado con Casilda de la Peña y le sobrevivían dos hijos, Luis el mayor y Francisco el menor. De estilo algo ampuloso, pero historiador de buen criterio e imparcial, fue protegido por el Conde-Duque de Olivares, quien le empleó como bibliotecario suyo; fue amigo del poeta Esteban Manuel de Villegas. 

Habiendo cursado Artes, fue luego por oposición profesor de retórica en la Universidad de Alcalá (entre 1587 y 1594) y por entonces escribió poesía castellana y latina en diversas obras de retórica, gramática y comentarios de textos sagrados. Seguramente a partir de 1595 fue preceptor de Juan de Tassis y Peralta, segundo conde de Villamediana, y en 1599, maestro y discípulo avalaban con sendos sonetos la "Milicia y descripción de las Indias", obra de Bernardo Vargas Machuca (Madrid: Pedro de Madrigal); es más, fue con él a Valladolid cuando la corte de Felipe III se instaló allí en 1603 y en ese mismo año lo acompañó a Inglaterra como secretario e intérprete para el latín; las difíciles gestiones de entonces desembocaron en éxito, con el tratado de Londres de 27 de agosto de 1604 que ponía fin a un largo periodo de hostilidades anglohispanas (1585-1604), lo que le valió el título de Conde de Villamediana a su señor. Allí no se encontró con el gran helenista ginebrino Isaac Casaubon, como se ha postulado, aunque sin embargo tuvo con él intercambio epistolar; es más probable que estuviera en Amberes en 1604.

Estuvo en Italia, más en concreto, en Nápoles, acompañando al exilio al Conde, al menos en 1611, y quizá antes, en 1605, estando Tribaldos todavía soltero, aunque prometido desde 1610. A su vuelta se asentó en Madrid y su firma aparece en las aprobaciones de la traducción de Juan de Mesa de "La Eneida" y de las "Églogas" y "Geórgicas" de Virgilio (1614) y los comentarios a Aristóteles del jesuita Antonio Rubio (1615), y sus versos latinos se estampan en los preliminares de un buen número de obras de entonces. No había considerado todavía publicar obras que ya tenía escritas: la "Oratio de laudibus et virtutibus scientarum habita Compluti" (1591), o el "De regionibus Tharsis et Ophir" (1620), hasta que adviene al trono Felipe IV y su suerte mejora notablemente, pues su valido el Conde-duque de Olivares contó con él para ordenar su biblioteca; ya era considerado un hombre docto por escritores como Vicente Espinel, Francisco de Herrera Maldonado, Lope de Vega y Tamayo de Vargas; dominaba, aparte del latín, griego y hebreo, el francés y el italiano, cuando desde 1625 fue nombrado Cronista mayor de Indias, un cargo espinoso pero bien retribuido (ciento y cincuenta mil maravedís de salario, y con otros extras casi setecientos ducados) al que aspiraban también Gil González Dávila y los doctores Eugenio de Narbona, Tomás Tamayo de Vargas y otros nueve nombres entre los cuales se incluían Antonio de León Pinelo y Lope de Vega. Se le debe como tal una "Vista General de las Continuadas guerras, difícil conquista del gran reino, provincia de Chile", sin terminar, que sólo llegó a imprimirse en 1864 gracias al chileno Diego Barros Arana, que sacó una copia de otra copia parcial hecha por el erudito ilustrado Juan Bautista Muñoz del manuscrito original perdido, entonces en la Real Academia de la Historia. Salvó gran parte de las obras del poeta Francisco de Figueroa, el Divino (h. 1530 - d. 1588) y las editó en Lisboa en 1625. Editó también la "Guerra de Granada" de Diego Hurtado de Mendoza, que andaba manuscrita en numerosas copias desde 1610, también en Lisboa (1627), con un prólogo; y aunque preparó la edición de la "Crónica del Conde Fernán González", no llegó a entregarla a la imprenta. Otra obra suya fue la "Epaenesis Iberica, siue de laudibus Hispaniae Poematium", impresa en Amberes por Baltasar Moreti en 1632. Pero ya su salud se resentía, falleció y fue enterrado el 20 de octubre de 1634 en la parroquia madrileña de San Juan, aunque él vivía en la de Santiago, según especifica la partida de inhumación transcrita por J. García Soriano.

Existe, por otra parte, una interesante correspondencia entre Tribaldos y el marqués de Estepa en que disputan, cada vez más duramente, acerca de la traducción al árabe de los plomos del Sacromonte; mientras que Tribaldos afirmaba que estos eran una falsificación, el marqués estaba seguro de que eran genuinos y antiguos textos cristianos. Tribaldos acusa además al arzobispo de Granada, Pedro Vaca de Castro, de haber sobornado al arzobispo maronita de Monte Líbano, uno de los primeros traductores, para que cambiara la primera traducción que había realizado, lo que Estepa rechazó encolerizado. 

Como humanista es también responsable de algunas traducciones, como "La geographia" de Pomponio Mela, Madrid: D. Diaz de la Carrera, 1642, acompañada de notas y un índice muy copioso. Le elogió Lope de Vega en su "Laurel de Apolo".



</doc>
<doc id="132870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132870" title="Polifilético">
Polifilético

En filogenia es polifilético aquel grupo que no incluye al antepasado común más reciente de todos sus miembros; está constituido por la unión artificial de ramas dispersas del árbol evolutivo.

Ejemplos de grupos polifiléticos son las algas, los esporozoos y los insectívoros. Los grupos polifiléticos son universalmente rechazados en las clasificaciones modernas, aunque por inercia se siguen empleando en obras divulgativas e incluso libros de texto. 

Se deben a errores en la interpretación del parentesco, el criterio que se emplea para la clasificación de los seres vivos. Se explican, ya que no se justifican, por la presencia de caracteres comunes adquiridos de manera independiente, como consecuencia de fenómenos evolutivos como la convergencia o el paralelismo.



</doc>
<doc id="132873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132873" title="Parafilético">
Parafilético

En filogenia un grupo es parafilético cuando incluye al ancestro común de sus miembros, pero no a todos los descendientes de este. Un grupo se constituye como parafilético cuando a un clado (rama evolutiva) se le sustraen uno o más grupos holofiléticos.

Las clasificaciones tradicionales están cargadas de grupos parafiléticos, como invertebrados, pteridofitas, reptiles o póngidos. En cada uno de estos casos el grupo se define por la exclusión de un grupo menor dentro de otro mayor: los invertebrados son los animales que no son vertebrados; las pteridofitas son las plantas vasculares que no son fanerógamas; los reptiles son tetrapódos de piel escamosa que no son aves o mamíferos; los póngidos son los antropoides que no son homínidos. Así, cada grupo aparece definido negativamente, por rasgos que le faltan, en vez de manera positiva, por los rasgos que comparten sus miembros.

La legitimidad del uso de grupos parafiléticos en la clasificación es muy discutida. Quienes lo defienden lo hacen solo para aquellos casos en que resulta un grupo de características primitivas o ancestrales bien definidas, las cuales conforman un grado evolutivo. Los que se oponen alegan que solo los grupos holofiléticos son legítimos en una clasificación evolutiva. Bajo un cierto concepto los grupos parafiléticos son llamados monofiléticos (grupos convexos), al igual que los holofiléticos.

En las clasificaciones, los grupos parafiléticos se suelen indicar escribiendo el nombre del taxón entre comillas o añadiendo (P) a continuación del nombre del taxón, por ejemplo, "Radiolaria" o Protalveolata (P). En algunas publicaciones se escribe un asterisco a continuación del nombre del taxón, por ejemplo, Reptilia*.



</doc>
<doc id="132874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132874" title="Vega">
Vega

Vega puede referirse a:




































</doc>
<doc id="132876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132876" title="Ornithocephalus (orquídea)">
Ornithocephalus (orquídea)

Ornithocephalus es un género de unas 55 especies de orquídeas epifitas simpodiales. Se encuentran a lo largo de toda la América tropical.
Esta planta es pequeña epifita simpódial que se desarrolla en clima de intermedio a cálido muy húmedo generalmente sobre los helechos arbóreos o cortezas de árboles con las raíces que sobresalen colgando. No tienen pseudobulbos y las hojas carnosas se agrupan basalmente en forma de abanico, tienen una función de reserva. Se desarrollan múltiples inflorescencias cada año. 
Estas especies son epífita simpodiales y se encuentran en la América tropical en zonas húmedas y en sombra. 
Su nombre ""Ornithochilus"" procede del Griego "Ornis" = "Pájaro" ; " cephalus" = "cabeza"; referido a la similitud de la columna con la cabeza de un pájaro. 






</doc>
<doc id="132879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132879" title="Proposición">
Proposición

En filosofía y lógica, el término proposición se usa para referirse a:
Intuitivamente una proposición expresa un contenido semántico a la que bajo cierto procedimiento acordado o prescrito es posible asignarle un valor de verdad (usualmente "verdadero" o "falso", aunque en lógica formal se admiten otros valores de verdad diferentes).

Una proposición es una cadena de signos expresados en un determinado lenguaje. En un lenguaje natural, esos signos usualmente son sonidos o caracteres escritos, mientras que un tipo de lenguaje formalizado pueden ser signos arbitrarios. Dado que los lenguajes son tipos de estructuras combinatorias que admitidamente pueden representar entidades de la realidad, se admite que las proposiciones son cadenas de signos a las que es posible emparejar con objetos reales. Es importante notar que lo que hace de una cadena de signos una proposición, es que sea interpretable (ya que existen por ejemplo cadenas de signos u oraciones de un lenguaje que carecen de un referente o interpretación bien definidos).

En ese sentido una proposición puede entenderse como un producto lógico del pensamiento humano que es expresado mediante una lengua natural, aunque también existen lenguajes formales (como la notación matemática). Una proposición expresada en lenguaje natural deberá ser una oración gramatical o como mínimo una oración semánticamente no vacía, mientras que una proposición expresada en un lenguaje formal deberá ser una cadena de signos que constituya una fórmula bien formada.

En lógica tradicional se distinguen la proposición y el juicio, por cuanto la primera es el producto lógico del acto por el cual se afirma o se niega algo de algo, mientras ese acto constituye el juicio. Para Aristóteles, la proposición es un discurso enunciativo perfecto, que se expresa en un juicio que significa lo verdadero y lo falso como juicio de términos. Por eso el juicio es una afirmación categórica, es decir, incondicionada porque representa adecuadamente la realidad.

En lógica formal se identifica una proposición lógica con una fórmula bien formada usando los símbolos del alfabeto que caracteriza al lenguaje formal que se esté empleando. Las reglas de buena formación garantizan que la proposición sea interpretable en términos de verdad o en un modelo formal. Las fórmulas mal formadas de hecho no pueden tener valor de verdad ya que no existe garantías de que sean interpretables y por tanto puedan tener un valor de verdad.

Un enunciado lingüístico (generalmente en la forma gramatical de una oración enunciativa) puede ser considerado como proposición lógica cuando es susceptible de poder ser verdadero o falso. Por ejemplo «"Es de noche"» puede ser verdadero o falso. Aunque existen lógicas polivalentes, en orden a la claridad del concepto, aquí consideramos únicamente el valor de verdad o falsedad. La condición de ser susceptible de ser verdadero o falso requiere además algunas propiedades formales:

Según su estructura o complejidad interna las proposiciones pueden clasificarse en:

Debe notarse que proposición se refiere a contenidos semánticos (a la relación entre una expresión lingüística y un hecho del mundo real), mientras que el término enunciado se refiere a un hecho pragmático usualmente realizado a través de una actuación lingüística como es una oración. Así por ejemplo, “"Llueve"” es un oración, al igual que “"It rains"” y ambas oraciones expresan la misma proposición lógica por cuanto ambos representan siempre el mismo valor.

También se distingue la proposición de la creencia. Apreciar, percibir que llueve como acto interno del individuo fundamenta la creencia, con independencia de su expresión lingüística. Podríamos de alguna forma considerarlo como pensamiento. Mirar por la ventana y constatar que llueve suscita una creencia de que “"está lloviendo"”, con independencia de que se exprese afirmándolo en un enunciado.

Como proposición, (independiente de las creencias y los pensamientos de cualquiera; con independencia del lenguaje o forma de expresión lingüística en el que se exprese el pensamiento, incluso de la realidad de que llueva o no llueva), a la lógica lo que le interesa es únicamente la función: «poder ser verdadero o falso». Algunos filósofos, por eso, llegaron a pensar que la lógica habla de lo posible, lo que puede ser o no ser, o de “mundos composibles”, pero no de lo real. (Mundo = conjunto determinado de posibles compatibles en una unidad posible).

La lógica se preocupa de las proposiciones; y estudia las formas válidas según las cuales a partir de la verdad o falsedad de una o varias proposiciones se pueda argumentar o inferir la verdad o falsedad de otras.

Por eso la verdad lógica es una verdad formal, que no tiene contenido. Eso explica por qué puede establecer sus leyes y reglas de modo simbólico, construyendo diversos cálculos que puedan modelizar algunos contextos lingüísticos o teorías científicas, de forma semejante a las matemáticas. 

Su elemento fundamental es la proposición lógica y la definición de las reglas que, tomadas como leyes lógicas, permiten la transformación de unas expresiones bien formadas (EBF)s en otras equivalentes, como inferencias.
Tengamos en cuenta que el cálculo lógico basado en valor V y F, traducido como sistema binario a 1 y 0, es la base sobre la que se han construido las máquinas de cálculo y los ordenadores o computadoras. Los enunciados y los juicios subjetivos son estudiados por otras ciencias.

En lógica proposicional y lógica de primer orden (y en menor medida en las lenguas naturales) existe una forma de clasificar las proposiciones de acuerdo a su estructura interna. Una proposición atómica, fórmula atómica o simple puede ser representada por una única variable proposicional inanalizable (en el contexto de la lógica proposicional) o como una fórmula bien formada donde todas las variables están ligadas (en el contexto de la lógica primer de primer orden).

Si establecemos conexiones lógicas entre varias proposiciones según unas reglas perfectamente establecidas en sus elementos simbólicos y definidas como funciones de verdad, construiremos proposiciones moleculares o compuestas. Una proposición molecular es analizable a partir de los valores de verdad de las partes. Así las condiciones de verdad de una proposición molecular, pueden derivarse sistemáticamente de las proposiciones atómicas que la forman. Así la proposición «"Si llueve, entonces el suelo está mojado"», enlaza la proposición «"llueve"» con la proposición «"el suelo está mojado"», bajo el aspecto de función de verdad «"si… entonces…"».

El valor de verdad de una proposición lógica atómica (o variable proposicional) en lógica bivalente es, por definición, verdadero o falso (podemos representarlo como V o F). En lógica polivalente pueden existir más valores de verdad además de V o F. Por ejemplo en lógica difusa el valor de verdad de una proposición se representa por un número del intervalo cerrado [0,1] (nótese que aquí el conjunto de valores de verdad es infinito), este número se interpreta como la probabilidad de que una proposición sea cierta (dado que la probabilidad es un número entre 0 y 1).

Así el enunciado «llueve» es verdadero si y sólo si está lloviendo en ese momento. Pero si dicho enunciado se considera como proposición lógica atómica, p, entonces puede ser tanto verdadera como falsa. Es una verdad de hecho o contingente, porque tiene los dos posibles valores de verdad, por la propia definición de proposición lógica. El contenido de la relación de un enunciado con lo real no es objeto de la lógica sino de otras ciencias.

El valor de verdad de una proposición molecular puede ofrecer los siguientes casos:

El valor lógico V (verdad) de la proposición “llueve y hace calor”, sólo se dará en el caso de que las dos proposiciones “llueve” (p) y “hace calor” (q) sean tomadas en su valor de V; en los demás casos será falsa. Sin embargo en la proposición “llueve o hace calor” basta que una de las dos sea considerada en su valor de verdad V para que la proposición molecular sea verdadera. La función “y” conjuntiva y la función “o” disyuntiva se definen en tablas de verdad, como funciones de verdad, functores o conectivas.

Las dos proposiciones moleculares enunciadas más arriba pueden ser verdaderas o falsas según sean los valores que tomemos en consideración en cada una de las proposiciones que la integran. Por eso ambas son contingentes.

El valor de verdad de la proposición “llueve y no llueve” es una contradicción y siempre será falsa, con independencia del valor que consideremos V o F de “llueve” (p) y de “no llueve” (¬p). La función de verdad “no” se define mediante una tabla de verdad.

El valor de verdad de la proposición “llueve o no llueve”, es una tautología y siempre será verdadera con independencia de los valores que consideremos de “llueve” (p) o de “no llueve” (¬p). 

El análisis del valor de verdad de una proposición se realiza mediante las tablas de verdad. 

Las tautologías se constituyen como «leyes lógicas» o «verdades formales» y son la base sobre la que se construyen las reglas de inferencia en el razonamiento o cálculo lógico.

Si bien pueden estudiarse las proposiciones como elementos dados de los cuales estudiar sus condiciones de verdad, es más útil analizar lógicamente las proposiciones mediante diferentes enfoques :

Tradicionalmente la lógica aristotélica consideraba de esta forma las proposiciones lógicas. Este tipo de análisis está claramente en desuso, pues introduce el verbo «ser» como referencia a la realidad que, por definición, es un elemento extralógico. Por eso Aristóteles consideraba la validez formal de sus argumentos como silogismo categórico. Hoy día no se acepta dicha argumentación como categórica, lo que no quita nada a la validez formal del silogismo. Hoy día la lógica aristotélica se «interpreta» como lógica de clases: Como la unión o separación de clases que tienen o no tienen una propiedad común.
Una clase es el concepto de una propiedad que puede definir o no a una colección o conjunto de individuos. La clase tiene su sentido aun cuando no existan individuos que pertenezcan a ella; pero los individuos que pertenecen a ella están de esta manera clasificados. La proposición así analizada queda definida como "relación entre clases". Una entidad es un "conjunto" cuando existe una clase de la que es "elemento".

La proposición “"los perros son mamíferos"”, se interpreta como la clase de los mamíferos incluye a la clase de los perros o dicho de otra forma: “Todos los individuos que pertenezcan a la clase de los perros pertenecerán a la clase de los mamíferos”.La clase ordena, clasifica todo universo, total o parcialmente definido, en dos clases: dicha clase y su clase complementaria. Cualquier individuo del universo se define por pertenecer o no pertenecer a una clase. 

En el caso de Maximiliano, Maximiliano es una clase entera, universal, porque únicamente está formada por un único individuo: Maximiliano. El enunciado anterior ha de leerse ahora como: "La clase Maximiliano=Maximiliano, pertenece a la clase de los seres que corren".

El valor de verdad de las proposiciones atómicas parte de los individuos x, y, z, etc. considerados únicamente como pertenecientes o no pertenecientes a una clase. Los valores de verdad de las proposiciones moleculares y sus relaciones con otras proposiciones surgen a partir de las relaciones y operaciones entre las clases. La lógica de clases estudia dichas operaciones y sus conectivas lógicas. 

En matemáticas las clases se consideran como conjuntos y los individuos son considerados como elementos:
”Maximiliano corre” es ahora analizado como Fx en que el argumento x es reemplazado por Maximiliano y F como predicado reemplaza a correr. Por lo mismo F(x, y) cuando x es Maximiliano e y es Fernando.
Para proposiciones generales y particulares hay que utilizar cuantificadores formula_1 Para todo "x" se cumple "Fx". Así "["Todos los hombres"] "son mortales"" se interepreta como ""x" es un hombre" y "F" es "ser mortal". formula_2 se interpreta como ""Existe algún x en el que se cumple Fx"" o ""Algunos hombres son mortales"".

Pepe ama a María es ahora analizada como formula_3, donde formula_4 es la relación que simboliza "amar a"; formula_5 es Pepe y formula_6 es María. Nótese que no es lo mismo que formula_7, pues sería María ama a Pepe.

Lo que da lugar a una lógica de relaciones. Los cálculos pueden ser eternamente infinitos según consideremos las proposiciones y definamos las reglas. Pero a la lógica le interesan aquellos que resultan útiles para ser aplicados a un ámbito específico, capaces de generar modelos de interpretación, bien sean lingüísticos o de otra clase. El llamado cálculo de deducción natural, es el más fácilmente ligado a la expresión lingüística habitual.

Las proposiciones en la lógica aristotélica pueden ser afirmativas o negativas. En lógica bivalente o lógica binaria, la negación de una proposición negativa equivale a una afirmativa.

El predicado de una proposición negativa está tomado en su extensión universal, se refiere a todos. El predicado de una proposición afirmativa está tomado en su extensión particular, algunos.

Por su extensión, las proposiciones pueden clasificarse en universales, cuando el sujeto está tomado en su extensión universal (""Todo S es P""), particulares, cuando el sujeto está tomado en su extensión particular (""Algún S es P""). La combinación de ambos criterios da lugar a los siguientes tipos de proposiciones:

Las proposiciones son los elementos a partir de los cuales se construyen los razonamientos. La lógica aristotélica estudia los razonamientos según un esquema llamado silogismo.

La lógica matemática estudia los sistemas formales, formados por conjuntos de signos y reglas combinatorias definidas axiomáticas, que son interpretables semánticamente. La lógica matemática suele dividirse en cuatro subcampos: teoría de modelos, teoría de la demostración, teoría de conjuntos y teoría de la recursión. En lógica matemática, la noción fundamental es la de lenguaje formal, un lenguaje formal viene definido por tres elementos:

Una cuestión planteada a propósito de las proposiciones es:
Tradicionalmente en filosofía, se ha considerado que la verdad lógica es independiente del lenguaje empleado para definirla y, por tanto, ha considerado, que la proposición representa la estructura lingüística como algo independiente de los enunciados:
Los que consideran que la verdad únicamente es aplicable al mundo y a los enunciados directamente, sin tener que llegar a la fusión de la lógica con el lenguaje, consideran la proposición como un artilugio conceptual inútil:
Ciertamente la verdad lógica se ha de mantener, como verdad, a través de todas las sustituciones léxicas, y no depende de los rasgos del mundo que se expresan mediante el léxico. Pero:

Lo que tal vez nos remita a la noción de la creencia como evidencia, anterior a la mera constitución del signo y su articulación lingüística.




</doc>
<doc id="132880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132880" title="Gray (unidad)">
Gray (unidad)

El gray (símbolo: Gy) es una unidad derivada de la dosis de radiación ionizante en el Sistema Internacional de Unidades (SI). Se define como la absorción de un julio de energía de radiación por kilogramo de materia.

Se utiliza como unidad de la dosis absorbida de la cantidad de radiación que mide la energía depositada por la radiación ionizante en una unidad de masa de materia que se está irradiando, y se utiliza para medir la dosis administrada de radiación ionizante en aplicaciones como la radioterapia, la irradiación de alimentos y la esterilización por radiación y para predecir los posibles efectos agudos, como el síndrome de irradiación aguda en la protección radiológica. Como medida de los bajos niveles de dosis absorbida, también constituye la base para el cálculo de la unidad de protección radiológica sievert, que es una medida del efecto sobre la salud de los bajos niveles de radiación ionizante en el cuerpo humano.

El gray también se utiliza en la metrología de la radiación como unidad de la cantidad de radiación kerma; definida como la suma de la energía inicial energías cinéticas de todas las partículas cargadas liberadas por la radiación ionizante no cargada en una muestra de materia por unidad de masa. El gray es una unidad importante en la medición de las radiaciones ionizantes y lleva el nombre del físico británico Louis Harold Gray, pionero en la medición de la radiación de rayos X y del radio y sus efectos en los tejidos vivos.

El gray fue adoptado como parte del Sistema Internacional de Unidades en 1975. La unidad de cgs correspondiente al gray es el rad (equivalente a 0,01 Gy), que sigue siendo común en gran medida en los Estados Unidos, aunque "fuertemente desaconsejada" en la guía de estilo para los autores del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología de los Estados Unidos.

La siguiente tabla muestra las cantidades de radiación en unidades SI y no SI.


</doc>
<doc id="132892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132892" title="Monofilético">
Monofilético

En filogenia, un grupo es monofilético si todos los organismos incluidos en él han evolucionado a partir de una población ancestral común, y todos los descendientes de ese ancestro están incluidos en el grupo.

Por el contrario, un grupo que contiene algunos pero no todos los descendientes del ancestro común más reciente se llama parafilético, y un grupo taxonómico que contiene organismos pero carece de un ancestro común se llama polifilético.

Se cree que todos los organismos en el género "Homo" proceden de la misma forma ancestral en la familia Hominidae. Así pues, el género "Homo" es monofilético.

Por otra parte, si se descubriera que "Homo habilis" se desarrolló de un ancestro distinto que "Homo sapiens", y este ancestro no estuviera incluido en el género, entonces el género resultaría ser polifilético. Desde que los biólogos en conjunto prefieren los grupos monofiléticos, en este caso probablemente o dividirían el género para adecuarlo a las nuevas circunstancias, o lo ampliarían para incluir las formas adicionales.

El uso anteriormente explicado fue introducido por Willi Hennig, y el éxito de la escuela cladista de la sistemática lo ha convertido en el uso dominante. Sin embargo, según otros taxónomos como Ernst Mayr y la tradición que él denomina «taxonomía evolutiva», "monofilético" es todo grupo cuyo ancestro común más reciente es miembro del clado, sin importar si este incluye o no a todos los descendientes de dicho antepasado común; si excluye a algunos descendientes es parafilético, pero si no excluye a ninguno es "holofilético". Los únicos grupos que no cumplen esta definición más amplia de «monofilia» son los grupos polifiléticos.

Esta es la definición que se usó casi universalmente en las publicaciones biológicas hasta el año 1990, aproximadamente. En la terminología cladística se usa, aunque no de manera generalizada, el término «grupo convexo» para referirse al mismo concepto.



</doc>
<doc id="132894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132894" title="Juan Lorenzo Palmireno">
Juan Lorenzo Palmireno

Juan Lorenzo Palmireno (Alcañiz 1524 - Valencia, 1579), nacido Juan Lorenzo Roca Alcañiz, (Teruel), fue un dramaturgo, pedagogo y humanista español.

Formado en el "Studia Humanitatis" de Alcañiz, posteriormente amplió sus estudios en Zaragoza y en el Studi General de Valencia, donde obtuvo la cátedra de Poesía en 1550.

Es en la ciudad del Turia donde comenzó a publicar libros destinados prioritariamente a la docencia. En 1556 se trasladó a Alcañiz donde permaneció hasta 1561 alternando su labor pedagógica entre esta localidad y Zaragoza. Este último año volverá a Valencia para desempeñar el cargo de profesor de Griego y Retórica, donde cada año componía una comedia que hacía representar a sus alumnos. Volvió a Alcañiz, donde impartió clases entre 1570 y 1572, para regresar a Valencia donde murió.

Helenista y latinista, escribió varias comedias humanísticas con propósito didáctico, cuyo objetivo primordial era servir de textos que serían representados por los alumnos, para ejercitarse así en el dominio del latín.

Sabemos que escribió un "Dialogus" (1562) y conservamos completa una fábula, titulada "Fabella Aenaria" (Valencia, 1574). También compuso cinco comedias: "Sigonia" (1563), "Thalassina" (1564), "Octavia" (1564), "Lobenia" (1566) y "Trebiana" (1567), de las que solo nos quedan fragmentos. Su actividad como dramaturgo ha de situarse en el contexto del teatro humanístico practicado en los "studia humanitatis" a lo largo de todo el Renacimiento. Fue un precedente del resurgir del teatro clásico por parte de autores como Juan de Timoneda, Juan de la Cueva o Lupercio Leonardo de Argensola. En sus obras dramáticas se aprecia una evolución hacia escenas cada vez más populares, acercándose al dibujo de costumbres contemporáneas, e incorporando el canto y la danza. Destaca en ellas el diseño de los caracteres femeninos, sus atrevidas notas de humor, la habilidad para la estructura del enredo y un incipiente acercamiento al tema del honor. Sus comedias incorpora una gran variedad de caracteres, y están escritas utilizando varias lenguas mezcladas: latín, griego, castellano, valenciano, italiano e incluso portugués.

Palmireno llegó a publicar unas ciento cincuenta obras. Desde traducciones de clásicos como Aristófanes hasta humanistas como Lorenzo Valla. En ellas se decantó por un estilo oratorio y ciceroniano, que defendió en su "Disputatio de vera et facili imitatione Ciceronis" (Zaragoza, 1560) y en "Phrases Ciceronis...", que vio la luz adjunta a su "Fábula Aenaria". Sin embargo, y pese a sus preferencias por este estilo, también estudió y admiró la obra de escritores sentenciosos y senequistas, como Erasmo de Róterdam y Luis Vives y comentó los emblemas de Alciato. En esta línea publicó una colección de sentencias titulada "Adagiae Hispanicae in Romanum sermonem conversa" (1584), que posteriormente sería aumentada por su hijo, Agesilao Palmireno, en sus "Adagia Hispanica" (1591), También cabe destacar entre su producción "Vocabulario de medidas y monedas" (1563) y un "Vocabulario del humanista" (1569). Escribió asimismo una "Rhetórica", publicada en dos partes en 1546 y 1565, en la que se nos han transmitido varios ejemplos de pasajes de su teatro.

Pero quizá la obra que alberga mayor interés literario en la actualidad sea "El estudioso en la aldea", un relato autobiográfico que contiene interesantes disquisiciones acerca de la preceptiva literaria e influyó en el "Fray Gerundio de Campazas" del padre Isla.





</doc>
<doc id="132895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132895" title="Fluoruro">
Fluoruro

Los fluoruros son las sales del ácido fluorhídrico (HF), y tienen como anión el F.

Los fluoruros suelen ser compuestos incoloros (si no están unidos a un grupo coloreado). Los fluoruros de los metales alcalinos son solubles en agua e higroscópicos, mientras que los fluoruros de los elementos alcalinotérreos, especialmente del calcio y del bario, son poco solubles. El fluoruro de calcio se encuentra en la naturaleza como fluorita (de este mineral han recibido su nombre el elemento y los fluoruros), el principal mineral de este elemento. El difluoruro de oxígeno (OF) es el único compuesto con el oxígeno en el estado de oxidación +2.

El fluoruro no puede ser oxidado por otros elementos o compuestos a flúor elemental, por ello los fluoruros pueden estabilizar los números de oxidación más elevados de los elementos.

Los compuestos fluoruros exterminan todos los microorganismos del sistema digestivo. A largo plazo pueden causar problemas digestivos y ciertos problemas con el colon.

Los fluoruros se generan convenientemente a partir de la base correspondiente y el ácido fluorhídrico. Así se puede obtener el fluoruro sódico a partir de soda cáustica:

NaOH + HF → NaF + HO

También se puede recurrir al intercambio del anión partiendo de otras sales. La reacción a partir de los elementos es generalmente muy violenta.

En el ámbito familiar los fluoruros inorgánicos se encuentran sobre todo en los productos para la higiene dental. Se aplica para que al intercambiarse con grupos hidróxido del esmalte dental hace el diente más resistente frente a los ataques de caries. Se suelen aplicar fluoruro de sodio, fluorofosfatos o fluoroaminas en las formulaciones de las pastas de diente (véase terapia de fluoruro y remineralización de los dientes). En algunos países se añade fluoruro al agua potable para favorecer la salud dental (ver fluoración del agua potable).

Los fluoruros también se utilizan en la industria:

El método clásico para determinar cualitativamente la presencia de fluoruro es el tratamiento de la muestra con ácido sulfúrico concentrado. Este libera ácido fluorhídrico que a su vez ataca el vidrio, transformando el silicato en tetrafluoruro de silicio, una sustancia volátil. Debido a la corrosión de la superficie ésta ya no es mojada por el ácido o el agua.

Una gota de agua acercada a la muestra en estas condiciones se enturbia ya que el tetrafluoruro de silicio se hidroliza en ella y el cuarzo regenerado precipita:

SiF + 2 HO → SiO + 4 HF
exactamente

En concentraciones altas los fluoruros son tóxicos. La razón es, por una parte, la precipitación del calcio en forma del fluoruro de calcio y, por otra parte, puede formar complejos con los centros metálicos de algunas enzimas.

Afecta a la enolasa reaccionando con sus átomos de magnesio y formando complejos con fosfatos inorgánicos. Esto hará que el 2-fosfoglicerato no se pueda metabolizar a fosfoenolpiruvato, deteniendo así la glucólisis.

Alrededor de un tercio de la población mundial obtiene agua potable de las reservas de agua subterránea. Se estima que alrededor de un 10 por ciento de la población mundial —en torno a 300 millones de personas— se abastecen de agua de reservorios subterráneos contaminados con arsénico y fluoruro. La contaminación por estos oligoelementos es en general de origen natural y se produce por la liberación al medio acuoso de contaminantes por medio de mecanismos de alteración y/o desorción de los minerales contenidos tanto en rocas como en sedimentos.

En el año 2008, el Instituto Suizo de Investigación del Agua (Eawag) presentó un nuevo método que permite establecer mapas de riesgo para sustancias tóxicas de origen geológico en las aguas subterráneas. La principal ventaja de esta aproximación, es que permite establecer, para cada zona de extracción, la probabilidad de que el agua esté ó no contaminada, lo que facilita los trabajos de muestreo y la identificación de nuevas áreas potencialmente contaminadas.

En el año 2016 este grupo de investigadores ha puesto a disposición pública los conocimientos adquiridos por medio de la plataforma Groundwater Assessment Platform GAP ("www.gapmaps.org)". Esta plataforma permite a expertos de todo el mundo, utilizar y visualizar datos analíticos propios, a fin de elaborar mapas de riesgo para una determinada zona de interés. La plataforma GAP funciona al mismo tiempo como un foro de discusión para el intercambio de conocimientos, con el fin de continuar desarrollando y perfeccionando los métodos para la eliminación de sustancias nocivas de las aguas destinadas al consumo humano.

Los fluoruros orgánicos son compuestos que contienen el flúor unido a un átomo de carbono. Se suele tratar de sustancias incoloras e inertes frente a muchas reacciones debido a la elevada energía del enlace C-F. Sólo en algunos fluoruros activados el flúor puede ser desplazado en un ataque nucleófilo.

El fluoruro orgánico más conocido es el teflón (el politetrafluoretileno), una sustancia plástica de elevada resistencia química y térmica.

En farmacología la introducción de un fluoruro a menudo aumenta la vida media de un medicamento en el metabolismo del paciente ya que no pueden ser eliminados por las enzimas de nuestro cuerpo.

Los fluoruros orgánicos se suelen generar por intercambio de otros haluros con fluoruros inorgánicos disueltos en disolventes orgánicos. También se han desarrollado técnicas de electrólisis para la síntesis de compuestos perfluorados.



</doc>
<doc id="132897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132897" title="Marcona">
Marcona

Marcona, a veces denominada como San Juan de Marcona, es una localidad minera y portuaria, primera y única productora de mineral de hierro en el Perú. Es conocida también como la "Capital del hierro" y "Cuna del" "Pingüino de Humboldt" en la costa del Perú. Su población se dedica mayormente a la minería, el comercio y la pesca artesanal.

Su capital es el Puerto San Juan de Marcona.

Adquiere relevancia a partir de mediados del siglo XX (año 1953), cuando se inicia la explotación del mineral de hierro en los yacimientos de San Juan de Marcona y la construcción del muelle de embarque en la bahía de San Juan por parte de la minera estadounidense Marcona Mining Company. Sin embargo es importante mencionar que se han encontrado vestigios arqueológicos en las zonas de San Nicolás y San Fernando, lo que hace suponer la presencia de los antiguos peruanos por éstas zonas desérticas.

También se sucedieron numerosos accidentes marinos en San Juan de Marcona, sobresaliendo el naufragio del BAP Rímac (1855), pereciendo más de quinientas personas, logrando sobrevivir sólo unos veinte, entre ellos el escritor peruano Ricardo Palma. Treinta años después naufragó cerca el trasatlántico italiano ""Italia"", un bergatin nacional se perdió por esa zona a comienzos del siglo XX. 

En 1870, el sabio italiano Antonio Raimondi hizo público la existencia de un depósito de hierro en las pampas de San Juan de Marcona. Años más tarde en 1915 se inician las primeras exploraciones en la zona, el lugareño "Justo Pastor" guio al grupo de ingenieros hacia unas pampas donde se tenía referencia de la existencia de hierro. En 1925 el gobierno del presidente Augusto B. Leguía declara a Marcona Reserva Nacional, para su futura explotación.

En las primeras décadas del siglo XX varios pescadores de las zonas de Pisco y el Callao vienen atraídos por la abundancia de peces y mariscos hacia las bahías de San Nicolás y San Juan, dando inicio a la formación de pequeñas caletas pesqueras.

En el año 1943 el Estado peruano crea la Corporación Peruana del Santa, para la explotación de los recursos del carbón y hierro, el establecimiento de una siderúrgica en Chimbote. Posteriormente ya comprobadas las enormes reservas de hierro en San Juan de Marcona, un grupo de empresas estadounidenses (entre ellas Utah) forman la minera norteamericana Marcona Mining Company, dándose inicio a la formación del pequeño campamento minero alrededor del puerto de San Juan.

A los pocos años de formado, el pequeño campamento va adquiriendo importancia y el 2 de mayo de 1955 mediante ley N° 12314 resuelto por el Congreso de la República del Perú
se crea el distrito de Marcona, desde esa fecha hasta la actualidad se ha hecho notorio el crecimiento urbano de la ciudad de San Juan de Marcona. Para 1961 San Juan de Marcona tenía una población urbana de 7,172 habitantes, en el año 1972 15,831 hab.; en 1981 18,321; en 1990 tenía una población aproximada de 23,000 habitantes; en 1993, 13,253 hab. (nótese claramente una disminución de casi a la mitad de la población); para el 2007 se estima que sobrepase los 15,000 habitantes.

Durante el Gobierno militar del general Juan Velasco Alvarado (1968-1975) se nacionaliza el yacimiento de San Juan de Marcona y se crea la estatal del hierro del Perú, HIERRO PERÚ encargándose por 17 años de la administración, producción y comercialización del mineral de hierro.

En el año de 1992 el Gobierno de Alberto Fujimori privatiza la empresa estatal, la cual es adjudicada a la Corporación Shougang de China, la que hasta la actualidad explota y comercializa el yacimiento y mineral de hierro.

El 12 de noviembre de 1996, un Terremoto de 7.1° se produjo en la costa sur del Perú, afectando principalmente a la provincia de Nazca, el norte de Arequipa y la sierra sur de Ayacucho, el epicentro fue localizado a 25 kilómetros al suroeste de la ciudad de San Juan de Marcona, afectando seriamente la infraestructura de las casas y edificios públicos y privados de la localidad, Al día siguiente fue declarado el estado de Emergencia por 60 días en la zona afectada. Asimismo, Bolivia y Chile fueron los primeros países en alcanzar ayuda humanitaria de emergencia para las víctimas y además de otros vuelos trayendo herramientas, frazadas, carpas y abrigos. Dos días después del sismo empezó la remoción y limpieza de escombros, especialmente de las viviendas de adobe, que en su 80 por ciento se derrumbaron.

En los últimos años sucedieron diversos conflictos entre los trabajadores mineros y la transnacional China motivada por los bajos salarios y malas condiciones laborales, situación que se manifiesta cada cierto tiempo.

En el 2010 se esperó la construcción y el inicio de la industria Petroquímica en San Juan de Marcona, a cargo de 2 empresas calificadas por el Estado peruano para dar inicio al desarrollo petroquímico, las empresas son la estadounidense CF Industries y la Australiana Orica, las cuales producirián fertilizantes, nitrato y amonio. En el 2013 se tiene estimado la operatividad de ambas plantas (todavía en espera) .

Desde 2014 opera la empresa Eólica San Juan de Marcona ( de la empresa española Cobra) que a través de 14 aerogeneradores contribuyen con energía al sistema interconectado nacional del Perú. En marzo del 2016 se puso en marcha el parque Eólico Tres Hermanas de la misma empresa española con 30 aerogeneradores que dan energía limpia al sistema interconectado. Ambos parques eólicos se encuentran a 10 kilómetros al sur de la ciudad de San Juan de Marcona.

Ubicado en la costa sur del Perú a 530 kilómetros al sur de la ciudad de Lima. Comprendido en el Distrito de San Juan de Marcona, Provincia de Nazca, Región Ica. 
Limita por el norte con la Provincia de Nazca; por el sur con la Provincia de Caravelí (Región Arequipa); por el este con la Provincia de Lucanas (Departamento de Ayacucho) y por el oeste con el Mar de Grau.

El clima es cálido árido, con escasas precipitaciones. La temperatura máxima supera los 30 °C (enero-marzo) y la mínima de 16 °C en el mes de agosto. La temperatura promedio anual es de 18 °C a 23 °C. Durante cada cambio de estación se producen los fuertes vientos de arena y tierra llamados "paracas".
El relieve de San Juan de Marcona se caracteriza por el desierto típico de la costa central y sur del Perú, hallándose mesetas, pampas y altos cerros; ricos en minerales como el hierro y cobre. San Juan de Marcona tiene una gran riqueza marina a lo largo de su litoral; con amplias bahías, ensenadas y puntas, que dan forma a una gran variedad de playas.
El río Santa Lucía (En la quebrada de Jahuay) provee - a través de pozos- de agua potable a toda la ciudad de San Juan de Marcona, el cual tiene sus orígenes en el distrito ayacuchano de Santa Lucía (Provincia de Lucanas) y discurre entre los límites de los departamentos de Ica y Arequipa hasta su desembocadura cerca del distrito de Lomas (Caravelí).

San Juan de Marcona tiene una zona marina reservada: la Reserva de Punta San Juan. Refugios naturales donde se encuentran gran cantidad de lobos marinos, la colonia más numerosa de "pingüinos de Humboldt" en el Perú y variedad de aves guaneras. Además la Ensenada de San Fernando alberga al guanaco y el cóndor andino, único lugar de la costa donde se encuentran estás especies.

En esta ciudad hay un marcado desarrollo comercial debido a la explotación minera existente en la zona. Sobresale la explotación de hierro a gran escala, siendo exportado hacia el mercado internacional.

La pesca es artesanal en la localidad, utilizando embarcaciones menores para las faenas de mar que luego son comercializados dentro de la localidad y ciudades cercanas.

San Juan es sede administrativa de la compañía minera China Shougang. Inicialmente fue administrada por la Cía. Minera Norteamericana The Marcona Mining Company, que fue catalogada en su época como pionera de los campamentos mineros en Sudamérica. Fue nacionalizada por el gobierno militar de las fuerzas armadas, liderada por el General EP. Juan Velasco Alvarado, tras el golpe del 3 de octubre de 1968. Durante el gobierno constitucional del Arquitecto Fernando Belaunde Terry, se le denominó Hierro Perú.

La empresa Shougang Hierro Perú es la única productora de hierro a nivel nacional y realiza operaciones en el Distrito de San Juan de Marcona, Provincia de Nazca. De acuerdo a información del Ministerio de Energía y Minas, la empresa ha registrado un incremento sostenido en su capacidad de producción: así, de un nivel promedio de 3,1 millones de toneladas métricas en el período 2000-2003, pasó a un nivel de 5,1 millones en el 2007-2008. Sin embargo, por efectos de la crisis internacional que afectó la demanda mundial de acero y en consecuencia los pedidos de hierro, la producción declinó a 4,4 millones de toneladas métricas en el 2009. En este último año, las exportaciones de hierro de la empresa ascendieron a US$ 298 millones, siendo los principales mercados de destino China (84 por ciento) y Japón (13 por ciento).

De acuerdo a la empresa, las ventajas comparativas de la firma son:

Según el Ministerio de Energía y Minas, los estudios de impacto ambiental de la empresa referidos al relleno sanitario de San Juan, el incremento de la capacidad de embarque del muelle de San Nicolás, la nueva línea de transmisión y subestación eléctricas, y la ampliación de operaciones en minas, plantas de beneficio e instalaciones auxiliares, se encuentran en etapa de evaluación e implican una inversión conjunta del orden de US$ 1 mil millones.

Por su parte, la Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía destaca entre los proyectos de inversión y ampliación de operaciones iniciados entre 2007 y 2008 y culminados en su mayoría en el 2009 por Shougang Hierro Perú, la modernización del cargador de barcos, con una inversión estimada del orden de US$ 18 millones; el nuevo sistema de transferencia de embarque, con una inversión de US$ 37 millones; y los de modernización del proceso productivo en el área de mina y de manejo de relaves de la planta concentradora, con una inversión cercana a US$ 4 millones y US$ 14 millones, respectivamente.

Últimamente se ha producido un incremento de la población surgiendo zonas urbano-marginales a las afueras de la ciudad causando conflictos entre estas poblaciones y la transnacional China Shougang.

Sobresalen los hermosos paisajes costeros; con espectaculares bahías; impresionantes puntas, además de hermosas y variadas playas que disfrutar en los meses de verano; destacando las playas La Lobera, Yanyarina y La Libertad, por mencionar algunas; ideales para el Ecoturismo, sin duda todo un potencial turístico por explotar.

Además, la ciudad de San Juan de Marcona cuentan con hostales donde el viajero y turista pueden alojarse cómodamente (hostales de tres estrellas a más económicos). Restaurantes donde comer de diferentes tenedores y especialidades: pescados y mariscos, platos criollos, pollerias, jugos y pizzas.

Mercado en el centro de la ciudad, tiendas variadas en las avenidas. Consultorios médicos y odontológicos, farmacias.

Durante los años 2012, 2013, 2018 y 2019 el Rally Dakar pasó por territorio peruano, en los dos primeros años en la etapa Nazca la competencia pasó por zonas cercanas a Marcona como la quebrada de Jahuay y la playa Yanyarina. En los años 2018 y 2019 la competencia tuvo como etapa Marcona, teniendo su campamento o vivac cerca de la ciudad de Marcona al costado del aeropuerto, lo que generó gran concurrencia de público local y de diferentes lugares del Perú y el extranjero. Durante la etapa de Marcona se recorrieron zonas como Duna Grande, Pampa de Marcona, la quebrada de Jahuay, las playas de Lomas y Peñuelas, las dunas de Acarí y dunas de Tanaka.


Posee una rica y exquisita cocina, sobresaliendo los platos típicos a base de pescados y mariscos; como los ceviches en todas sus variedades, parihuelas, jaleas, etc. Destaca también la cocina criolla y andina peruana. El cochayuyo es un alga marina que contiene altos niveles de proteína y ofrece un conjunto de beneficios y propiedades. Asimismo, destaca su alto contenido en minerales, entre los que nos encontramos con el calcio, magnesio, hierro y sodio. Es un recurso bastante utilizado en la localidad siendo el plato típico del lugar el famoso “picante de cochayuyo” entre otros platos a base de la mencionada alga como: causa rellena en salsa de cochayuyo, picante de lapas, salpicón de cochayuyo, etc.

Durante el período de vendimia (meses de febrero y marzo) parte de la gente suele beber la bebida denominada cachina, que es el zumo de uva fermentada, el cual tiene un sabor agradable y buen grado de alcohol.

Zona costera
Zona de la Panamericana Sur
Zona del valle del río Santa Lucía


Aeropuerto de San Juan de Marcona, a tres kilómetros de la ciudad, cuya pista de aterrizaje asfaltada, tiene 2,000 metros de longitud por 15 metros de ancho, con posibilidades de ampliación y modernización.

Acceso a la Carretera Panamericana Sur (km. 483) y Carretera Interoceánica o ruta 026 (40 kilómetros desde el desvío de la Panamericana hasta el puerto de San Juan de Marcona ) . Carretera afirmada a las diferentes playas de la localidad.

Cerca del aeropuerto hay una carretera abandonada (arenada) que conducía hacia mina Acarí, el tramo es de aproximadamente 40 kilómetros y llega a conectarse con la carretera Panamericana Sur km 524 (zona de Alto Grande), sería bueno que el Estado o la empresa privada rehabilite dicha vía para que el puerto de San Juan de Marcona se interconecte con la región Arequipa y todo el sur del Perú.

San Juan de Marcona cuenta con servicio interprovincial de buses hacia las ciudades de Nazca, Ica, Lima y Arequipa.



</doc>
<doc id="132898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132898" title="Francisco de Figueroa">
Francisco de Figueroa

Francisco de Figueroa, (Alcalá de Henares, "c." 1530 - ibíd., "c."1588), fue un poeta español del Renacimiento.

Estuvo en Italia como soldado y, como llegó a dominar la lengua toscana como la suya propia, escribió poesía tanto en italiano como en español y realizó estudios universitarios en dicho país. Sirvió a numerosos diplomáticos españoles, por ejemplo al embajador español en Francia, Perrenot de Granvela (1559-61); Antonio Pimentel de Herrera, sexto conde de Benavente y virrey de Valencia (c. 1567) y Carlos de Aragón y Tagliavia, primer duque de Terranova y príncipe de Castelvetrano (1578-79). En 1579 viajó por Flandes con este último. Como demuestra su editor y biógrafo Christopher Maurer, recorrió además Francia, Alemania y Valencia. Se especula que fue miembro de academias de Nápoles, Roma, Bolonia y Siena y se sabe que fue "contino" del rey Felipe II desde 1561, repartiendo su residencia entre la Corte y Alcalá, adonde finalmente se retiró, junto a su esposa, María de Vargas, con quien contrajo matrimonio en 1575. Se relacionó con los poetas y escritores más importantes de su tiempo, como Pedro Laínez y Miguel de Cervantes. El humanista Luis Tribaldos de Toledo editó su obra en 1625 en Lisboa, y la salvó así de perecer, ya que, según la leyenda transmitida por Tribaldos, Figueroa, como otro Virgilio, mandó quemarla poco antes de morir. 

La trayectoria poética de Figueroa es muy personal, pese a inspirarse en la tradición estilnovista y petrarquista y su continuación garcilasiana, que lleva a su punto más alto; es nulo su parentesco con la lírica de Fray Luis de León, por más que se le haya sólido situar dentro de la mal llamada escuela salmantina. Le influye poderosamente el neoplatonismo de León Hebreo.

Respecto a su relación con Miguel de Cervantes, alcalaíno como él, casi de su misma promoción y gran lector suyo, Cervantes incluye en "Galatea" a Figueroa bajo el nombre de "Tirsi" y su amada bajo el de "Filis". La identificación del pastor Tirsi con Figueroa no tiene ninguna duda ya que dentro del Libro II de "La Galatea" el personaje Elicio trae a colación tres poemas de Figueroa. Estos poemas son: "!Ay, de cuán ricas esperanzas vengo / al deseo más pobre y encogido!", "La amarillez y la flaqueza mía", "Sale la aurora y de su fértil manto." Asimismo, dentro del Libro VI de "La Galatea" de Miguel de Cervantes, también figura Figueroa como ingenio número 100 en el Canto de Calíope.

Cultivó la canción, la elegía y la glosa, aunque son los más recordados sus sonetos. Redactó además el epitafio de don Diego de Espinosa, presidente del Consejo Real y obispo de Sigüenza. Sus epístolas son también muy interesantes porque revelan la personalidad de un hombre culto y curioso, interesado por los problemas de lengua; entre ellas destaca la enviada en 1560 desde Chartres al humanista Ambrosio de Morales, en la que se diserta sobre cómo hablar y pronunciar el castellano. También hay huellas clásicas en su poesía, como la de Horacio en su canción "Cuitada navecilla".

Entre 1911 y 1943, cuando Ángel González Palencia publica una nueva edición de los versos de Figueroa, se agregan a su obra alrededor de 75 poemas atribuidos en manuscritos de Italia y de España, muchos de ellos recopilados por primera vez por Ramón Menéndez Pidal de los cartapacios de la Biblioteca de Palacio. Basándose en nueva información biográfica y textual, Maurer realiza en 1982 y 1988 una operación de poda, excluyendo 107 poemas atribuidos a Figueroa de modo poco firme en los manuscritos e impresos. La edición de Mercedes López Suárez, de 1989, vuelve a añadir a la obra de Figueroa el texto de varios de estos poemas desechados.





</doc>
<doc id="132900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132900" title="Colector">
Colector

Se denomina colector o alcantarilla colectora al conducto del alcantarillado público en el que vierten sus aguas diversos ramales de una alcantarilla. Se construye bajo tierra, a menudo al medio de las calles importantes, de manera que cada una de las viviendas de esa vía puedan conectarse para la evacuación apropiada de las aguas residuales. Los colectores conducen las aguas hasta un colector principal o interceptor que llevará las aguas hasta una estación depuradora o en su defecto las verterá al medio natural.

Cada conexión perteneciente a una vivienda se llama "acometida" o "toma domiciliaria". Esta comprende la tubería que va desde el pozo intradós o desde la "cámara de inspección" final de la vivienda hasta el colector.

Tanto los colectores como las uniones domiciliarias deben proyectarse con cierta pendiente para permitir el flujo de las aguas por gravedad, pero nunca extrema, para evitar velocidades excesivas y riesgo de erosión. Así mismo, sus juntas deben ser herméticas para evitar filtraciones de aguas residuales al terreno y para impedir el ingreso del agua de lluvia, las infiltraciones del terreno circundante o la introducción de raíces. Por otra parte, deben ser lisas a fin de que no se produzcan obstrucciones por acumulación de pelos, telas, pañales y otras elementos habitualmente arrojados al alcantarillado, a pesar de estar prohibido.

El libre flujo del agua dentro de las uniones domiciliarias y colectores se verifica habitualmente por medio de la "prueba de la bola", artefacto que debe discurrir sin inconvenientes desde el sitio en que se introdujo hasta donde se está efectuando el examen.

Es indispensale que el diseño y la construcción de estas instalaciones los realicen profesionales o técnicos autorizados.

El funcionamiento de una red cloacal es cíclico, esto quiere decir que tiene un periodo al cual se apega, como el ciclo del agua.

Este ciclo se compone de tres partes: recolección, depuración y reúso.

La red cloacal funciona como la red de agua potable, pero a la inversa, la conexión cloacal de cada casa está también conectada a una gran tubería, la cloaca colectora. De esta manera las aguas albañales son llevadas fuera de la ciudad.

Las aguas que fueron recolectadas son transportadas a la planta de depuración (O tratamiento de aguas) de esta forma las purifican de toda contaminación para luego ser devueltas a la naturaleza.

Funciona con distintas piletas las cuales contienen microorganismos que bio-degradan la materia orgánica, y depuran los efluentes de bacterias perjudiciales. 

Estas aguas ya tratadas se reutilizaran, pero no para consumo de la población, ni tampoco para el riego de verduras. Pero si para el riego controlado de árboles. 

https://www.ecured.cu/Alcantarillado

http://www.epas.mendoza.gov.ar/index.php/sistema-sanitario/cloacas



</doc>
<doc id="132905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132905" title="Preaireación">
Preaireación

Preaireación es un término que se usa en el tratamiento de aguas servidas y que indica la inyección de aire u oxígeno en este fluido en la etapa preliminar o de pre-tratamiento.

Tiene como objetivo fundamental el reducir los malos olores que se generan en esta etapa, producto de las condiciones anaerobias (es decir, libres de oxígeno) que se presentan en estas aguas al ingreso a la planta de tratamiento.

Estas condiciones anaerobias favorecen la multiplicación de bacterias que crecen en este medio y las que producen, como consecuencia de su metabolismo, gases que son muy malolientes (por lo general este producto corresponde a Sulfidrilos). Estas emanaciones malolientes pueden causar serios problemas con la comunidad circundante cuando son transportadas por los vientos.


</doc>
<doc id="132906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132906" title="Apple Cinema Display">
Apple Cinema Display

El Apple Cinema Display es un monitor de pantalla plana hecho por Apple Inc.. Los primeros modelos funcionaban con DVI, USB, y alimentación de 25V a través de un sencillo ADC. La mayoría de los modelos utilizan DVI, para una mejor compatibilidad y menos cables. Los modelos más antiguos tenían marcos de plástico de alta densidad con un soporte estilo caballete. Los modelos más recientes tienen un soporte de aluminio que hace juego con la apariencia de los ordenadores Power Mac G5. Están disponibles en 20", 23" y 30". Mientras que al principio estaban destinadas exclusivamente a los ordenadores de Apple, estas pantallas también son compatibles con los ordenadores PC que estén equipados con una tarjeta de vídeo apropiada. Por desgracia, el enchufe del Cinema HD Display de 30" es Dual Link DVI, y a fecha de principios de 2005 no hay tarjetas video para el consumidor con puertos DVI. Hay por lo tanto una barrera técnica significativa en el uso del monitor de 30" con los PC.



</doc>
<doc id="132910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132910" title="Ambrosio de Morales">
Ambrosio de Morales

Ambrosio de Morales (Córdoba, España, 1513 - "ib.", 21 de septiembre de 1591) fue un humanista, historiador y arqueólogo español.

Fue hijo de Antonio de Morales, médico y catedrático de la Universidad de Alcalá, y de Mencía de Oliva; tuvo varios hermanos: Cecilia, Andrea, Jerónimo y Agustín. Cursó sus estudios en la Universidad de Salamanca junto a su tío, el famoso humanista Fernán Pérez de Oliva, que era catedrático y rector de esa Universidad; de hecho, corrigió y editó la obra de éste. Morales fue discípulo de Melchor Cano y se interesó por la lingüística, ya que compuso un "Discurso sobre la lengua castellana". En 1531, muerto su tío, regresó a Córdoba y en 1533 profesó en la Orden Jerónima en el monasterio de Valparaíso tomando el nombre de Ambrosio de Santa Paula. Fue ordenado sacerdote y enseñó como catedrático de retórica en la Universidad de Alcalá a partir de 1550, donde fue maestro y amigo entre otros de Benito Arias Montano. 

Hacia 1559 recibe Morales los primeros encargos de la monarquía. Felipe II le designó en 1572 para realizar un viaje de estudio por los reinos de León, Galicia y Asturias, viaje del que escribió una relación, titulada "Viage de Ambrosio de Morales por orden del Rey D. Phelippe II a los Reynos de León, y Galicia y Principado de Asturias"; en el curso de este viaje fue reuniendo reliquias, libros, documentos, objetos y manuscritos que salvó para las colecciones reales del monasterio de El Escorial. Pero, no contento con ello, persuadió al mismo rey para que ordenase la realización de unas "Relaciones" sobre la historia y topografía de los pueblos de España basadas en respuestas a unos cuestionarios diseñados por él en que se solicitaban, entre otros, datos toponímicos, arqueológicos, históricos y eclesiásticos. Las respuestas o "Relaciones", que se han conservado, se compendiaron en ocho volúmenes que ofrecen una auténtica radiografía de la España de la época, y muchos de sus datos sirvieron para sus obras históricas, así como las informaciones que obtuvo de colaboradores preparados rigurosamente sobre cuestiones históricas y antigüedades, como Juan Fernández Franco, Antonio Agustín, André de Resende o Jerónimo Zurita. De este último en particular defendió los "Anales de la Corona de Aragón" contra los ataques de Santa Cruz; con ese cometido escribió su "Apología de los Anales".

Nombrado cronista de Castilla en 1563, empezó a estudiar las fuentes para realizar mejor su labor, y en esta función se muestra innovador al utilizar por primera vez datos arqueológicos extraídos de testimonios no escritos como medallas, inscripciones, monumentos, etc. Continuó la "Crónica" de Florián de Ocampo y redactó un valioso trabajo arqueológico, "Antigüedades de las ciudades de España" (1575), cuyo hilo conductor es la historia arqueológica de los lugares citados en la "Crónica" de Ocampo. Hizo también un "Discurso sobre las antigüedades de Castilla" y editó los libros de su tío Fernán Pérez de Oliva agregándoles 15 "Discursos" propios.

En 1567 es designado como procurador en el proceso de canonización de fray Diego de Alcalá. Un año después, actuó de juez en uno de los certámenes celebrados con ocasión de las fiestas conmemorativas del traslado desde Huesca a Alcalá de las reliquias de los mártires Justo y Pastor. A partir de 1578 se instaló en El Puente del Arzobispo, después de su nombramiento, en 1577 por el cardenal y arzobispo de Toledo Gaspar de Quiroga como vicario y administrador de los hospitales de la localidad; pero pronto, por problemas de salud, regresó a Córdoba en 1582, donde residió hasta su muerte.

Su continuación de la "Crónica" iniciada por Florián de Ocampo posee un espíritu muy diferente, ya que en ella se percibe el estricto rigor científico que le falta a aquel y examina meticulosamente las fuentes de información; dedicó toda su vida al estudio de la historia de España, desde antes incluso de ser nombrado cronista oficial en 1563. Morales visitó los lugares de los hechos que narra en busca de una información más directa y utiliza informaciones epigráficas. Y no se limita a referir los hechos, sino que procura contextualizarlos ofreciendo una información más amplia sobre el periodo estudiado, que incluye las costumbres, el arte, la lengua, la economía y otros temas. Por ello resulta en conjunto un autor muy moderno. Su pecado es que no es especialmente afortunado en el estilo, pues sacrifica la belleza de la forma a la precisión del contenido.





</doc>
<doc id="132913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132913" title="Fernán Pérez de Oliva">
Fernán Pérez de Oliva

Hernán o Fernán Pérez de Oliva (Córdoba, ¿1494? - Medina del Campo (Valladolid), 3 de agosto de 1531), ingeniero, humanista y escritor español, tío de Ambrosio de Morales. Autor de los siete emblemas del patio de la Universidad de Salamanca.

De noble familia andaluza, descendiente de los conquistadores de Córdoba, su padre era médico y del mismo nombre, aficionado a los libros. Cursó tres años en la Universidad de Salamanca, donde fue influido por el nominalismo de su profesor fray Alonso de Córdoba, y uno en la de Alcalá (1511-1512). Después amplió conocimientos en el extranjero: dos años en París (donde tuvo como profesor a Juan Martínez Silíceo, uno de los protagonistas de sus diálogos) y tres en Roma, donde el papa León X le protegió y le otorgó una pensión. Volvió a París entre 1518 y 1519 y allí dio clases hasta 1523. En 1524 aparece su "Muestra de la lengua castellana en el nacimiento de Hércules", adaptación de la comedia de Plauto "Anfitrión". En 1525 estuvo en Sevilla, donde entregó un ejemplar a Hernando Colón. Por entonces este le debió encargar el manuscrito de la "Historia de la invención de las Indias" que le entregó y es una adaptación del relato latino de las "Décadas De Orbe Novo" de Pedro Mártir de Anglería, al que siguió la adaptación (truncada) de la conquista de México por Hernán Cortés a partir de las "Cartas de relación" de este último, textos ambos inéditos hasta mediados del siglo XX.

Fue catedrático de filosofía (filosofía natural y filosofía moral) y teología y rector (1529) de la Universidad de Salamanca y murió en plena juventud. Su labor en la universidad se inclinó hacia las ciencias experimentales: hacia 1530, desde su cátedra salmantina, se ocupó, según propia declaración, de "cosas muy nuevas y de grandísima dificultad, cuales han sido los tratados que yo he leído a mis oyentes escritos "De opere intellectus", "De lumine et specie", "De magnete" y otros do bien se puede haber conocido qué noticia tengo de la filosofía natural". Sus obras quedaron inéditas a su muerte, pero su sobrino, el también humanista Ambrosio de Morales, las editó en Córdoba en 1586.

Escribió comedias inspiradas en el teatro clásico, en realidad traducciones en una prosa excelente. "La venganza de Agamenón" es un arreglo de la "Electra" de Sófocles; la "Hécuba triste" imita la "Hécuba" de Eurípides y su "Comedia de Anfitrión" es una adaptación del "Anfitrión" de Plauto.

Como humanista resulta muy moderno porque valoró muy positivamente la ciencia y la tecnología. Escribió bastantes diálogos, entre los que destacan "Dialogus inter Siliceum, Arithmeticam et Famam" y el muy famoso "Diálogo de la dignidad del hombre" (escrito antes de 1531), publicado y continuado por Francisco Cervantes de Salazar en 1546 y traducido al italiano y al francés. En él, de forma parecida a como hizo Pico della Mirandola en el diálogo homónimo, afirmó que el hombre es un proyecto de hacerse a sí mismo, no una naturaleza prefijada, y que "el libre albedrío es aquel por cuyo poderío es el género humano señor de sí mismo y cada hombre tal cual él quisiere hacerse", de forma que nuestros artificios (inventos, recursos técnicos) son gloria del hombre y manifiestan su valor intrínseco. Dejó sin terminar un "Diálogo del uso de las riquezas" y un "Diálogo de la castidad". También escribió discursos, esto es, lo que llamaríamos ahora ensayos, como el "Discurso sobre la lengua castellana". De carácter más doctrinal son un "Razonamiento sobre la navegación por el Guadalquivir" (1524) y un "Tratado en latín sobre la piedra imán" muy moderno, ya que llegó incluso a imaginar la posibilidad de utilizar el magnetismo para la comunicación a distancia entre personas. Autobiográfico es su "Rasonamiento que hizo en Salamanca el día de la lición de oposición a la cátedra de Philosophia moral". Hizo algunos intentos en el campo de la historia y, por los índices de la Biblioteca Colombina, se sabe que escribió una biografía de Cristóbal Colón que se ha perdido y que, como pensó Bartolomé José Gallardo, tal vez utilizó su hijo Fernando Colón como fuente para componer su mendaz "Historia del S.D. Fernando Colombo; Nelle quali s’ha particolare, e vera relatione della vita, e de’fatti dell’ Ammiraglio D. Cristoforo Colombo, suo padre. Et dello scoprimento, ch’egli fece dell’Indie Occidentali, dette Mondo Nuovo, hora possedute del Sereniss. Re Católico: Nuevamente di lingua Spagnnola tradotte nell’Italiana del S. Alfonso Ulloa". Venecia, 1571.

Ocasionalmente compuso algunos poemas, como "Lamentación al saqueo de Roma, puesta en boca de Clemente VII", en que adopta la forma de una elegía en coplas de pie quebrado.




</doc>
<doc id="132915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132915" title="Pop punk">
Pop punk

El pop punk es un género del rock, que mezcla el punk y el pop en varios niveles. Este género se caracteriza por tener un sonido más melódico, pero sin dejar de lado el riff distorsionado de la guitarra.
El género gozó de gran popularidad internacional a finales de los años 1990 y a principios de los años 2000. En el plano televisivo y cinematográfico la eclosión del pop punk encajó con el éxito de programas de MTV como Jackass, series como Malcolm in the Middle, y películas de comedia juvenil como American Pie. También, el género se vinculó a deportes extremos como el skateboard, surf y snowboard.

A principios de los años 1990, una nueva ola de bandas como NOFX empiezan a crear canciones con un contenido mucho más romántico, adolescente, decepciones amorosas y chicas; esta nueva faceta del "punk rock" tuvo mucho éxito y se popularizó de inmediato; y es aquí cuando surge el género "pop punk", pues es un apócope de "POPular PUNK"; Allmusic describe al género como: «un hilo de "rock" alternativo que generalmente se fusiona con melodías pop, los rápidos ritmos del "punk", cambios de acordes y guitarras fuertes». Por su parte, About.com ha dicho sobre el género que: «Las bandas contemporáneas de "pop punk" tienen un brillo fácil para la radio, pero mantienen la velocidad del "punk" clásico».

No está muy claro cuando fue la primera vez que se utilizó el término «pop punk», pero el «punk rock» con toques de pop ha existido desde mediados o finales de los años 1970. El uso temprano del término «pop punk» apareció en el año 1977, en un artículo publicado por "The New York Times", en el cual decía «Cabaret: Tom Petty's Pop Punk Rock Evokes Sounds of 60s» —en castellano: «Cabaret: Pop punk rock de Tom Petty evoca sonidos de los años 60»—.

A mediados de los años 1990, especialmente desde 1994, las bandas californianas Blink-182, Green Day y The Offspring alcanzaron el éxito comercial a nivel mundial. Desde ese entonces algunas bandas asociadas al género se han descrito como: «happy punk», «faux-punk», «mall punk», «pseudo-punk» y «bubblegum punk».

Las bandas proto-"punk" y "power" pop de la década de 1960 y principios de los años 1970 ayudaron a establecer las bases para el sonido «pop punk», que surgió en los comienzos del punk rock alrededor de 1974 con los neoyorquinos Ramones. La música de los Buzzcocks, Generation X, The Knack, The Romantics, The Vibrators, The Jam, The Rezillos, The Lurkers, The Undertones, The Shapes y Toy Dolls presentaron melodías pegadizas, así como a veces sus letras trataban de temas relativamente ligeros como el romance adolescente. La banda estadounidense Bad Religion que empezó en el año 1979, fue otro grupo que ayudó a sentar las bases para el pop "punk" contemporáneo. Muchas bandas del género «mod rival» de la década de los 1970 y 1980 también mostraron cierta inclinación por el pop "punk".

En 1981 había emergido el género hardcore "punk" en Estados Unidos como música más fuerte y más rápida que la de los grupos "punk". La armonía vocal, la melódica instrumentación y el compás de 4/4 de la batería fueron remplazados por gritos, instrumentación discordante y ritmos experimentales. Unas pocas bandas como Descendents, Screeching Weasel y The Vandals comenzaron a combinar el harcore con el pop para crear un pop "punk" rápido. Sin embargo por su enfoque sarcástico y positivo comenzaron a separarlos más seriamente de la escena del harcore. En la década de 1980 el término «pop "punk"» fue utilizado en publicaciones de Maximumrocknroll para describir bandas similares a Social Distortion, Agent Orange y T.S.O.L..

En febrero de 1994, Green Day lanzó "Dookie", el primer álbum de la banda con un sello "major", después de haber empezado con el sello independiente, Lookout! Records, en 1989. El primer sencillo, «Longview», se convirtió inmediatamente en un éxito en cadenas como MTV y también en emisoras de radio de Estados Unidos y Reino Unido. Tras el éxito de su primer sencillo, Green Day lanzó «Basket Case», obteniendo mayor éxito que su anterior sencillo. Desde 2007, "Dookie" lleva más de treinta millones de copias vendidas en todo el mundo. Gracias a la fama obtenida, la banda tocó en el Woodstock 94 y en "Saturday Night Live", también aparecieron en portadas de revistas como "Spin" y "Rolling Stone".
Poco tiempo después del lanzamiento de "Dookie", The Offspring publicó su tercer álbum de estudio, "Smash", mediante el sello independiente Epitaph Records. Su primer sencillo, «Come Out and Play», tuvo un sonido pop "punk", muy diferente a sus trabajos anteriores. Al igual que Green Day, The Offspring también logró un gran éxito en la radio y en la televisión (MTV). Otras canciones que impulsaron el éxito del álbum fueron «Self Esteem» y «Gotta Get Away». "Smash" terminó vendiendo catorce millones de copias en todo el mundo, estableciendo un récord para la mayoría de los álbumes vendidos en un sello independiente. El gran éxito comercial obtenido por estas dos bandas despertó el interés de los grandes sellos discográficos. Durante ese periodo comenzaron a emerger más bandas pop "punk" y algunas de ellas ya comenzaban a firmar contratos con grandes discográficas. Una de las bandas en la mira fue Blink-182, en la que se encontraban tres sellos discográficos en busca de firmar con ellos, estos eran: Interscope Records, Epitaph Records y MCA Records. La libertad artística que les ofrecía este último sello fue lo que convenció a la banda para que firmaran con ellos dos años más tarde. Blink-182 lanzó su segundo álbum de estudio, "Dude Ranch" (1997), el cual llegó al platino en Estados Unidos gracias a canciones como «Dammit (Growing Up)» y «Josie (Everything's Gonna Be Fine)». En 1997, la audiencia del pop "punk" se había expandido de manera significativa y el género había sido llevado a nuevos niveles de aceptación general. Esto se consagraría en 1999 con el éxito internacional de Enema of the State de Blink-182.

El género se mantuvo en el ruedo con dos principales exponentes, Green Day y Blink-182. posteriormente, durante la década de los 2000's surgen y toman popularidad muchas bandas que definen de alguna manera el Pop Punk, como es el caso de Good Charlotte, Mest, Sum 41, Simple Plan, New Found Glory, Yellowcard o Paramore, Entre otras.

El obligatorio crecimiento de todo género musical hizo que estas bandas se hicieran más conocidas. Líder solista de este género, en contraparte del pop que dominaba esa era, fue el de Avril Lavigne, quien inmediatamente fue bautizada como la “Princesa del Pop "Punk"” gracias a su estilo musical que mezclaba el pop "punk", con formato "rock" y pop "rock", debido a lo cual la han definido como "una cantante "punk", una valquiria post-grunge, con el alma herida de un poeta y la agresividad explosiva de un canadiense..." según Sir Ian McKellen.
Entre el repertorio de bandas de pop punk, muchas veces se confunden bandas entre otros tipos de "rock", como el skate punk y power pop, pero estas denominaciones sólo sirven para identificar algunas pequeñas diferencias que alguna banda pueda tener con el género al que originalmente pertenece.
Después de que Sum 41 publicara su famoso Still Waiting, Simple Plan con su Welcome To My Life y de que Yellowcard publicara su Way Away, el género adquirió un carácter más maduro, sin abandonar su inicial espíritu de punk.

En el 2003, en el Reino Unido se formaría McFly, banda liderada por Tom Fletcher y Danny Jones quienes en su álbum debut Room On The 3rd Floor debutarían en el primer puesto de las listas británicas , obteniendo el Récord Guiness como la banda más joven en debutar en el primer puesto, galardón que anteriormente poseía The Beatles. Además los cuatro singles de este álbum se posicionaron en el top 10 en UK. 5 Colours in Her Hair y Obviously alcanzarían el primer lugar. Este primer álbum se vio marcado por el sonido influenciado por Beach Boys y los primeros trabajos de The Beatles.

En el año 2009 Green Day publica su segunda ópera rock "21st Century Breakdown" (ganadora de un premio Grammy a mejor álbum de rock en el año 2010), basada en la historia de Christian y Gloria quienes atraviesan los desafíos presentes en Estados Unidos.

A partir de la década de 2010 se empieza a reconocer una nueva corriente en el Pop-Punk, catapultado principalmente por el auge de las compañías discográficas independientes, como Hopeless Records, Fearless Records, Pure Noise Records, etc., Además de la consagración de una nueva escena musical alternativa que combina distintos géneros y tiene un sonido más sólido y explosivo, con más componentes de guitarra y riffs rápidos.

Un sonido mucho más producido y maduro se empieza a notar, así como la diversificación de estilos que se empiezan a notar en los trabajos de las bandas, buenos ejemplos de estas nuevas rutas serían Old Bones de la Banda Broadside, o Copacetic de Knuckle Puck, entre otros.

El desarrollo de esta nueva escena tiene como principales expositores a bandas como Neck Deep, The Story So Far, Broadside, The Wonder Years, State Champs, Knuckle Puck, Trash Boat, Like Pacific, Forever Came Calling y Real Friends, éstas bandas tienen como se mencionó un sonido más agresivo y rápido, que empieza a ser la nueva tendencia del Pop Punk.

En la actualidad algunas bandas antiguas aún conservan la esencia del Pop Punk, Nuevo material de Simple Plan, con canciones como "Boom", "I Refuse" o "Everything Sucks", y Good Charlotte con su tema "Makeshift Love", que muestra un regreso a su esencia musical.
Además bandas como Sum 41, Blink-182 y Green Day han trabajado en nuevo material.

Una ola trae de regreso a Blink 182 con su disco «California» publicado el 1 de julio de 2016. Green Day con «Revolution Radio» publicado el 7 de octubre de 2016 y «13 Voices» de Sum 41 publicado el mismo 7 de octubre. Tres años después, en el verano de 2019, Blink-182 publica su nuevo álbum "Nine" y Sum 41 "Order in Decline", demostrando la prevalencia de estos dos referentes del pop punk de los 2000.

En sí, el pop punk es considerado como una subcultura derivada del punk, pero se considera de igual manera como una "tribu urbana" ya que a diferencia de los punks anarquistas, ellos no están interesados en expresar sus inconformidades políticas de forma tan marcada. En su mayoría esta cultura está conformada por bandas que son consideradas "pop punk" y "rock alternativo" por sus mensajes y tendencias sociales. Los seguidores del pop punk se caracterizan por la búsqueda de un bienestar común y la liberación de los estigmas sociales, partiendo de mensajes implícitos dentro de las letras de sus canciones, que hablan de los sentimientos y pensamientos de los jóvenes.
La indumentaria varía dependiendo del enfoque de la banda.


</doc>
<doc id="132920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132920" title="Localia Televisión">
Localia Televisión

Localia Televisión, también conocida como Localia TV o simplemente Localia, fue una red de televisiones locales repartidas por España. Comenzó emitiendo programas para adultos solitarios en todo el territorio español en el año 1999 y cesó sus emisiones a comienzos del año 2009 excepto en Galicia, ya que la delegación gallega no pertenecía a Pretesa (Grupo Prisa), operadora de la extinta red española de Localia, la cual sigue operando bajo el nombre de Utega TV Galicia.

A los dueños mayoritarios de Localia TV se les adjudicó a nivel nacional la cadena de TV Cuatro en noviembre de 2005, que sustituía a Canal+ (canal analógico de pago), motivo por el cual ya no les interesaba la red de canales Localia TV, el cual además no emitía en muchas zonas de España, sobre todo en las comunidades en que gobernaba el Partido Popular a excepción de Madrid y Valencia.

Localia nació a finales del año 1999 en Madrid, cuando el grupo PRISA compró Tele Ocio. Desde entonces se fue ampliando este conglomerado de televisiones locales hasta que llegó a contar con más de 90 canales, bien comprados por PRISA, bien en régimen de asociación.

Todas estas televisiones locales emitían con la misma imagen corporativa y difundían contenidos comunes, como en la radio. Las televisiones de Localia emitían películas, teleseries y contenido locales dependiendo de la zona en la que se encontraban, incluyendo informativos, debates, programas de sucesos y culturales, respetando la ley que disponía que las cadenas locales deben emitir al menos cuatro horas diarias de producción propia en horario de máxima audiencia.

Desde 2007 Localia estuvo inmersa en el proceso de concesiones de licencias de Televisión Digital Terrestre (TDT). El gobierno central impuso como finales de 2005 la fecha tope para resolver estos concursos, aunque aún no han sido adjudicados todos. De los resueltos, Localia obtuvo licencias autonómicas en Andalucía, Asturias, Baleares, Extremadura y Navarra, así como redes locales en Aragón, Cataluña, Galicia, Comunidad Valenciana y finalmente Andalucía. En el centro de la red de emisoras, la Comunidad de Madrid, Localia TV no logró la adjudicación de ni una sola de las 70 licencias que concedió el Gobierno Regional en 2008.

El 13 de noviembre de 2008 Pretesa comunicó la decisión de cesar las actividades de todas las emisoras de Localia entre 2008 y 2009. El Grupo Prisa alegó, como razón para el cierre de sus canales locales, la situación económica española y la crisis publicitaria en el sector, afirmando además la existencia de «dificultades e incoherencias» en el marco audiovisual español y la arbitrariedad política en el proceso de concesiones de licencias. El cierre se aplica para las emisoras de las que Prisa es propietaria a partir del 31 de diciembre de 2008, y afecta a más de 250 trabajadores. Algunas de las emisoras asociadas a la red declaran, días más tarde, que seguirán emitiendo en solitario.

Localia ofrecía una programación de carácter generalista, combinando las franjas de emisión en cadena con las desconexiones locales de cada operador. Si bien emitía algunos programas de producción propia, esencialmente en el ámbito local, la mayor parte de sus contenidos en cadena son producciones de compra externa.

Entre los programas de producción propia destacados a lo largo de sus años de emisión, figuraron "Punto G", dirigido y presentado por Goyo González, "Hoy no hay siesta", a cargo de Juanjo de la Iglesia y Antonio López-Guitián "Tonino" y "La cucaracha exprés", con Javier Gurruchaga.

En sus servicios informativos, ejerció como presentador el periodista Jaime Cantizano, antes de saltar a la fama en Antena 3 TV. 

La cadena mantenía acuerdos con productoras de documentales como la BBC, National Geographic o Discovery. Desde septiembre de 2003, tras llegar a un acuerdo con Audiovisual Sport, Localia ofreció retransmisiones de los partidos de la Segunda División de España de fútbol.

Además, transmitía en distintos horarios varias telenovelas argentinas que llegaron a ser muy exitosas como 'Rebelde Way', Alma Pirata, o El Refugio, entre otros programas.

Localia fue la cadena local más vista de España en 2006 según TNS, con una audiencia media de 3.369.000 espectadores diarios y una cuota de pantalla de 0,7%. Este éxito se produjo gracias a la emisión de la exitosa serie argentina 'Rebelde Way'.

Repitió liderazgo en su sector en 2007, con una media de 3.042.000 espectadores y 0,5% de share.

En contraste con los datos de audiencia de numerosas emisoras provinciales, la central de la red, Localia TV Madrid, tuvo que enfrentarse desde el principio a problemas de antenización que condicionaron su capacidad de llegar a la audiencia. 

Se da la circunstancia de que, en 2001, Localia rechazó asumir la emisión del conocido programa de prensa rosa Tómbola tras la decisión de la dirección de Telemadrid de eliminarlo de su parrilla. El programa, y su audiencia, terminaron recalando en Canal 7.

A noviembre de 2008, la red de Localia estaba integrada por 96 canales analógicos, dando cobertura al 84% de las poblaciones con más de 50.000 habitantes de España.
En enero de 2009 el Grupo Prisa cierra la red Localia TV, declarando que las emisoras propiedad 100% de Pretesa, cesarán su actividad, o serán vendidas en caso de tener licencia TDT. La mayoría de las cadenas supervivientes irán cambiando progresivamente los contenidos de la red Localia por contenidos de la red Distrivisión, aunque otras emisoras podrían optar por proveedores de contenidos alternativos.

A partir de junio de 2009 las cadenas que seguían perteneciendo a Prisa-Pretesa fueron puestas a la venta: si habían conseguido licencia TDT se vendía la cadena, y las que no fueron vendidas íntegramente a European Home Shopping TV (Ehs.TV). Aquellas emisoras que ya no pertenecían a Prisa-Pretesa en junio de 2009 siguen emitiendo como emisoras independientes, sin relación alguna con ésta o sus sucesores.







(Este canal no emite ahora vía TDT. Su emisión es exclusivamente por Internet.)






En junio de 2009, Pretesa vendió sus activos técnicos y cedió el control de las frecuencias analógicas que ocupaban sus emisoras en propiedad (Madrid, Sevilla, Málaga, Toledo, Alicante, Albacete, Murcia, Segovia, Valladolid, La Rioja entre otras) al canal de teletienda European Home Shopping TV (EHS.TV).

Desde junio de 2009 todas las cadenas que emitián Localia Televisión en analógico en Madrid, Andalucía, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Murcia, Rioja, Comunidad Valencina y alguna otra, fueron reemplazadas hasta el apagón analógico definitivo por: canal de teletienda European Home Shopping TV (EHS.TV).

En TDT en la demarcación local de Madrid Capital sigue emitiendo European Home Shopping TV (EHS.TV), MUX 50-706 MHz.



</doc>
<doc id="132921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132921" title="Ácido ftálico">
Ácido ftálico

El ácido ftálico (CH(COH)) es una sustancia incolora, soluble en agua y en alcohol. Tiene un sistema fenílico con dos grupos carboxi en posición 1 y 2. Su pKa1=2,89 y pKa2=5,50.
Su nombre deriva del naftaleno del cual se generaba antiguamente por oxidación. Hoy en día la síntesis se basa en la oxidación del "o"-xileno.

El ácido ftálico se produce por la oxidación catalítica del naftaleno o del "ortho-"xileno directamente en anhídrido ftálico y una posterior hidrólisis del anhídrido.

El ácido ftálico se obtuvo por primera vez por el químico francés Auguste Laurent en 1836 mediante la oxidación de tetracloruro de naftaleno. Creyendo que la sustancia que resultó era un derivado del naftaleno, lo llamó "ácido naftalico". Después de que el químico suizo Jean Charles Galissard de Marignac determinase su fórmula correcta, Laurent le dio su actual nombre. Los métodos de fabricación en el siglo XIX fueron mediante la oxidación de tetracloruro de naftaleno con ácido nítrico, o, mejor, la oxidación del hidrocarburo con ácido sulfúrico fumante, usando mercurio o el sulfato de mercurio (II) como catalizador.

Aunque el ácido ftálico es de modesta importancia comercial, está estrechamente relacionado con el derivado de anhídrido ftálico, que es un producto químico producido a gran escala, ya que es un compuesto de partida importante en numerosas síntesis orgánicos, sobre todo de colorantes del grupo trifenilmetilo. Así por su reacción con el fenol en presencia de cloruro de zinc como ácido de Lewis y reactivo higroscópico se obtiene la fenolftaleína, con el resorcinol la fluoresceina, etc.

Los ésteres del ácido ftálico con alcoholes alifáticos de cadena larga se utilizan para modificar las propiedades mecánicas de unos plásticos como el policloruro de vinilo (PVC). Hay sospechas que son neurotóxicas y podrían ser cancerígenas.

El ácido isoftálico se emplea en la síntesis de unas resinas de poliéster; mientras que el ácido tereftálico es, entre otras aplicaciones, la base del polietilentereftalato (PET), plástico empleado por ejemplo en la fabricación de envases de bebidas. Estos isómeros se generan igualmente a partir de los xilenos correspondientes.

La sal monopotásica: ftalato ácido de potasio es un ácido estándar en química analítica, que se usa como patrón primario para estandarizar bases.

El ácido ftálico tiene dos isómeros, el ácido isoftálico con los grupos carboxi en posición 1 y 3 y el ácido tereftálico con los grupos en posición 1 y 4 sobre el anillo del benceno. 


</doc>
<doc id="132922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132922" title="UNE (televisión)">
UNE (televisión)

UNE fue una red de televisiones locales de España perteneciente al grupo Gestevisión Telecinco. Llegó a ser distribuida por unas 65 emisoras locales. Tras su desaparición casi todas las cadenas de telelevisión que estuvieron asociadas a UNE y no desaparecieron se asociaron a la red de contenidos para televisiones locales de España Grupo Cadena Media.

Su actividad comenzó a desarrollarse en 2002 y emitía programas de entretenimiento, algunos de producción propia, actualidad y teleseries. 

En 2004, las emisoras locales pertenecientes a Vocento (cuya participación empresarial en Gestevisión Telecinco era de un 13%) que aún no tenían relación con UNE, comenzaron a emitir sus contenidos, aunque en 2005, Vocento creó la red de televisiones locales Punto TV, rompiendo estas sus acuerdos con UNE.

Finalmente, en febrero de 2007, Gestevisión Telecinco decidió cesar la emisión de UNE, cuya señal distribuía Hispasat, pasando las cadenas locales a otros grupos como Punto TV o Grupo Cadena Media.

En sus inicios, la programación era de Lunes a Domingo de 16:00 a 20:00. Más adelante, los fines de semana se amplió por las mañanas de 10:00 a 11:30 de 16:00 a 18:30 y por las noches, de 22:00 a 0:30, recortándose en 2006 su emisión de Lunes a Domingo de 16:00 a 19:30.

UNE contó con series producidas por Telecinco, como "Médico de Familia", "El súper", "Todos los hombres sois iguales" o "Periodistas" y programas como "El buscador", "TNT", "Código Rojo" (Sucesos con Paco Pérez Abellán), "Los caballeros" (Entrevistas a famosos), "Nunca es tarde" (Magazine con Idoia Bilbao), "Latidos del corazón" (Prensa rosa), dibujos animados, programas musicales y cine.



</doc>
<doc id="132932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132932" title="Campo de concentración de Mauthausen-Gusen">
Campo de concentración de Mauthausen-Gusen

El campo de concentración de Mauthausen (desde el verano de 1938 Mauthausen-Gusen) fue un grupo de campos de concentración nazis situados en torno a la pequeña empresa y cantera, de la población de Mauthausen en Austria, a unos 20 km de Linz.

Al principio había un solo campo en Mauthausen, pero con el tiempo se expandió hasta convertirse en uno de los complejos de campos de concentración más grandes de la zona nazi de Europa. Aparte de los cuatro subcampos en Mauthausen y la cercana Gusen, más de 50 subcampos, localizados por toda Austria y el sur de Alemania, utilizaron a los ocupantes como esclavos. Algunos incluían fábricas de munición, minas, fábricas de armamento y plantas de ensamblaje del avión Me 262. 

En enero de 1945, los campos, dirigidos desde la oficina central en Mauthausen, contenían 85.000 prisioneros. Se desconoce el número de víctimas, aunque la mayoría de las fuentes las cifran entre 122.766 y 320.000 en todo el complejo. Los campos formaron uno de los primeros centros de concentración masivos en la Alemania nazi, y fueron los últimos en ser liberados por los Aliados Occidentales o la Unión Soviética. Los dos principales, Mauthausen y Gusen I, fueron los dos únicos de toda Europa etiquetados como de "Grado III", lo que significaba que eran los más duros para los "Enemigos Políticos Incorregibles del Reich". A diferencia de muchos otros, que eran para todo tipo de prisioneros, Mauthausen fue utilizado para tareas de exterminio de la "intelligentsia", gente ilustrada y miembros de las clases sociales altas de países subyugados por Alemania durante la Segunda Guerra Mundial.

El 7 de agosto de 1939, prisioneros del campo de concentración de Dachau fueron enviados al pueblo de Mauthausen, cerca de Linz, Austria, para empezar la construcción de un nuevo campo. El lugar fue escogido por su proximidad a la red de transportes de Linz, pero también porque era un área poco poblada. Aunque estaba controlado por el Estado alemán desde el principio, fue fundado por una compañía privada como una empresa económica. El propietario de la cantera Wienergraben (la Marbacher-Bruch, y canteras Bettelberg), que estaba por todo Mauthausen, era una compañía DEST (acrónimo de "Deutsche Erd- und Steinwerke GmbH"), dirigida por Oswald Pohl, que era un oficial de alto rango de las SS, compró las canteras desde Viena y empezó la construcción del campo de Mauthausen. Un año después, la compañía ordenó construir el primer campo en Gusen. El granito extraído de las canteras había sido utilizado para pavimentar Viena, pero las autoridades nazis planearon una completa reconstrucción de las principales ciudades de Alemania, de acuerdo con los planes de Albert Speer y otros arquitectos de la arquitectura nazi, para la que precisaban grandes cantidades de granito.

El dinero para la construcción del campo de Mauthausen fue reunido de diversas fuentes, incluso préstamos comerciales del Dresdner Bank, del banco de Praga Escompte Bank, del fondo Reinhardt (que era el dinero robado a los presos en otros campos de concentración) y de la Cruz Roja alemana.

Mauthausen sirvió en un principio como un campo de prisioneros para criminales comunes, prostitutas y otros "Criminales Incorregibles". El 8 de mayo de 1939 se convirtió en un campo de trabajo para el encarcelamiento de prisioneros políticos.

A finales de 1939, el campo de Mauthausen, con su mina de granito de Wiener-Graben, estaba saturado de prisioneros. Su número había crecido de 1.080 a finales de 1938 a 3.000. Sobre esa época empezó a construirse un nuevo campo en Gusen, a unos 4,5 km. El nuevo (Gusen I) y su cantera Kastenhofen fueron acabados en mayo de 1940. Los primeros prisioneros fueron trasladados a los dos primeros barracones (números 7 y 8) el 17 de abril de 1940, mientras que el primer transporte de prisioneros (la mayoría de los campos de Dachau y Sachsenhausen) llegaron el 25 de mayo.

Al igual que Mauthausen, el de Gusen utilizaba a los prisioneros como esclavos en las canteras de granito, aunque también los alquilaba a negocios locales. En octubre de 1941, algunos barracones fueron separados del subcampo de Gusen con alambre de espino y se convirtieron en un "Campo de Trabajo de Prisioneros de Guerra" aparte. Este campo albergaba un gran número de prisioneros de guerra, la mayor parte oficiales soviéticos. En 1942, la capacidad de producción de Mauthausen y Gusen había llegado a su límite. Gusen fue ampliado para incluir al depósito central de las SS, en el que numerosos bienes robados de los territorios ocupados eran almacenados y enviados a Alemania. Las canteras y negocios locales necesitaban constante mano de obra mientras más y más alemanes se alistaban en la Wehrmacht.

En marzo de 1944, el antiguo depósito de las SS fue convertido en un nuevo subcampo, Gusen II. Hasta el final de la guerra el depósito fue un campo de concentración improvisado. El campo tenía de 12.000 a 17.000 presos, privados de las necesidades más básicas. En diciembre de 1944, se puso en funcionamiento otra parte de Gusen en la cercana Lungitz. En este lugar, partes de una infraestructura de una fábrica fueron convertidas en un tercer subcampo, Gusen III. El aumento del número de subcampos no podía absorber al incipiente número de presos, que llevó a la superpoblación en todos los barracones de todos los subcampos de Mauthausen-Gusen. De finales de 1940 a 1944, el número de presos por litera ascendió de 2 a 4.

"Ver también la lista detallada de "Kommandos" del campo de Mauthausen-Gusen"

Desde 1940 Mauthausen contó con varios "Kommandos" exteriores o subcampos. El primero fue el de Gusen, situado a 5 km del campo central y que llegó a albergar un número de presos incluso superior al de aquel. Más adelante se añadieron muchos otros Kommandos, destacando por el número de presos los de Ebensee y Melk.

Varios subcampos de Mauthausen incluían fábricas de armas y municiones, canteras, minas y fábricas. Además, los internos fueron usados como esclavos en granjas cercanas o empleados en la perforación de túneles, como en Loibl-Pass, donde se llevó a cabo la conexión por túnel entre el territorio austriaco y Eslovenia.

La utilización de los presos en la producción bélica adquirió una importancia creciente a partir de 1942, cuando la marcha de la guerra acrecentó las necesidades nazis de armamento. En Mauthausen y los subcampos se hallaban fábricas relacionadas con las armas secretas, las llamadas "V-Waffen" (con V de "Vergeltung", revancha). Así, en el "Kommando" Schlier (situado en Redl-Zipf) hubo una planta de desarrollo del combustible empleado por los misiles "V2". En Ebensee se construyó una fábrica de elementos para esos cohetes, tras haber sido bombardeada la factoría cerca de Viena. En Gusen se ensamblaba el Messerschmitt Me 262, primer avión de combate a reacción).
El trabajo se realizaba en condiciones muy duras, que agotaban a los presos. Algunos eran transferidos al campo central para ser exterminados, o eran eliminados allí con una inyección letal e incinerados en un crematorio local.

Desde el 6 de agosto de 1940, republicanos españoles provenientes de los stalags, campos de prisioneros de guerra, fueron transferidos a este campo. Se trataba de exiliados que, tras salir de España en 1939, habían sido encuadrados en el Ejército francés y que en el momento de la invasión de Francia por la Wehrmacht fueron capturados por los alemanes. Entre 1940 y 1945 pasaron por Mauthausen y sus subcampos unos 7.200 españoles, de los cuales fallecieron 5.000.

A finales de 1941 llegaron numerosos prisioneros de guerra soviéticos. Era el primer grupo destinado a morir en las cámaras de gas, a principios de 1942. Antes, los prisioneros exhaustos habían sido transferidos al Castillo de Hartheim, donde la cámara de gas y un horno crematorio funcionaban desde 1940.

En 1944 fue internado un numeroso grupo de judíos húngaros y holandeses. La mayor parte murió a consecuencia de los trabajos forzados y las nefastas condiciones o fueron arrojados por la cantera de Mauthausen (apodada como "Muro de los paracaidistas" por los guardias de las SS). Durante los meses finales de la guerra, 20.000 prisioneros de otros campos fueron llevados al complejo.

El estimado de los prisioneros que pasaron por el conjunto del campo central y los subcampos es de 235.000; la mayor parte fue obligada a trabajos forzados en la cantera de granito Wienergraben. Unos 122.000 fueron asesinados. Las condiciones de vida eran sórdidas; todos fueron mal alimentados, y las enfermedades sin una asistencia médica apropiada causaban estragos.

Hacia septiembre de 1944, se abrió un campo para mujeres en Mauthausen que coincidió con la llegada de prisioneras desde Auschwitz. Más mujeres y niños fueron internados en Mauthausen procedentes de Ravensbrück, Bergen-Belsen, Gross Rosen y Buchenwald. Con ellas llegaron algunas de sus guardianas de las SS. Se sabe de al menos 20 que sirvieron en Mauthausen, y 60 en todo el complejo: Jane Bernigau, Margarete Freinberger, Marie Herold, Anna Kern, Maria Kunik (sirvió también en Lenzing), Hildegard Lachert, Marianne Paegel, Albine Pallaoro, Amalie Payrleitner, Therese Pichler, Eleonore Poelsleitner, Antonia Rachbauer, Elsa Rascher, Anna Reischer, Hildegard Reiterer, Anna Schbesta, Edda Scheer, Aloisia Schekolin, Hermine Schmied y Rosa Seyringer. Las guardianas también activaron en los subcampos de Mauthausen en Hirtenberg, Lenzing (el principal subcampo de mujeres en Austria) y St. Lamprecht.
En agosto de 1940 llegaron al campo de concentración, en vagones de carga, la primera tanda de los 7.300 inscritos en el campo hasta 1945. Estos españoles procedían de la Francia ocupada: El primer convoy que llegó este mes, procedía del Stalag VII A (Moosburg) y llegó el 6 de agosto con 392 prisioneros españoles. El segundo convoy en llegar lo hizo el 9 de agosto procedente del Stalag I B (Hohenstein) con 168 prisioneros españoles. El tercer convoy llegó el 13 de agosto procedente del Stalag IX A (Ziegenhain) con 91 presos españoles. El cuarto convoy en llegar este mes, llegó con 430 prisioneros el 24 de agosto procedente del Frontstalag 184, concretamente del campo de "Les Alliers" (Angulema) y pertenecían a la expedición conocida como "Convoy de los 927". El quinto y último convoy del mes de agosto fue el que llegó el día 30 procedente del Stalag II B (Hammerstein) con 22 prisioneros. 

Formaban parte del medio millón de republicanos que cruzaron la frontera en los últimos meses de la guerra civil, tras la caída de Cataluña. En Francia, fueron internados en campos de concentración distribuidos por el sur de país: el Campo de Argelès-sur-Mer, el Campo de Le Vernet d'Ariège, Barcarès y Septfonds. Al inicio de la Segunda Guerra Mundial, muchos de ellos fueron enviados al frente con uniforme francés —en las filas de la Legión Extranjera o en escuadrones de choque—, o integrados en Compañías de Trabajadores Extranjeros. La mayor parte de éstos acabaron capturados por los alemanes en los primeros momentos de la invasión de Francia (mayo–junio de 1940). Tras un paso por los campos de prisioneros de guerra (Stalags) fueron enviados a Mauthausen, donde integraron el grueso del contingente español.

Requerido por las autoridades alemanas para determinar el destino de los prisioneros, la Dictadura de Francisco Franco replicó que no existían españoles allende las fronteras; de ahí que los republicanos de Mauthausen llevaran el triángulo azul de los apátridas, con una S —de "Spanier"— en el centro.

En una segunda fase (después de 1943) los republicanos españoles que llegaban a Mauthausen eran personas detenidas por su actividad en la resistencia francesa. En total, alrededor de 35.000 españoles participaron en la guerra mundial junto a los aliados: cerca de 10.000 acabaron en los campos de concentración alemanes.

Mauthausen pronto comenzó a ser conocido entre los deportados como «El campo de los españoles». Aunque los primeros barracones se remontan a 1938, fueron albañiles españoles quienes construyeron Mauthausen. De ahí que un superviviente francés haya llegado a afirmar que «"cada piedra de Mauthausen representa la vida de un español"». La mayoría de los españoles llegó al campo a partir del Armisticio francés, entre la segunda mitad de 1940 y el año 1941. Muchos fallecieron entre 1941 y 1942; por ejemplo, en septiembre y octubre de 1941 una gran parte de los muertos de Gusen —un "Kommando" o campo auxiliar destinado al exterminio de los presos más débiles— fueron españoles.

El eje de la vida en Mauthausen era la cantera de granito, en la cual trabajaban los prisioneros hasta su muerte por extenuación. Una escalera de 186 peldaños separaba la cantera de los barracones. Los deportados debían subirla diez o doce veces por día, cargados con grandes piedras a la espalda, mientras los kapos —prisioneros que ejercían como capataces y normalmente polacos— les empujaban, zancadilleaban y golpeaban con bastones. Cuando falleció el primer español, el 26 de agosto de 1940, sus compatriotas, ante la sorpresa de los verdugos, guardaron un minuto de silencio, situación que se repetiría en numerosas ocasiones. Con el paso del tiempo, algunos españoles pasaron a desempeñar trabajos especializados: albañiles, peluqueros, administrativos, sastres, intérpretes o fotógrafos, pues tenían más posibilidades de sobrevivir que los trabajadores de la cantera. También podían acceder a más información y disponer de más autonomía para sostener la organización clandestina republicana que funcionaba desde mediados de 1941.

La labor de la organización española fue crucial, porque cuando en 1942 comenzaron a llegar deportados procedentes de la resistencia francesa y del frente ruso, los españoles eran los veteranos del campo, expertos estrategas en la lucha por la supervivencia, dispuestos a transmitir sus conocimientos a los recién llegados. Por otra parte, al desempeñar diversas actividades en la gestión de Mauthausen, podían ayudar a otros prisioneros. Los españoles que cuidaban la sala de duchas —por poner uno entre otros muchos ejemplos— salvaron la vida a más de un compañero cuando los nazis llevaron a cabo allí ejecuciones masivas mediante la inmersión de grupos de prisioneros durante horas y horas en naves repletas de agua helada hasta la altura de la cintura. La organización clandestina española, además, repartía medicinas robadas de la enfermería y redistribuía la escasa comida que llegaba a los presos, con el fin de asignar más alimentos a los débiles y enfermos.

Sin embargo, el recuerdo más vivo en la memoria de los supervivientes de otros países, sobre todo de los franceses, al hablar del Campo de Mauthausen, es la fe española en la derrota del nazismo, incluso en los peores momentos de la guerra. Quizá porque los republicanos españoles llevaban luchando contra la Alemania nazi y sus socios desde el inicio de la Guerra Civil Española, en 1936. «"Una victoria más"», explicó en una ocasión un superviviente francés, era la frase que pronunciaban los presos españoles cada vez que llegaban al último de los 186 peldaños de la escalera de la cantera. Convencidos de la victoria aliada, los republicanos decidieron conservar pruebas de la barbarie, para el posterior juicio a los verdugos. Así, por ejemplo, Francisco Boix, fotógrafo del campo, hizo copia de todas las fotos que pasaron por sus manos y logró esconderlas hasta el final de la guerra. Gracias a ellas, Boix pudo probar durante los juicios de Núremberg la presencia de los jerarcas Albert Speer y Ernst Kaltenbrunner en Mauthausen y demoler así su alegato de que desconocían los campos de exterminio.

Cuando el Ejército norteamericano entró en Mauthausen, el 5 de mayo de 1945, banderas republicanas habían sustituido a las banderas nazis y la puerta del campo estaba cubierta por una gran pancarta en la que se podía leer: «"Los españoles antifascistas saludan a las fuerzas libertadoras"». La liberación del campo, sin embargo, no significó para los republicanos el final de la guerra comenzada en 1936. Muchos no pudieron volver a la España del franquismo, aliada ideológica de los nazis que habían combatido en Mauthausen, y habrían de encontrar asilo en otros países, sobre todo en Francia.

El 9 de mayo de 2010, coincidiendo con el Día de Europa, la Vicepresidenta primera del Gobierno de España, María Teresa Fernández de la Vega, acudió a los campos de Mauthausen a la conmemoración del 65º aniversario de la liberación de los mismos. En aquella ocasión la Vicepresidenta afirmó que "las víctimas del nazismo, del fascismo y del franquismo no han sido ni serán víctimas del olvido" y celebró la memoria de los republicanos españoles muertos en Mauthausen como precursores de la Europa de los derechos en la que hoy vivimos..

Los métodos de exterminio incluían:

Por otro lado, las raciones de alimentos eran muy limitadas y en el período 1940–1942 un interno pesaba 42 kilos de media. El tratamiento médico era prácticamente inexistente debido a las normas alemanas.

Cerca de 9 millones de personas fueron asesinadas durante la guerra en campos de concentración como los de Mauthausen-Gusen. Sólo 80.000 sobrevivieron. Las SS, antes de retirarse el 4 de mayo de 1945, trataron de destruir pruebas, incluso la documentación sobre los presos. Por ello sólo 40.000 víctimas han sido identificadas. 

El 9 de agosto de 2019 se hizo público en el BOE el ""Listado de españoles fallecidos en los campos de concentración de Mauthausen y Gusen"".


En 2003 se inauguró el Centro de Visitantes de Mauthausen, con proyecto de los arquitectos Herwig Mayer, Christoph Schwarz y Karl Peyrer-Heimstätt, con una superficie de 2845 m². Su lenguaje minimalista en hormigón contrasta con el uso del granito en la época nazi.







</doc>
<doc id="132934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132934" title="Kingpin">
Kingpin

Kingpin (Wilson Fisk) es un supervillano ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El personaje fue creado por Stan Lee y John Romita Sr., y apareció por primera vez en "The Amazing Spider-Man" # 50 (julio de 1967).

El personaje es retratado como uno de los señores del crimen más temidos y poderosos en el Universo Marvel, que normalmente ocupa el puesto de líder supremo de la ciudad de Nueva York. Desde su primera aparición en The Amazing Spider-Man, a lo largo de su historia sus mayores rivales fueron Spider-Man, The Punisher y Daredevil. La lista de IGN de los 100 mejores villanos del cómic de la lista de todos los tiempos clasificó "The Kingpin" como el número 10. 

El aspecto característico de Kingpin es su apariencia extraordinariamente robusta, con la mayor parte de su masa compuesta de músculo. Por lo general, usa una chaqueta blanca y lleva un bastón, que puntea con diamantes u otras sustancias duras según sea necesario para ayudarlo en su combate físico. El nombre "Kingpin" es una referencia al señor del crimen del título en la nomenclatura de la jerga de la mafia.

Wilson Fisk ha sido retratado en animación, cine y televisión por actores como Michael Clarke Duncan (†), Vincent D'Onofrio, Roscoe Lee Browne y Liev Schreiber.

La versión de D'Onofrio aparece en la serie de televisión de Marvel Cinematic Universe Netflix, "Daredevil" como un hombre que está tratando secretamente de hacerse cargo de Hell's Kitchen, Nueva York. 

Y la versión de Liev Schreiber en "", Wilson Fisk construye un acelerador de partículas que le permite acceder universos diferentes para encontrarse con su esposa e hijo fallecidos en un accidente automovilístico. 
Más tarde lucha contra Miles Morales y diferentes versiones de Spider de otros universos.

Kingpin aparece por primera vez en "The Amazing Spider-Man" # 50 (julio de 1967), y fue creado por el escritor Stan Lee y el artista John Romita, Sr,quien basó su apariencia física en el actor Sydney Greenstreet.

En su primera historia en "The Amazing Spider-Man" # 50-52, Kingpin es retratado simplemente como un jefe de la mafia, aunque uno que tiende a ser inusualmente práctico en sus tratos criminales.En sus siguientes apariciones en la serie, también escrita por Lee, se convirtió en un supervillano típico, empleando dispositivos fantásticos para promover sus delitos.A principios de la década de 1980, el personaje dio un giro brusco en su caracterización. Una serie de apariciones en "Daredevil" del escritor / dibujante Frank Miller representó al Kingpin como un intrigante y sanguinario señor del crimen que sistemáticamente se mantiene fuera del alcance de la ley. 

Wilson Fisk comenzó su vida como un niño pobre en la ciudad de Nueva York, acosado por sus compañeros debido a su obesidad. Fisk comenzó a entrenar a sí mismo en el combate físico, usando su recién descubierta fuerza para intimidar a los agresores a unirse a su banda. Finalmente, fue descubierto por el señor del crimen, Don Rigoletto. Fisk se convirtió en el guardaespaldas y mano derecha de Don Rigoletto. Eventualmente, Fisk mató a Don Rigoletto y tomó el control de su imperio criminal, convirtiéndose en una de las figuras más poderosas del inframundo de Nueva York. 

Mientras que Kingpin disfrutó de una larga permanencia en su nueva posición, que había hecho enemigos tales como el sindicato del crimen, Maggia y el grupo terrorista HYDRA. Los dos grupos se unieron juntos para oponerse a Fisk, lo que le hace huir a Japón. Allí, comenzó una especie de negocios con el fin de recuperar su riqueza. Después de ganar suficiente dinero, Fisk volvió a Nueva York y comenzó una guerra de bandas, en un intento de reducir a la Maggia. Con el mundo de la delincuencia en el caos, Fisk fue capaz de intervenir y tomar el control.

Fisk intentó una coalición de las turbas de Nueva York después de escuchar que Spider-Man al parecer había salido de la acción, y ordenó el secuestro de J. Jonah Jameson, pero fue frustrado por Spider-Man en su primer enfrentamiento con el trepamuros.

Mientras Fisk era un poderoso señor del crimen, se hizo pasar por un hombre de negocios legítimo, uno que hacía donaciones a obras de caridad, y parecía un hombre generoso y rico. Eventualmente se conoció y luego se casó con una mujer llamada Vanessa, con quien tuvo un hijo, Richard Fisk. Vanessa no sabía que Fisk era un criminal cuando se casó con él, y cuando se enteró, amenazó con dejarlo si no renunciaba a su vida de crimen. Se retiró del crimen y la familia regresó a Japón. 

Richard Fisk no se enteró de que su padre era un criminal hasta que estuvo en la universidad. Después de graduarse, Richard dijo a sus padres que iba a viajar a través de Europa. Tan sólo unos meses después de su partida, recibieron la noticia de que Richard, que estaba enojado después de conocer la verdad sobre su padre, había muerto en un accidente de esquí. Sin embargo, esto no fue lo que realmente sucedió. Resultó que Richard Fisk todavía estaba vivo, y se hace pasar por un señor del crimen rival, conocido como el Schemer, la intención de derrocar a su padre como el capo del crimen.

Fisk contendió contra su rival y líder de pandillas, el intrigante, que resultó ser Richard disfrazado, y luchó contra Spider-Man en este encuentro. 

En un momento dado, se convirtió en el gerente y director de la facción de Las Vegas de HYDRA. 

A instancias de su esposa, Fisk después se despojó de su imperio criminal. Intentó sin éxito matar a Spider-Man, una vez más antes de retirarse del crimen.

Para completar su reforma, Kingpin está de acuerdo a entregar sus archivos a las autoridades que incriminan a sus antiguos lugartenientes. Su esposa Vanessa fue secuestrada por dichos lugartenientes, que ponen a cabo un contrato en su vida. Después de que él fue testigo de la aparente muerte de Vanessa, regresó a una vida de crimen. Recuperó el control de las turbas de Nueva York porque los había acumulado en el primer lugar y sabía cómo dañarlos; se compromete a mantener la estabilidad de la Costa Este mantuvo al señor del crimen del medio oeste feliz y le permitió espacio para moverse. Kingpin también ganó la lealtad de la diana con la promesa de un trabajo estable. Los archivos fueron tomados por Daredevil; Kingpin le animó a entregarlos a la policía, ya que ello le permitiría reemplazar a los señores del crimen detenidos mucho más rápido. Daredevil no titubea, ya que esto retrasaría los planes de Kingpin.Kingpin ha maniobrado con Daredevil para luchar contra la Mano.En secreto promovió a candidato de la alcaldía a Randolph Cherryh. Luego contrató a Elektra como su asesina. Daredevil encontró a Vanessa viva pero amnésica y la devolvió a él a cambio de abandonar el esquema de Cherryh. Como retribución por esto, Kingpin envió a Elektra a matar a Foggy Nelson, amigo de Daredevil. Elektra falló y murió a manos de Bullseye.

Kingpin se entera de la identidad secreta de Daredevil a través de la información transmitida de su exnovia, Karen Page, que ahora era una actriz de cine pornográfico. Utiliza su influencia para destruir la vida civil y profesional de Murdock. Enamorado de los resultados de su propio esquema, se hizo cada vez más obsesionado con Daredevil. Esto conduce a, entre otros eventos, brutalmente al reportero Ben Urich, teniendo su empleados de asalto varios policías y enviar el patriota homicida Nuke en Hell's Kitchen. El último incidente resulta en las muertes, para los que está implicada a docenas de Kingpin. A pesar de que evita la cárcel, su reputación se destruye.

Kingpin es buscado por la Gata Negra, quien en ese momento estaba saliendo con Spider-Man, y temía que su falta de poderes la hiciera una responsabilidad para él. Ella le paga a Fisk para que los científicos le proporcionen poderes defensivos de mala suerte que causen un percance a cualquiera que intente dañar al gato en combate, pero también afectará negativamente a cualquier persona que permaneció cerca de ella durante un tiempo prolongado, causando finalmente la muerte. Kingpin esperaba que esto llevaría a la muerte de Spider-Man, pero Spider-Man y Gata Negra finalmente rompen. Poco después, Fisk es atacado por un Spider-Man enfurecido.Los científicos de Fisk también crean a los supervillanos la Respuesta y la Mancha para luchar contra Spider-Man y Gata Negra.

Más tarde, Fisk recontrata a Bullseye para investigar una guerra contra las drogas en Nueva York y sobrevive a un intento de asesinato de Crossbones. En represalia, envía a Bullseye para asesinar al empleador de Crossbones, Red Skull. El intento falla, y Kingpin en cambio derrota al Red Skull (en un clon del cuerpo del Capitán América) en combate personal. 

Fisk posteriormente comienza su propia estación de televisión por cable, asociándose con un aparente millonario de Texas que Kingpin cree que puede ser fácilmente manipulado. Sin embargo, el millonario fue en realidad cebo plantado por Hydra. Al enterarse de esto por Nick Fury, Daredevil corrió la voz a través de Hell's Kitchen de que Kingpin se había convertido en un títere de Hydra, debilitando su poder. Hydra se roba la gran mayoría de sus activos, bombardea sus negocios en toda la ciudad de Nueva York y envía un helicóptero de combate para atacar sus oficinas de rascacielos. Con su imperio derrumbándose, Kingpin es acusado de cargos federales, y Daredevil lo engaña para cometer asalto y agresión en la terminal de autobuses de la Autoridad Portuaria de Manhattan. Salido de la cárcel por un rival que intenta usarlo como un chico de los recados, Fisk pierde lo que queda de su cordura, asesina a su rival y se convierte en un fugitivo.

Pasa tiempo en Japón reconstruyendo su imperio y luchando contra los X-Menantes de regresar a Nueva York.

Mientras que en Japón manipula a Maya Lopez (Echo) para que piense que Daredevil mató a su padre (aunque Fisk era en realidad el responsable) para incitarla a matar a Daredevil.Sin embargo, su plan fracasa cuando Daredevil la convence de la verdad, y ella le dispara a Kingpin en los ojos en represalia, dejándolo ciego.Fisk eventualmente pierde su imperio criminal con uno de sus empleados, Samuel Silke, quien trabaja con Richard, el hijo de Fisk, en un sangriento intento de asesinato, utilizando el nuevo estatus de Kingpin como cebo para reunir partidarios.A continuación, Vanessa mata a Richard y huye del país con la riqueza restante de Fisk, mientras que Kingpin se recupera en un país anónimo del este de Europa, destrozado y solo. Él recibe un trasplante de ojo que le devuelve la vista. 

Eventualmente confronta a Silke y aplasta fatalmente su cabeza, casi logra recuperar su imperio por pura voluntad, pero es derrotado por Daredevil, quien se declara el nuevo Kingpin. Fisk es encarcelado como resultado. 

Más tarde trama un plan para ser liberado y recuperar su riqueza al dar la prueba del FBI en la forma de los inexistentes "Papeles Murdock" que Matt Murdock es Daredevil. Habiendo encerrado a tantos enemigos en prisión, Fisk está constantemente bajo el ataque de La Mano, HYDRA y cualquier cantidad de organizaciones criminales con las que haya tenido tratos. El gobierno de EE. UU. tiene dificultades para deshacerse de este criminal maestro caro, peligroso y legalmente limpio, y Fisk logra manipular al FBI para herir gravemente a Daredevil y proporcionarles una muestra del ADN de Daredevil. Le dice a Ben Urich que le dé al gobierno federal la ubicación de Night Nurse, la única médica para superhéroes heridos, o que vaya a la cárcel.

Kingpin finalmente logra arrestar a Matt Murdock, pero el FBI lo traiciona en el último minuto y lo arresta también, colocándolo en la misma cárcel que Murdock con la esperanza de que los dos se maten entre ellos. En cambio, los dos enemigos se unen para sobrevivir a un motín en la prisión dirigido contra ellos. Finalmente, Murdock sacrifica el trato, negándose a dejar que Bullseye, que también fue encarcelado, abandone la prisión como Kingpin había planeado. La pelea termina con el disparo de Kingpin a bocajarro en la rodilla por disparos de Bullseye destinados a Murdock, mientras que Murdock se escapa.

Fisk aparece en los crímenes de guerra de "Civil War" de 2006 de una sola vez, en la que ofrece información sobre la base de la Resistencia del Capitán América a Iron Man, el líder de las fuerzas a favor del registro a cambio de una sentencia reducida. Sin embargo, como su estado en prisión se ve amenazado por colaborar con Stark, lo traiciona. Luego lanza un golpe sobre Spider-Man y sus seres queridos después de que Iron Man convenciera a Spider-Man para revelar públicamente su identidad como un medio para demostrar su apoyo a la Ley de Registro de Superhumanos. Esto da como resultado que la Tía May de Spider-Man quede gravemente herida por un intento de un francotirador de matar a Spider-Man. Después de rastrear el evento hasta Kingpin, Spider-Man enfrenta a Kingpin en la prisión y lo golpea brutalmente frente a sus compañeros reclusos. Decide dejar que Kingpin viva con la humillación de su derrota, y la noticia se difundirá rápidamente por Hell's Kitchen. Sin embargo, promete matar a Kingpin si May muere.

Sin embargo, después de que Matt Murdock regresa a los Estados Unidos con su nombre despejado, completa el último deseo de Vanessa Fisk y acepta el caso de Fisk, eliminando todos los cargos a cambio de que Fisk abandone el país y renuncie a su ciudadanía estadounidense, y su acuerdo para terminar su venganza con Daredevil. Aunque los cargos fueron retirados debido a que la evidencia se considera inadmisible en los tribunales, Murdock retrasa el caso lo suficiente para que Fisk no pueda asistir al funeral de su esposa. Un triste Fisk más tarde se ve visitando la tumba de su esposa, antes de regresar temporalmente a Nueva York para resolver algunos cabos sueltos.

En una historia de 2007-2008 en la serie "Runaways", Fisk se encuentra con los Runaways, revelando que sabía todo sobre sus padres, ya que gobernaban Los Ángeles con eficiencia y visión; él nunca trató de tomar su territorio ni invadieron el suyo. Él hace un trato con los Runaways para asegurarle un objeto misterioso a cambio de protección del gobierno. Él y su ejército de ninjas son derrotados cuando los Runaways se niegan a dárselos después de robarlo, descubriendo que fue un dispositivo inventado por el Orgullo. Más tarde se revela que Fisk fue contratada por una anciana llamada Lillie McGurty, que orquestó los eventos para que los Runaways puedan viajar de regreso a 1907 y asegurarse de que ella regrese al presente con ellos, lo que su yo pasado declinó.

En la historia de 2007 "", que termina con la anulación de la historia del matrimonio de Peter y Mary-Jane y la revelación pública de Spider-Man de su identidad real, todos los recuerdos por parte del público de que Spider-Man es Peter Parker se eliminan, incluido Kingpin.

Durante la historia de 2008 "Dark Reign", Kingpin forma una alianza con Lady Bullseye para destruir a Daredevil. Ordena a Lady Bullseye que se disfrace de miembro de la Mano y mate a dos policías corruptos y un juez, lo que hace parecer que Daredevil lo ordenó y provocó a Norman Osborn (a quien el gobierno de EE. UU. Le otorgó amplia autoridad como líder del espionaje y la organización de aplicación de la ley H.A.M.M.E.R.) para enviar a Bullseye en represalia. Aunque Daredevil sobrevive a la pelea con Bullseye, Kingpin no se inmuta y afirma que tiene a Daredevil "donde lo quiere".Kingpin también se ha centrado en los amigos de Daredevil para incriminar a Norman Osborn por sus recientes desgracias para fomentar sus intentos de manipular las acciones de Daredevil. Hizo que Foggy Nelson fuera inhabilitado como abogado por enfrentarse a un juez en su nómina por un fallo injusto que anuló el veredicto de un jurado. También hace que Dakota North pierda su licencia de investigadora privada. 

En el arco de Daredevil de 2009, "Return of the King", se revela que Kingpin pasó el último año viviendo una vida normal en un pequeño pueblo pesquero español. Allí conoce y se enamora de Marta, una joven madre de dos hijos. Se encuentra tratando de superar su anterior vida como jefe del crimen, para luego descubrir que Marta y sus hijos fueron asesinados por Lady Bullseye, y la Mano, que luego lo atacó brutalmente, apuñalándolo con dos katanas en los hombros. Cuando él pregunta por qué, Lady Bullseye responde: "Las razones son demasiado numerosas, pero si quieres una causa específica, pregúntale a Daredevil".En su venganza contra la Mano, Kingpin libera y recluta al Búho para ayudarlo con eso. Fisk comienza a experimentar alucinaciones de su esposa muerta, Vanessa, quien se burla de él. Resulta que el plan real de Fisk es tomar el liderazgo de la Mano, después de matar a Hiroshi, el señor ninja que ordenó los asesinatos de la familia. Sin embargo, su plan se ve frustrado por Daredevil, quien toma el liderazgo por sí mismo.

Durante la historia de 2010 de "Shadowland", Kingpin se acerca a Iron Fist y Luke Cage diciéndoles que pronto tendrán que derrotar a Daredevil. Kingpin y Lady Bullseye más tarde realizan un ritual que trae a Ghost Rider para atacar la Mano.Después de que Daredevil es destronado de Shadowland, Kingpin toma ambas Tierras Sombrías, y la Mano, bajo su gobierno, toma oficialmente su lugar de nuevo como el señor del crimen de la ciudad de Nueva York.

Durante la historia de "Big Time" 2010-2011, Kingpin contrata a un nuevo duende para robar un poco de vibranium experimental de Horizon Labs.

Durante la historia de 2011 "Spider-Island", se revela que Fisk ha ganado poderes de araña, como lo demuestran los reflejos intensificados y la capacidad de gatear en las paredes.Como todos los demás neoyorquinos, perdió esos poderes cuando la situación se resolvió.

Como parte del 2012, iniciativa "Marvel NOW!", Kingpin se entera de que Superior Spider-Man (la mente del Doctor Octopus en el cuerpo de Spider-Man) ha estado usando métodos brutales para acabar con las familias criminales locales que dejarían un vacío para llenar. La guarida de Kingpin Shadowland es atacada por Superior Spider-Man y Kingpin afirma que este Spider-Man es muy diferente al Spider-Man con el que luchó. Mientras escapa, Kingpin mata a su doppelgänger Smedley Kornfeld (que fue contratado para eventos como este) con el fin de engañar a Superior Spider-Man.

Durante la historia de 2015 de "Secret Wars", Kingpin organiza una fiesta de observación de la incursión entre Tierra-616 y Tierra-1610, donde sus invitados incluyen Hombre Absorbente, Bullseye, Norman Osborn, Hombre de Arena y Escorpión (Mac Gargan). Las festividades se ven interrumpidas por la llegada de Punisher, que revela que, como no puede llevárselas consigo, tendrá que poner su gran cantidad de balas en alguna parte.

Como parte de "All-New, All-Different Marvel" 2015, Wilson Fisk representó a Industrias Fisk cuando asistió a una reunión en el Banco Universal con Tiberius Stone de Alchemax, Sebastian Shaw de Industrias Shaw, Darren Cross de Empresas Tecnológicas Cross, Zeke Stane de Stane International, Shingen Harada de la Corporación Yashida, Frr'dox de Shi'ar Solutions Consolidated, y Wilhelmina Kensington de Kilgore Arms donde discutieron con Dario Agger sobre sus planes y los de Compañía de Energía Roxxon para explotar los Diez Reinos de Asgard. Wilson Fisk también vio la llegada de Exterminatrix de la Fundación Midas que noqueó a Darío y se declaró a sí misma como un nuevo miembro de su asamblea.

Durante la historia de "Civil War II" de 2016 , Kingpin regresa de San Francisco donde termina en una pelea con Bushwacker que termina con la muerte de Bushwacker. Luego, un barista llamado Armand se entera de que su novia Sonia había desaparecido. Kingpin y Turk Barrett la rastrean hasta un negocio de tráfico de personas por el que están trabajando Man Mountain Marko y el ex subordinado de Kingpin, Janus Jardeesh. Kingpin decide no matar a Janus cuando se entera de que es un Inhumano recientemente emergido cuyas habilidades lo hacen indetectable por las habilidades de Ulysses Cain. Para probar esta habilidad, Kingpin hace que Janus mate a un guardia de seguridad al que Janus noqueó al descubrir el negocio del tráfico de personas.

Como parte del 2016 "Marvel NOW!" en una etapa previa a la historia de "Dead No More: The Clone Conspiracy", Chacal envía a Rhino a Kingpin para ponerlo de su lado. Incluso hizo que Rhino trajera a Vanessa Fisk con él para convencer a Kingpin de que aceptara el trato. Kingpin golpea el cuello de la revivida Vanessa Fisk y dice: "Esa no es mi esposa. Es una abominación". Rhino lucha contra Kingpin incluso cuando aparece Spider-Man. Después de la pelea resultante en la que Rhino escapó, a Chacal no le agradó que Kingpin rechazara la oferta. Kingpin sabe que esta es una configuración y tiene un mejor plan para usar a Spider-Man en deshacerse de Chacal.Después de que Spider-Man y Spider-Woman de Tierra-65 aprendieron del personal de New U Technologies lo que le había sucedido a Kaine y Anna Maria Marconi, Kingpin aparece y revela que ha estado siguiendo el rastro del Chacal desde el encuentro con su esposa. Le da a Spider-Man una carpeta que contiene la ubicación de una reunión en la que Jackal estará para que Spider-Man pueda vengarlo.Se ve a Spider-Man golpeando a la mayoría de los esbirros del Kingpin en un restaurante en Chinatown. Kingpin le dice a Spider-Man que está listo para pagar su deuda y le da a Spider-Man una unidad flash que tiene la ubicación de Norman Osborn.

Durante la historia del "Imperio Secreto" 2017, Kingpin se encuentra entre las personas atrapadas en un Manhattan encerrado en Darkforce. Cuando algunos ladrones armados atacan una iglesia en busca de suministros médicos, Kingpin salva a las personas que están dentro de los ladrones armados. Kingpin le dice a las personas presentes que deben hacer saber a las personas que él las salvó una vez que la crisis ha terminado.Más tarde, salva al Doctor Strange, Spider-Woman y Ben Urich del Dios God Pluorgg embistiéndolo con su limusina y ofrece su ayuda a los héroes.Después de atravesar un subterráneo lleno de monstruos, Kingpin lleva a los héroes a una bruja para adquirir armas para volver a tomar el Sanctum Sanctorum, aunque el Doctor Strange discute sobre los efectos secundarios de la magia negra.Kingpin es poseído por un demonio dentro de una máscara y ataca a los héroes hasta que Ben, transformado en un caballero místico, lo detiene y llegan a una tregua. Luego ayudaron al Doctor Strange a derrotar al Barón Mordo, quien había sido puesto a cargo de Nueva York por Hydra Supreme Capitán América, y retomar el Sanctum.

Después de la derrota de Hydra, Fisk puede utilizar una elección subsecuente de la alcaldía para presentarse como un candidato de último minuto, evitando que su pasado criminal se vea involucrado en el tema simplemente ignorando preguntas sobre él, ayudado por el hecho de que nunca ha sido legítimamente acusado de cualquier cosa. Con su política principal es un proyecto de ley para declarar criminales a todos los vigilantes, a pesar de los esfuerzos recientes de Daredevil por crear un precedente para que los superhéroes testifiquen bajo sus identidades secretas en Washington, puede arrestar a Daredevil en una operación encubierta del FBI, burlarse de su antigua némesis con el conocimiento de que las personas a las que protege eligió Fisk para 'proteger' a ellos , lo que provocó Daredevil para romper una ventana y saltar fuera de la oficina de Fisk para iniciar sus propios esfuerzos para disminuir el imperio de Fisk.Aunque Daredevil eventualmente intenta establecer una 'operación encubierta' donde él y sus compañeros héroes callejeros capturarán a Fisk reuniéndose con varios jefes de pandillas, Fisk usa este plan contra ellos y aprovecha la oportunidad para arrestar a todos los aliados de Daredevil, intentando posteriormente provocar a Daredevil para que lo ataque. Aunque Fisk también es capaz de arrestar a Daredevil, es atacado y dejado en estado crítico por la Mano, con varias modificaciones hechas a la constitución de Nueva York por administraciones anteriores que ponen a Matt Murdock en control de la ciudad,una vez que escapó del cautiverio gracias a que la Mano atacó la camioneta de la policía donde estaba detenido, a Fisk en estado crítico y a nadie dispuesto a desafiar la situación legal.

Wilson Fisk era un cerebro del crimen, inmiscuido en numerosas actividades ilegales tales como tráfico de estupefacientes, contrabando, asesinatos, entre otras. Pese a esto no tenía antecedentes criminales, ya que poseía un ejército de abogados, una estrategia financiera y criminal sin paralelo. 

Fisk no tiene poderes sobrehumanos, mide , pero su cuerpo de más de es principalmente músculo sólido; es increíblemente fuerte y duradera significativamente por encima de la media humana; posee una notable fortaleza oculta por su apariencia extremadamente corpulenta. La mayor parte de su masa corporal es en realidad el músculo que se ha construido a la medida extraordinaria, como un superpesado luchador de sumo, o algunos levantadores de pesas olímpicos y los levantadores de pesas, pero a mayores niveles de fuerza. Ha demostrado ser lo suficientemente fuerte como para lanzar los hombres grandes a través de una habitación, rasgar las extremidades de personas (demostrado en un apretón de manos), aplastar el cráneo de un hombre con sus manos desnudas, y dejar huellas en las paredes de cemento después de golpearlas. Desafiando a su tamaño, es un maestro de muchas formas de combate armado y desarmado, especialmente la lucha de sumo. Su sello característico es el abrazo de oso. 

Habitualmente usa una armadura Kevlar debajo de la ropa. Fisk a veces lleva un bastón que oculta un arma de rayo láser capaz de disparar una ráfaga de fuerza suficiente para vaporizar un arma de fuego (o la cabeza de una persona) a corta distancia; se lo conoce como su "bastón obliterador". Usa típicamente un bastón exornado de diamantes que esconde una cámara de gas para dormir muy comprimido, eficaz si se pulveriza a corta distancia directamente en la cara de su víctima. Debido a su riqueza y a la industria intelectual, Kingpin podría utilizar parafernalia mucho más avanzada, pero prefiere dejarla como último recurso. Como Fisk se convirtió en el enemigo de Spider-Man menos de Daredevil, se convirtió en algo más parecido a un naturalista mafioso que un cerebro criminal de cómic, y dependía menos de la ciencia ficción como armamento. Durante la serie de 1994, dependía de sus armas de fuego, que por ciertos motivos fueron censuradas, mostrándolo erróneamente.





En la obra "", se ve a Fisk robando un banco con Hammerhead antes de ser derrotado por Spider-Man.



</doc>
<doc id="132935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132935" title="Roma (desambiguación)">
Roma (desambiguación)

La palabra Roma puede referirse a:













</doc>
<doc id="132937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132937" title="Parque natural de la Sierra Calderona">
Parque natural de la Sierra Calderona

El Parque natural de la Sierra Calderona está situado entre las provincias de Castellón y Valencia, en la Comunidad Valenciana, España.

Este paraje de 18 019 hectáreas fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 15 de enero de 2002.
El parque natural forma parte de una sierra en las estribaciones del Sistema Ibérico de una extensión aproximada de 60 000 hectáreas que separa las cuencas de los ríos Palancia al norte y Turia al sur.
Por su cercanía a la ciudad de Valencia, unos 20 km, es considerada como el principal pulmón verde de esta.
Ocupa los términos municipales de las siguientes poblaciones: Albalat de Taronchers, Alcublas, Algimia de Alfara, Estivella, Gátova, Gilet, Liria, Marines, Náquera, Olocau, El Puig, Puzol, Sagunto, Serra, Torres Torres, Segart, la Villa de Altura y Segorbe.
A la vez es un paisaje rocoso.

Esta sierra ocupa una vasta superficie que se desarrolla principalmente por debajo de los 1000 metros de altitud, con excepción del Montemayor, en el extremo noroccidental, donde se alcanza una cota de 1015 metros sobre el nivel del mar. Otras alturas importantes son el Gorgo (907 metros), Pico del Águila (878 metros) Rebalsadors (802 metros), (742 metros) y el (600 metros).

Como rasgos más sobresalientes de la orografía de la zona, cabe destacar por una parte el núcleo triásico oriental, donde se puede encontrar la presencia de muelas calizas como Mola de Segart, Xocainet o la Redona y, sobre todo, una parte del territorio con predominio silíceo en que aparecen espectaculares crestas de areniscas rojas (Gorgo, , Picaio) que envuelven núcleos carbonatados como Rebalsadors, Alt del Pí, Oronet y Peñas blancas.

Este parque natural se caracteriza por el típico clima mediterráneo, con una oscilación moderada de las temperaturas, con una media anual de 17 grados, y una fuerte irregularidad en las precipitaciones con valores que oscilan entre los 350 mm y los 600 mm, con máximos otoñales que frecuentemente tienen características torrenciales y una acusada sequía estival. La Sierra Calderona es una zona donde se producen numerosas tormentas eléctricas y es considerada el área con mayor número de descargas eléctricas por metro cuadrado de España. No es infrecuente que se activen incendios forestales debido a la caída de rayos. En este sentido el riesgo es potencialmente bastante peligroso, ya que entre un 25 y un 40% de incendios, a diferencia del resto del país donde el porcentaje se sitúa sobre el 5%, son debidos a tormentas, de tipo seco en numerosas ocasiones. Se registran nevadas puntuales los días más fríos del invierno (2-4 días al año).

La red hidrográfica corresponde a tres cuencas principales: el río Palancia al norte y el barranco de Carraixet y el río Turia al sur.

Las zonas boscosas se hallan dominadas por el pinar, sobre todo el pino carrasco y acompañado de un matorral de jaguarzo, romero, aliaga, madroño y odeno en suelos descarbonatados junto con especies de matorral silicícola. Los bosques de carrasca y alcornoque también alcanzan cierto desarrollo, aunque su presencia es muy fragmentaria y escasa, en cuyo estrato inferior se puede encontrar a la madreselva, zarzaparrilla, aladierno y palmito, entre otras especies.
Debido a los numerosos incendios declarados en el conjunto de la sierra existen diversas zonas con vegetación degradada, en las cuales abunda el romero, el brezo y la aliaga, y los pastizales vivales, siendo el espartal, lastonar termófilo y el lastonar continental los de mayor cobertura.

La sierra presenta una fauna muy diversa, encontrándose especies de gran interés, sobre todo en cuanto a las rapaces se refiere. La ornitofauna es extraordinariamente diversa, destacando especies tales como el azor y el águila culebrera o el trepador azul en zonas arboladas; los roqueros, el búho real, los mochuelos, el halcón peregrino y el águila perdicera, en zonas rocosas. Pequeños reptiles como las "culebrillas".
Por otra parte, cabe destacar entre los mamíferos el gato montés, la gineta, la ardilla roja o el tejón.
También es importante la población de especies cinegéticas con la perdiz, la liebre y el jabalí.
También últimamente se han visto ejemplares de corzo dentro del territorio del parque, lo cual da a entender que esta especie se está asentando dentro del mismo.

De entre todas las cumbres de la sierra, sin duda la más visitada es el Garbí, entre los términos municipales de Serra, Estivella y Albalat de Taronchers, debido a la facilidad de acceso y al mirador existente que permite una bella panorámica sobre las comarcas de Huerta Norte y el Campo de Murviedro y de ser una de las zonas más próximas a Valencia para los que buscan alguna nevada del invierno.
Dentro de la sierra se encuentran tres importantes construcciones religiosas: la Cartuja de Porta Coeli, donde Fray Bonifacio Ferrer realizó la primera traducción a una lengua romance (al valenciano) de la biblia, la Cartuja de Vall de Cristo en la Villa de Altura, donde el Propio Fray Bonifacio Ferrer pasó sus últimos días, y en donde yacieron sus restos mortales. También fue visitada por San Ignacio de Loyola o el antipapa Benedicto XIII; y el monasterio de Sant Esperit, en Gilet.

También son reseñables toda una serie de restos históricos como el Castillo de Serra o el poblado ibérico del Puntal dels Llops en Olocau. Además en los límites de la sierra se sitúan cuatro históricas localidades valencianas, Liria, Sagunto, la Villa de Altura y Segorbe.

Debido a su cercanía a la ciudad de Valencia se encuentra muy bien comunicada, con dos autovías, la A-23 (Sagunto-Somport) al norte y la CV-35 (Valencia-Ademuz) al oeste, además de estar surcada por diversas carreteras secundarias siendo la CV-310 (Burjasot-Torres Torres) la que más tráfico soporta.

La mayor problemática en esta sierra, ha sido el número de incendios sufridos en los últimos 10 años. Muestra de ello es esta relación de incendios que ha asolado gran parte de la sierra.



</doc>
<doc id="132940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132940" title="Alice in Chains">
Alice in Chains

Alice in Chains es una banda de rock alternativo estadounidense, fundada en 1987 en Seattle. Formó parte del movimiento grunge en los años 1990, con un sonido más pesado y orientado al "heavy metal" que los grupos más cercanos del género. La banda logró emerger de la escena de Seattle hasta convertirse en una de las bandas más importantes del llamado "rock" alternativo, llegando a vender en los Estados Unidos unos catorce millones de discos. Partes de la clave de su éxito fueron la combinación de ese sentido de indiferencia y crudeza que se le supone al "grunge" con la fuerza del "metal" y un característico juego armónico en las voces. Apoyándose en la visión tétrica del cantante Layne Staley sobre las drogas y la muerte, los acordes metálicos del guitarrista Jerry Cantrell y arreglos estilo blues en algunas ocasiones; gracias a eso Alice in Chains se posicionó rápidamente como una de las bandas más aceptadas por el público durante la década de los 90.

Layne Staley finalmente murió de sobredosis en su casa de Seattle el 5 de abril de 2002, tras un agónico letargo de más de 6 años, en los que el grupo no pudo realizar actuaciones en directo por los continuos problemas de adicción a las drogas del vocalista.

En 2006 se anunció la reunión de todos sus miembros, siendo el fallecido vocalista Layne Staley sustituido por William DuVall, exmiembro de Comes with the Fall y la edición de un nuevo álbum de estudio, titulado "Black Gives Way to Blue", que salió a la venta el 29 de septiembre de 2009. Actualmente su más reciente álbum titulado "Rainier Fog", fue lanzado el 24 de agosto de 2018.

Alice in Chains se formó oficialmente en el año 1987, cuando el baterista y cantante Layne Staley y el guitarrista Jerry Cantrell se conocieron en una fiesta y decidieron formar una banda, ya que compartían gustos musicales y habían estado tocando en bandas de "glam metal", estilo predominante en la época. Al poco, Cantrell se topó con el bajista de Gipsy Rose, Mike Starr, quien aceptó la oferta de entrar en la banda. Por último, solo quedaba vacante el puesto de batería, para lo cual se reclutó a Sean Kinney, quien estaba saliendo con la hermana de Starr. Quedó así conformada la banda y comenzaron a actuar en locales de Seattle. Después de varios nombres, la banda optó por llamarse a sí mismos Alice in Chains, derivado del nombre de la antigua banda de Staley, Alice 'N Chainz.

El sello "Columbia Records" les descubrió durante una de sus actuaciones y les ofreció un contrato discográfico en 1989. Después de componer y grabar una serie de demos durante aquel año, se decidieron por entrar en un estudio de grabación para editar su primer EP, "We Die Young", en 1990, cuya canción homónima les valió una moderada popularidad en las radios de metal estadounidenses. Sin embargo, las pobres ventas que alcanzó el EP lo convirtieron en una auténtica pieza de coleccionista. Al finalizar el año, Alice in Chains ya había editado un primer LP, bajo el título de "Facelift", influidos por el sonido de Black Sabbath aunque encuadrados dentro del "grunge", sonido que comenzaba a ganar popularidad hacia finales de los años 80 y que era originario de Seattle, ciudad de origen de la banda. La canción «Man in the Box» consiguió un inusitado éxito de popularidad gracias, en parte, a la difusión de su vídeo en el influyente canal musical "MTV" (si bien la palabra "shit" del video fue cambiada por "spit"). Gracias también a la gira promocional con Iggy Pop y Van Halen, "Facelift" alcanzó el disco de oro antes de llegar al final de 1990. La repentina popularidad del disco debut de la banda hizo que la reedición de "We Die Young" alcanzase rápidamente altas cotas de ventas. «Man in the Box» consiguió una nominación a los premios "Grammy" en 1991. Esta fue la primera nominación a los "Grammy" de una larga retahíla, de las que nunca salió ganador.

En 1991 se editó el vídeo de un concierto en el teatro Moore de Seattle, que tuvo lugar el 22 de diciembre de 1990, bajo el nombre de "Live Facelift". En ese mismo año se rodó la película "Singles" a cargo del director Cameron Crowe, donde la banda aparecía tocando la canción «It Ain't Like That» en un bar, incluyendo otra canción en la banda sonora del film, «Would?», inédita hasta la fecha. Ese mismo año, la banda compartió gira con grupos como Megadeth, Slayer, Anthrax o Suicidal Tendencies, antes de editar, un año después, el EP acústico "Sap", con la colaboración de Ann Wilson de 
Heart, Mark Arm de Mudhoney y Chris Cornell de Soundgarden.

En pleno apogeo de su éxito, Staley cayó en un profundo abismo resultado de las drogas y una terrible depresión mientras irónicamente la audiencia de la banda crecía considerablemente. Alice in Chains comenzó a trabajar en su siguiente disco, "Dirt", en septiembre del mismo año, bajo la producción de Dave Jerden, como había ocurrido con su disco anterior. Su primer single, «Would?», ya había aparecido en la banda sonora de "Singles" y había alcanzado bastante popularidad debido a ello.

"Dirt" fue editado a finales de 1992 y se colocó en el puesto número 6 del "Billboard", alcanzando el primero de los tres discos de "platino" que consiguió el disco antes de rematar el año. Fue en este momento cuando se comenzó a especular con una posible adicción a la heroína de Staley, provocada en su mayor medida por las oscuras y depresivas letras de "Dirt". Fue la edición de la banda sonora de "Singles" lo que hizo que «Would?» se convirtiese en uno de los mayores éxitos de la banda, convirtiéndose en un himno de la "Generación X".
A comienzos de 1993 empezó "Down In A Hole", una intensa gira de seis semanas de duración. Dicha gira fue demasiado para el bajista Mike Starr, quien dejó el grupo para fundar su propio proyecto, "Sun Red Sun", y ser reemplazado por Mike Inez, quien era bajista en directo de la banda de Ozzy Osbourne. La nueva formación debutó en el "Tour Lollapalooza" junto a Dinosaur Jr, Babes in Toyland, Rage Against the Machine, Fishbone, Arrested Development y Tool. Durante el verano de 1993 su popularidad crecía mientras seguían los rumores de abuso de drogas y la mentalidad de autodestrucción de la banda, especialmente de Staley. Canciones como «Junkhead» y «Angry Chair», con referencias implícitas a la heroína, ayudaron a difundir estos rumores. Ese año, la banda colaboró en la grabación de la banda sonora de la película "Last Action Hero" con las canciones «What the Hell Have I» y «A Little Bitter», que se convirtieron en las primeras contribuciones de Inez con Alice in Chains en un estudio de grabación.
A comienzos de 1994, el grupo se lanzó de nuevo al estudio con "Jar of Flies", otro EP acústico que, además, alcanzó el número 1 en la lista de álbumes grandes, el primer EP en conseguirlo. Poco después, en marzo, el bajista Mike Inez grabó el disco "It's 5 O'Clock Somewhere" con Slash (guitarra de Guns & Roses) en su proyecto Slash's Snakepit. 

Alice in Chains compartió gira con Metallica y Suicidal Tendencies para promocionar "Dirt", aunque la adicción a las drogas de Staley provocó la suspensión de varios conciertos de dicho tour.

A finales de ese mismo año, 1994, y bajo el nombre de The Gacy Bunch, Layne Staley, Mike McCready (Pearl Jam), Barrett Martin (Screaming Trees) y John Baker Saunders (The Walkabouts) ofrecieron una serie de conciertos en bares locales, lo que se convertiría en el germen de Mad Season. Esta formación grabaría en 1995 su único disco, "Above", en el que domina un sonido mezcla de "grunge" y "blues", con la colaboración del vocalista de los Screaming Trees, Mark Lanegan. Este año, la banda volvió a perder en una edición de los premios "Grammy", esta vez con la canción «I Stay Away», del EP "Jar of Flies".

La planificación de un nuevo disco de la banda se hizo realidad en abril de 1995, cuando la banda entró en el estudio para grabar su tercer álbum de larga duración, finalmente homónimo después de que se barajasen otros nombres, como Tripod. El disco fue editado en noviembre y alcanzó una enorme popularidad, algo que acabó por destrozar los ánimos de Layne Staley introduciéndose más en el oscuro mundo de la heroína, lo que impidió que se realizase alguna gira promocional. Aun así, el disco debutó en el primer puesto en Estados Unidos y consiguió el disco de "platino" a las dos semanas. Es considerado por la crítica (y el público en general), como el último gran disco grunge que se lanzó, ya que la mayoría de las demás bandas del movimiento cambiaron su sonido a uno más accesible y con menos distorsión, o se disolvieron por problemas internos.

La banda se vio envuelta en una popularidad inusitada, consiguiendo salir del ojo público para un prolongado descanso que terminó en 1996, al grabar una edición de "MTV Unplugged". Dicha grabación impresionó a los fanes debido a la evidente debilidad de Staley, quien tuvo que ser ayudado varias veces por Cantrell en la ejecución vocal al olvidarse de varios versos y estribillos. La atmósfera creada para la grabación del concierto también contribuyó a la sensación de debilidad y depresión, con un Staley vestido en su totalidad de negro y con un decorado lleno de velas. El disco de la interpretación llevada a cabo en el programa alcanzó el tercer puesto en las listas americanas y llegó a su vez a la certificación de disco de "platino".

También en 1996, la banda consiguió ser telonera de Kiss al fallar Stone Temple Pilots en dicha actuación debido a los problemas con las drogas de su vocalista, Scott Weiland. El concierto del 3 de julio, perteneciente a dicha gira, fue el último con Layne Staley como vocalista.

Cantrell quería mantener unida a la banda e intentó mantenerse en contacto con Staley, pero la salud del vocalista le impedía continuar con su actividad musical. En febrero de 1997, la banda volvió a ser nominada a un premio Grammy por el tema «Again», aunque perdió de nuevo. A causa de la inactividad de Alice in Chains, Jerry Cantrell compuso y grabó su primer disco en solitario, "Boggy Depot", en 1998. Incluyendo a Mike Inez y a Sean Kinney de Alice in Chains, se consideró a este trabajo como el disco "perdido" de la banda. En dicho álbum también trabajó el bajista de Primus, Les Claypool. Ese mismo año, Staley reunió a los miembros de la banda y grabó con ellos sus dos últimas canciones, «Get Born Again» y «Died», que fueron editadas en el "box set" de la banda, "Music Bank". También se editó el recopilatorio "", que contiene las canciones más exitosas de la banda. Poco después, se editó el disco en directo "Live" y otro recopilatorio, "Greatest Hits", que consta de los diez mayores éxitos de la discografía de Alice in Chains.

Aunque la banda nunca emitió ningún comunicado certificando su ruptura, se considera que esta vino de la mano de la muerte de Layne Staley el 5 de abril de 2002, a causa de una sobredosis de speedball (combinación de heroína y cocaína), aunque su cuerpo no fue encontrado hasta el día 20 de abril. La muerte de su novia a causa de una endocarditis bacteriana en 1996 había sumido al vocalista en una profunda depresión que intentó combatir por medio de las drogas.

La muerte de Staley hizo que el segundo disco solista de Cantrell, titulado "Degradation Trip", fuese dedicado a la memoria del fallecido cantante.

No fue hasta tres años después, en febrero de 2005, cuando se volvió a ver a los miembros de Alice in Chains sobre un escenario, con la excepción de Staley. Kinney, Inez y Cantrell se unieron a vocalistas como Maynard James Keenan (Tool), Patrick Lachman (Damageplan), Wes Scantlin (Puddle of Mudd) y Ann Wilson (Heart), para realizar lo que se llamó "Tsunami Benefit" en Seattle, un concierto en favor de las víctimas del tsunami acaecido a finales del año 2004 en el este del océano Índico, dejando la puerta abierta para una posible reunión de la banda.

Dicha reunión se concretó el 20 de marzo de 2006 para el programa de "VH1 - Decades Rock Live!", en un programa dedicado a la banda Heart. En dicho programa se representaron los temas "Would?" con Phil Anselmo (cantante de Pantera y Down) y "Rooster", con William DuVall, cantante y guitarrista de Comes with the Fall, y Ann Wilson, vocalista de Heart. Después de esto, la banda se embarcó en una corta gira por Europa y los Estados Unidos y un breve tour por Japón. Coincidiendo con la reunión y gira de la banda, Sony publicó el recopilatorio "The Essential Alice in Chains", un doble disco con 28 temas. Para dicha gira se reclutó al vocalista William DuVall y al bajista de Guns N' Roses, Duff McKagan, quien tocó la guitarra rítmica en algunas de las canciones.
El 11 de junio de 2009 se anunció el último álbum de la banda, "Black Gives Way to Blue", que salió a la venta el 29 de septiembre de 2009.

El 8 de marzo de 2011 falleció el bajista de la formación original, Mike Starr. La policía recibió un aviso de la casa de Starr en torno a las 1:42 p. m., donde encontraron el cuerpo: Starr tenía 44 años. El informe de la policía muestra que el compañero de piso vio a Starr mezclando metadona y medicamentos para la ansiedad, momentos antes de su muerte.

El 12 de diciembre de 2012, Cantrell confirmó que el nuevo álbum se había completado. El primer sencillo, "Hollow", debutó en línea el 18 de diciembre, disponible para descarga digital en enero de 2013, junto con un video musical oficial. El 13 de febrero de 2013, Alice in Chains publicó en Facebook que el nuevo título de su álbum sería un anagrama de las letras HVLENTPSUSDAHIEEOEDTI UR R. Al día siguiente anunciaron que el álbum sería llamado "The Devil Put Dinosaurs Here", que fue lanzado el 28 de mayo de 2013.

Alice in Chains realizó una extensa gira por Estados Unidos, Canadá y Europa en 2013 y 2014. En mayo de 2013, la banda co-encabezó el festival anual MMRBQ con Soundgarden en Camden, Nueva Jersey. Preguntado en septiembre de 2013 si Alice in Chains haría otro álbum, Cantrell respondió: "Pasará un tiempo. Han pasado cuatro años desde que sacamos el último, pero al menos no es la brecha que fue entre el último, así que está bien, unos tres o cuatro años".

La banda realizó una gira en el verano de 2015 y en el verano de 2016, incluyendo la apertura de espectáculos selectos para Guns N Roses como parte de Not in This Lifetime... Tour. La banda terminó su gira de 2016 con un concierto en el Grand Sierra Resort and Casino en Reno, Nevada, el 8 de octubre de 2016.

En enero de 2017, Mike Inez declaró en una entrevista que la banda había comenzado a trabajar en un nuevo álbum. En junio de 2017, se informó que la banda volvería a Studio X (antes Bad Animals Studios) en Seattle para grabar un nuevo álbum más tarde ese mes, para un lanzamiento tentativo de principios de 2018. Las sesiones fueron dirigidas por Nick Raskulinecz, quien produjo los dos últimos álbumes de la banda. Studio X fue el estudio donde Alice in Chains grabó su álbum homónimo de 1995.

La banda comenzó a grabar su sexto álbum de estudio el 12 de junio de 2017. El 11 de enero de 2018, el productor Nick Raskulinecz anunció vía Instagram que el álbum estaba casi terminado y que solo quedaba un día más de grabación. Durante una entrevista con Guitar World, publicada el 11 de abril de 2018, Jerry Cantrell dijo que el álbum fue grabado en cuatro estudios. Después de grabar en Studio X en Seattle, la banda fue a Nashville para grabar voces y guitarras en el estudio de Nick Raskulinecz. Pero Cantrell tuvo que tomar un descanso inesperado del trabajo por un par de semanas después de enfermar en un viaje a Cabo por el cumpleaños de Sammy Hagar. Cantrell hizo que el ingeniero de la banda, Paul Figueroa, entrara a su casa y grabara muchas de sus voces y solos allí. La banda terminó de grabar el álbum en Henson Recording Studios en Los Ángeles. Cantrell también dijo que espera que el álbum sea lanzado "probablemente en algún momento de este verano".

En la sala de prensa de la ceremonia de inducción al Salón de la fama del Rock and Roll el 14 de abril de 2018, Cantrell reveló que Alice in Chains acababa de firmar con BMG, y que habían terminado de mezclar su nuevo álbum.

La banda lanzó un nuevo sencillo, "The One You Know", a través de Spotify, Amazon e iTunes el 3 de mayo de 2018. Un vídeo musical dirigido por Adam Mason fue lanzado en YouTube el mismo día.




Referencia de discografía



</doc>
<doc id="132941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132941" title="Barisán de Ibelín">
Barisán de Ibelín

Barisán de Ibelín (muerto en 1150) fue una figura importante en el Reino Cruzado de Jerusalén y fue el ancestro de la familia Ibelín. Su nombre también se pronunciaba como Balián y se le conoce como Balián el Viejo

Barisán probablemente fuera originario del norte de Italia., sin embargo no se sabe nada de él hasta antes de 1115, cuando guardián del condado de Jaffa, en Tierra Santa. En 1134, cuando Hugo II de Le Puiset, conde de Jaffa, se rebeló contra el rey Fulco de Jerusalén, Barisan apoyó al rey y pronto se volvió principal en su corte.

En 1141 fue nombrado señor del nuevo castillo de Ibelín, localizado en el condado de Jaffa, entre la ciudad de Jaffa y el fuerte de Ascalón. En 1148 Barisán heredó el señorío de Ramla (actual Ramala), a través de su esposa Helvis, hija de Balduino de Ramla. Ese año, Barisán estuvo presente en el concilio de Acre luego de la llegada de la Segunda Cruzada, en la que se decidió el ataque a Damasco.

Con Helvis, Barisán fue el padre de Hugo, Balduino, Barisán, Hermengarda y Estefanía. El joven Barisán se hizo conocido como Balián, o Balián el Joven. Barisán murió en 1150 e Ibelín fue heredado por Hugo. Helvis luego se casó con Manasses, guardián de Jerusalén.

Una versión ficticia de Barisán de Ibelín fue personaje principal de la película del año 2005 "Kingdom of Heaven" ("El reino de los cielos" en España, "Cruzada" en Hispanoamérica), con Orlando Bloom. Fue interpretado por Liam Neeson; allí se llama Godofredo. Él regresa a Europa para buscar a su hijo natural y lo llama a seguirlo a Tierra Santa para reclamar su título de noble y encontrar perdón a sus pecados.



</doc>
<doc id="132947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132947" title="Timón">
Timón

Timón hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="132962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132962" title="Puerto de Vigo">
Puerto de Vigo

El Puerto de Vigo es un situado en el noroeste de la península ibérica junto al océano Atlántico, en la ciudad de Vigo. Está gestionado por la Autoridad Portuaria de Vigo, perteneciente al ente público Puertos del Estado. Su actual presidente es Enrique López Veiga. La Zona Franca de Vigo, una de las únicas tres existentes en España, alberga un destacado entramado de empresas auxiliares de la industria del automóvil, lideradas por PSA Peugeot-Citroën.

Como puerto pesquero, es uno de los mayores del mundo, albergando la base de una de las mayores compañías mundiales de ultracongelados, Pescanova, y de otras compañías pesqueras con gran presencia en países como Argentina, Chile, Perú, Namibia, Mozambique o Sudáfrica. En 2017, tuvo un movimiento de pescado, moluscos y crustáceos de 875.385 toneladas. El pescado que entra en el puerto, es subastado en la lonja y enviado a toda España y exportado a países como Portugal, Francia o Italia, e incluso a otros mercados más distantes como Asia.

El puerto de Vigo se creó originariamente en la época romana, cuándo era una pequeña aldea dedicada a la pesca, al comercio y obtener sales de salinas. Con la invasión bárbara cayó en desuso, pero en la Baja Edad Media recobró importancia gracias a la pesca. Durante el siglo XVI, el tamaño de Vigo aumentó y con ello el puerto; de hecho, durante el reinado de Felipe II llegó a ser el más importante del Norte de España (del llamado eje Galicia - Asturias - Cantabria - País Vasco, que de aquella sufría una decadencia frente al apogeo andaluz y catalán que recibían la mayor parte de los barcos de América). El siglo XVII supuso un retroceso, fue en esta época cuándo se libró la batalla de Rande. El siglo XVIII, especialmente durante el reinado del ilustrado Carlos III, el puerto sufrió un ligero empuje al modernismo.

A principios del siglo XIX, Napoleón invadió España. A medida que transcurría la ocupación, los malos tratos de los franceses llevaron a la rebelión de ciertas ciudades españolas. Vigo, a pesar de su reducido tamaño, no fue diferente, y en 1809 acabó con las fuerzas napoleónicas, en su heroica Reconquista. Tras la expulsión de los intrusos, Vigo se ganó el nivel de ciudad. Su puerto, a pesar de la crisis que vivieron España y Galicia durante el siglo XIX, creció y se modernizó, especialmente en 1898, tras la derrota de la Guerra del 98 y la pérdida de Cuba frente a los estado-unidenses, pues los soldados enviados y algunos civiles fueron repatriados españoles, y entraron a través de Vigo y otros puertos gallegos, lo cual incrementó la población viguesa.

Los comienzos del siglo XX fueron prósperos para el puerto de Vigo, pues con la llegada de inmigrantes cubanos se mejoró la economía y el tamaño de la ciudad. Sus astilleros cobrarían importancia junto con los de La Coruña y Ferrol. Pero la Guerra civil española detuvo este progreso y se acentuó con la crisis de los años 40. Pero en los años 50, la necesidad de obtener rápidamente comida con proteínas (la ganadería y la agricultura era demasiado lento), llevó al aumento de la pesca, donde el puerto de Vigo ganó un papel importante. Durante los años 60, Franco aprovechó el progreso económico conseguido para industrializar a las ciudades gallegas. En esta década se creó la multinacional Pescanova, la cual usa el puerto de Vigo como sede de sus operaciones. Muchos empresarios catalanes invirtieron en Vigo a lo largo de los años 60 y 70, convirtiéndola en una ciudad grande y moderna, con un puerto internacional e industrial. La llegada de la democracia y la introducción de España en la Comunidad Económica Europea (hoy Unión Europea) convirtieron al puerto de Vigo en uno de las principales ciudades portuarias de la zona Euro. Los años 90 y la llegada del siglo XXI fueron prósperos para Vigo, con un eficiente sistema económico consolidado gracias a años y años de existencia.

El puerto abarca una extensión aproximada de más de 20 km. Los diversos muelles que forman parte del puerto de Vigo son, de oeste a este, los siguientes:

El puerto de Vigo tiene varias conexiones diarias con localidades del otro lado de la ría, como Cangas o Moaña. Varias compañías navieras se encargan de proporcionar estas conexiones, como la Naviera Mar de Ons y Nabia, con frecuencias que llegan hasta casi 20 diarias en el caso de Moaña, o cerca de 40 frecuencias al día de conexión con Cangas.

El transporte de ría mueve una gran cantidad de pasajeros entre ambos lados de la ría. En el año 2017 se transportaron a 1.552.276 pasajeros entre Vigo y los puertos del otro lado de la ría.
En enero del año 2015 comenzó a funcionar Autopista del Mar de Vigo, el acto de inauguración de la ruta estuvo presidido por la entonces Ministra de fomento, Ana Pastor. El objetivo de las rutas marítimas denominadas Autopistas del mar es el de descongestionar las conexiones por carretera entre los distintos estados miembros de la Unión Europea.

Las travesías de la autopista del mar de Vigo las realiza la naviera "Grupo Suardiaz", que además cuenta con contratos con PSA Peugeot Citroën, Renault, Volkswagen o Inditex, entre otras empresas. Los buques que realizan estas rutas suelen transportar principalmente vehículos, productos textiles, maderas, papel, maquinaria, productos alimenticios como el pescado o las hortalizas, etc.

Inicialmente las travesías eran conexiones directas entre los puertos de Vigo y Nantes / Saint Nazaire (Francia) que realizaban tres enlaces semanales, posteriormente en abril del año 2017 las rutas se ampliaron al puerto de Tanger (Marruecos) y se comenzaron a realizar cuatro enlaces semanales en una ruta que une los tres puertos. Además el buque que parte del Puerto de Vigo los viernes con destino a Nantes / Saint Nazaire, amplía su ruta hasta el Puerto de Zeebrugge en Brujas (Bélgica). 

El puerto y sus muelles de trasatlánticos, también son punto de escala para grandes cruceros. El Puerto de Vigo es uno de los puertos líder en tráfico de cruceros de la fachada atlántica española y portuguesa. En estos últimos años han realizado escalas en el Puerto de Vigo grandes trasatlánticos, como por ejemplo: Aidaluna, Anthem of the Seas, Arcadia, MS Asuka II, Britannia, Costa Pacífica, Disney Magic, Grand Princess, Harmony of the Seas, Independence of the Seas, MS Allure of the Seas, MS Queen Victoria, MSC Opera, Norwegian Epic, Oceana, Oasis of the Seas, RMS Queen Mary 2 o el Vision of the Seas, entre muchos otros.

A lo largo de su historia el Puerto de Vigo ha recibido múltiples premios y reconocimientos nacionales e internacionales. Entre ellos pueden citarse los siguientes:








</doc>
<doc id="132970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132970" title="Ibelín">
Ibelín

Ibelín fue un castillo en el Reino Cruzado de Jerusalén en el siglo XII (actualmente Yavne), y también el apellido de una importante familia de nobles.

El lugar donde se sitúa Ibelín fue ocupado desde tiempos antiguos; los romanos lo llamaban "Iamnia". El castillo cruzado fue construido en 1141 entre Jaffa y Ascalón, cerca de Montgisard y Ramla. En aquel momento Ascalón estaba controlado por el Egipto Fatimí, y anualmente, los ejércitos egipcios salían desde Ascalón para atacar el reino cruzado. Ibelín fue construido para contener esos ataques y reducirlos a un área más pequeña. El castillo original, construido por el Rey Fulco de Jerusalén, tenía cuatro torres.

La familia Ibelín pasó de los orígenes más humildes a convertirse en una de las familias nobles más influyentes en los reinos de Jerusalén y Chipre. Afirmaban ser descendientes de los vizcondes Le Puiset de Chartres, pero esto parece ser más bien una invención posterior. Con más probabilidad procedían de Pisa en Italia, donde el nombre "Barisán" es común tanto en la Toscana como en Liguria asociado a la Familia Azzopardi. El primer miembro conocido de la familia fue Barisán, que aparentemente fue un caballero que entró al servicio del Conde de Jaffa, y que cerca del año 1110 llegó a ser Condestable de Jaffa. Como recompensa por sus leales servicios, se casó en 1122 con Helvis, heredera del cercano Señorío de Ramala.

En 1141, el rey Fulco de Jerusalén concedió a Barisán el Castillo de Ibelín, como recompensa por su lealtad durante la rebelión de Hugo II de Jaffa en 1134. Ibelín pasó a formar parte del Condado de Jaffa, que en esos momentos estaba bajo dominio directo del rey. Del matrimonio de Barisán con Helvis nacieron Hugo, Balduino, Barisán, Ermengarde y Estefanía. El joven Barisán llegó a ser conocido como Balián. Junto a Ibelín, la familia también poseía Ramala (heredada por Helvis) y Nablus (entregada a Balián al casarse con María Comnena, la viuda del rey Amalarico I de Jerusalén). Balián fue el último en poseer todos estos territorios, ya que pasaron a manos de Saladino en 1187.

La familia recuperó su estatus en tan solo dos generaciones. En los reinos cruzados esta recuperación era mucho más rápida que en Europa, ya que los miembros de las familias nobles morían mucho antes y era necesaria una rápida sustitución.

Los descendientes de Balián estuvieron entre los nobles más poderosos del Reino de Jerusalén y el Reino de Chipre.

El primer hijo de Balián, Juan de Ibelín (apodado el "Viejo Señor de Beirut"), fue el líder de la oposición al Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Federico II, cuando el emperador trató de imponer su autoridad imperial sobre los Estados cruzados. Juan tuvo cinco hijos con Melisenda de Arsuf: Balián, señor de Beirut; Juan, señor de Arsuf y condestable de Jerusalén; Hugo; Balduino, senescal de Chipre; y Guido, condestable de Chipre. Balián de Beirut se casó con Eschiva de Montbéliard y fue el padre de Juan II de Beirut, que se casó con la hija de Guido I de la Roche, Duque de Atenas. Juan de Arsuf fue el padre de Balián de Arsuf, que se casó con Plaisance de Antioquía. Guido de Ibelín, condestable de Chipre, fue el padre de Isabel, que se casó con Hugo III de Chipre.

El segundo hijo de Balián, Felipe de Ibelín, fue regente de Chipre ayudando a su sobrina, la reina viuda Alicia de Champaña. Junto a Alicia de Montbéliard fue el padre de Juan de Ibelín, conde de Jaffa y Ascalón, regente de Jerusalén y autor de las "Assizes" de la Haute Cour de Jerusalén, el documento legal más importante del reino cruzado. Juan se casó con María de Armenia, hermana del rey Haitón I de Armenia, y fue el padre de Jacobo de Ibelín, conde de Jaffa y Ascalón y también un notable jurista; y de Guido de Ibelín, conde de Jaffa y Ascalón y marido de su prima María, la hija de Haitónon
Varios miembros de la familia se establecieron en el nuevo Reino de Chipre al comienzo del siglo XIII. La mayor parte fue trasladándose allí según se perdía el reino continental. No parece que ningún miembro de la familia Ibelín se haya ido a otro país en este período. Por entonces, algunos miembros de la Familia Embriaco que eran señores de Biblos, cercanos a los Ibelín, adoptaron también el nombre de "Ibelín" debido a su ascendencia materna común.

A pesar del origen modesto paterno, durante los siglos XIII al XV, los Ibelín se encontraban entre las familias más influyentes del Reino de Chipre, emparentando con hijos menores, nietos y hermanos de reyes (tanto reyes como herederos tienden a encontrar esposas reales). Como algunos de estos príncipes, que en principio no debían heredar, pasaban inesperadamente a ser reyes, algunas de las Ibelín son reinas. Los Ibelín vivieron, gracias a estos matrimonios, entre la más selecta nobleza de Chipre, junto a familias como Montfort, Dampierre, Brunswick, Lusignan, Montbeliard y Gibelet. Se casaron también con otras ramas de Ibelín. Asimismo tenían elevados antepasados: María Comnena pertenecía a la dinastía imperial bizantina de los Comneno y era descendiente de los reyes de Georgia, Bulgaria, la antigua Armenia, Partia, Persia y Siria.

Cuando el Reino de Chipre fue destruido en el siglo XV, los Ibelín aparentemente también perdieron tanto sus tierras como su posición social (y la familia, posiblemente, se extinguió), o al menos, las fuentes ya no hablan más de ellos. Descendientes de los Ibelín, a través de la familia real de Chipre, son varias familias reales de la Europa moderna. Por ejemplo, Ana, Duquesa de Saboya, hija de Jano de Chipre, es la antepasada de los Duques de Saboya, de la familia de La Tremoille príncipes de Talmont y Tarento, de la familia Longueville, de los príncipes de Mónaco, de los , de la Casa de Farnesio de Parma, de los últimos Valois reyes de Francia, de los duques de Lorena, de los Habsburgo-Lorena, de los Borbones de Francia y Navarra y, junto a su progenie, de prácticamente toda la realeza católica de los últimos siglos.




</doc>
<doc id="132974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132974" title="Paseíllo">
Paseíllo

El paseíllo es un término taurino que se refiere al paseo que dan por el ruedo las cuadrillas de toreros al presentarse ante el público.

Tras los alguacilillos, que van a caballo, van los tres toreros (o rejoneadores) situados por orden de antigüedad desde que tomaron la alternativa. Vistos de frente, en el lado derecho de la primera fila se sitúa el espada más veterano, en el centro el más novicio y a la izquierda el intermedio.

Detrás de la fila de matadores van los tres banderilleros del primer torero, en la tercera fila los del segundo, y en la cuarta fila los del tercero, respetándose de derecha a izquierda la veteranía de cada uno.

A continuación, de dos en dos, marchan los picadores montados a caballo, ordenados según la antigüedad de sus jefes y la propia. Al final del desfile van a pie los mozos de caballos y areneros seguidos de las mulas y los mulilleros.


</doc>
<doc id="132976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132976" title="Hugo de Ibelín (cruzado)">
Hugo de Ibelín (cruzado)

Hugo de Ibelín (c. 1130 - 1169/1170) fue un importante noble en el Reino Cruzado de Jerusalén. 

Hugo fue el hijo mayor de Barisán de Ibelín y Helvis de Ramla. Luego de la muerte de Barisán en 1150, Hevlis se casó con el Guardián de Jerusalén, Manasses, quien fue uno de los partidarios más importantes de la Reina Melisenda en el enfrentamiento contra su hijo Balduino III. Manasses fue exiliado en 1152 cuando Balduino salió victorioso de este enfrentamiento, permitiendo a Hugo heredar Ramala por parte de su madre. Hugo tomó parte en la conquista de Ascalón en 1153, y en 1157 fue capturado en la batalla en Banias, siendo liberado probablemente el año siguiente. 

En 1159 visitó el Principado de Antioquía y conoció al Emperador Bizantino Manuel I Comneno, quien había llegado a tener autoridad sobre el principado. 

Hugo participó en la expedición de Amalarico a Egipto en 1167 y fue responsable de la construcción de un puente sobre el Nilo. Los cruzados se aliaron con el sultán en contra de Shirkuh, el general de Nur al-Din, quien también luchaba por controlar Egipto, y Hugo fue mandado a proteger El Cairo junto con el hijo del sultan Kamil. Hugo fue el primer cruzado en ver el palacio del sultán. En el asedio de Bilbeis durante la misma campaña egipcia, de acuerdo con la tradición familiar de Ibelín, la vida de Hugo fue salvada por Felipe de Milly luego de romperse la pierna y caer debajo de su caballo. Hugo murió alrededor de 1170 durante un peregrinaje a Santiago de Compostela. Ibelín pasó a su hermano Balduino.

En 1163 Hugo se casó con Inés de Courtenay, la anterior esposa del rey Amalarico I y su madre de Balduino IV. Es posible que Inés se hubiera casado con él antes de 1157, pero se esposó con Amalarico después de que Hugo fuera hecho prisionero y Amalarico fuera forzado a divorciarse antes de ser rey en 1163.

Otro Hugo de Ibelín fue el hijo de Juan de Ibelín, el antiguo señor de Beirut, y sobrino nieto de este Hugo.


</doc>
<doc id="132977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132977" title="Alguacilillo">
Alguacilillo

El alguacil o alguacilillo es el agente encargado de transmitir y ejecutar las órdenes del presidente durante las corridas de toros. Suele portar una indumentaria que recuerda la de la época de Felipe IV. Forma parte de la tradición taurina, evocando la figura del «alguacil», funcionario público de carácter ejecutivo. Hacen su aparición a caballo y en pareja, realizando de forma simbólica la ceremonia de «despejo» de la plaza, dando una vuelta al ruedo, en recuerdo de cuando había que desalojar al público de la plaza pública para que pudiese comenzar el festejo sin peligro.

Los dos alguacilillos son los primeros miembros de la comitiva del paseíllo que salen al ruedo de la plaza de toros. Su cometido es, además de ejecutar las órdenes del presidente, recoger (simbólicamente) la llave de los toriles, entregar los premios a los toreros y preceder a las cuadrillas durante el paseíllo. Junto con los picadores y los rejoneadores (en el caso de las corridas de rejones), son los únicos componentes que van a caballo. En Madrid, recorren el perímetro junto a la barrera, cada uno en un sentido, hasta encontrarse en la puerta de cuadrillas (si es novillada, en cambio, atraviesan el redondel cabalgando juntos). 

Una vez simulado el despejo, saludan a la presidencia, destocándose y con una breve inclinación de cabeza. Así definió su cometido Gregorio Corrochano:
Tradicionalmente, mientras conservaron su papel punitivo, eran blanco predilecto de mofa y odio por parte público. Hubo épocas que se soltaba al toro rápidamente para poner en aprietos al alguacilillo, que se retiraba apresuradamente, mientras el público lo escarnecía. Hoy día forman parte de la liturgia taurina y no despiertan ya ninguna animadversión.


</doc>
<doc id="132980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132980" title="Balduino de Ibelín">
Balduino de Ibelín

Balduino de Ibelín, también conocido como Balduino de Ramala (murió en 1187), fue un importante noble del Reino Cruzado de Jerusalén en el siglo XII. Fue hijo de Barisán de Ibelín y hermano de Hugo de Ibelín y de Balián de Ibelín.

Luego de la muerte de su hermano Hugo, el castillo de Ibelín pasó a Balduino, quien se mantuvo como señor de Ramla y cedió Ibelín a su hermano menor Balián. Balduino y Balián apoyaron a Raimundo III de Trípoli en contra de Miles de Plancy como regente de Balduino IV en 1174, y en 1177 los hermanos estuvieron presentes en la Batalla de Montgisard. Balduino fue capturado en la batalla del Vado de Jacob en el río Jordán en 1179. Fue rescatado por el emperador bizantino Manuel I Comneno, y luego de su liberación en 1180 visitó Constantinopla, cuando el emperador murió. En 1183 apoyó a Raimundo contra Guido de Lusignan, esposo de Sibila de Jerusalén y regente de Balduino IV. El noble Balduino estuvo entre los barones que aconsejaron al rey coronar a Balduino V en 1183, mientras Balduino IV estaba aún vivo; esto fue un intento de evitar que Guido subiera al trono. Balduino V se convirtió en rey mientras era aún un niño en 1185, pero murió al año siguiente, y Raimundo eligió como sucesor a Hunfredo IV de Torón, pero éste rechazó la corona y se unió a Guido. Balduino se negó a jurar lealtad a Guido y se exilió a Antioquía. 

De acuerdo a la crónica de Ernoul, una continuación en idioma francés antiguo de la crónica de Guillermo de Tiro, escrito por un secretario del hermano de Balduino, Balián, Balduino no quería a Guido porque quería casarse con Sibila en 1180. La familia Ibelín no era todavía tan importante como la familia Lusignan y Balduino no tuvo éxito. Se negó a retornar a Jerusalén para ayudar a Guido contra Saladino, y probablemente murió en su exilio autoimpuesto en 1187.


Separado de Riquilda en 1174.



</doc>
<doc id="132982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132982" title="Ls">
Ls

ls (del inglés "list", cuya traducción es "lista", "listado" o "listar") es un comando del sistema operativo Unix y derivados que muestra un listado con los archivos y directorios de un determinado directorio. Los resultados se muestran ordenados alfabéticamente.

Los archivos y directorios cuyo nombre comienza con . (punto) no se muestran con la instrucción ls, por lo que se suelen denominar «archivos ocultos». La opción -a de ls inhibe este comportamiento, y muestra todos los archivos y subdirectorios, incluso los que comienzan con punto.

ls es una de las herramientas más básicas de los sistemas operativos Unix, por lo que forma parte del paquete GNU Coreutils.

















Al igual que en la mayoría de las órdenes unix, las opciones se pueden agrupar, de manera que es lo mismo poner ls -li que ls -l -i . O también es lo mismo ls -ltra que ls -l -t -r -a

Un listado del directorio actual se obtendría así:

El listado largo sería:

Y con archivos ocultos:

El listado del contenido del directorio "datos" en formato largo, entre ellos el número de i-nodo al principio de cada línea y ordenados por fechas en orden descendente:

Si se usa la opción -d se muestra solo la información del directorio:

El listado largo de todos los archivos cuyo nombre empiece por "d" y luego contenga una "t":

Ordenar por fecha descendentemente 

Ordenar por fecha ascendentemente 

Ordenar por tamaño descendentemente 

Ordenar por tamaño ascendentemente 


</doc>
<doc id="132996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132996" title="Partido Civil (Perú)">
Partido Civil (Perú)

El Partido Civil fue un partido político peruano fundado en 1871 bajo el nombre de Sociedad Independencia Electoral. Sus miembros fueron conocidos como “civilistas”. Fue el partido preponderante desde finales del siglo XIX hasta principios del XX dirigido por la oligarquía limeña. Su fundador y primer presidente electo fue Manuel Pardo y Lavalle (1872-1876). Luego de la Guerra del Pacífico, desempeñó un rol clave en la Reconstrucción Nacional. 

En 1894, integró la Coalición Nacional que agrupaba también al Partido Demócrata, que tras la guerra civil de 1894-1895 subió al poder liderado por Nicolás de Piérola, el jefe de los demócratas. De ese modo, el partido civil compartió responsabilidades de gobierno con su tradicional adversario. Dicha Coalición se mantuvo para las elecciones de 1899, triunfando nuevamente, esta vez con el independiente Eduardo López de Romaña como presidente. 

En las dos décadas siguientes, que forman el periodo de la historia peruana denominada por el historiador Jorge Basadre como "la República Aristocrática" (1895-1919), se produjo la hegemonía del Partido Civil, al ser “civilistas” la mayoría de los presidentes de la República: Eduardo López de Romaña (1899-1903); Manuel Candamo (1903-1904); Serapio Calderón (1904); José Pardo y Barreda, hijo del fundador del partido (1904-1908 y 1915-1919); y Augusto B. Leguía (1908-1912), quien se desligó del partido y formó su propia agrupación política. 

Su principal centro de reunión fue el tradicional Club Nacional, institución a la que varios miembros del partido pertenecían. 

El partido, como fuerza política importante, sufrió un proceso de disolución a lo largo del Oncenio de Leguía (1919-1930). Su “defunción oficial” (por así decirlo), se dio en 1930.

El Partido Civil fue fundado el 24 de abril de 1871 por 193 ciudadanos reunidos en el domicilio de José Antonio García y García con el fin de apoyar la candidatura presidencial del exalcalde de Lima, Manuel Pardo y Lavalle. Inicialmente adoptó el nombre de "Sociedad Independencia Electoral".

Entre los fundadores de la Sociedad estuvieron Demetrio Olavegoya, José María Sancho-Dávila, Luis Roca y Boloña, José Antonio Roca y Boloña, Aurelio Denegri, Luis Felipe Villarán, Ignacio de Osma, José de la Riva Agüero y Looz Corswarem, Federico Marriot, José Antonio García y García y Pedro Correa y Santiago, todos ellos relacionados con la política y al comercio.

Se trataba pues, de una agrupación de acaudalados comerciantes, consignatarios del guano, industriales y hacendados, representantes de la naciente burguesía nacional. No contentos con detentar el poder económico, aspiraban también a controlar el poder político. A ellos se les unieron también numerosos intelectuales, como abogados de la Universidad de San Marcos y periodistas de "El Comercio" y "El Nacional". Era ya la hora, según ellos, de que los hombres de frac y levita, los «hombres de traje negro», llegaran al poder. Este grupo de ciudadanos vieron en Pardo la figura que podía redimir al Perú de medio siglo de militarismo, ya que era miembro de una generación nueva, que había nacido después de la independencia y que, por lo tanto, no debía guardar compromisos con el orden español. Además, repudiaba el desorden, la anarquía y el despotismo de los hombres de sable. El militarismo fue para ellos el maleficio que había venido postergando el despegue del Perú como nación; este fue acusado de absolutismo, de postergar a las clases sociales del manejo de la política y de ser el acicate de las revoluciones o sediciones. Siendo así, sostenían que no era la voluntad popular ni la opinión pública quienes hacían tomar las decisiones al mandatario. Se produjo una entusiasta adhesión en Lima y las provincias ante la posibilidad de un civil como gobernante. De ahí nació el nombre de “Partido Civil”, organizado ese mismo año para las juntas electorales.

El 6 de agosto de 1871, Pardo logró congregar en la Plaza de Acho a 14.000 ciudadanos, que se reunieron para escucharle, número muy apreciable para la época, constituyéndose así en un gran acontecimiento.

En el programa civilista se contemplaban los siguientes puntos:


El primer candidato electo del Partido Civil fue el ya mencionado Manuel Pardo y Lavalle, quien gobernó desde el 2 de agosto de 1872 al 2 de agosto de 1876. 

Ya en el poder, Pardo llevó a cabo algunas reformas, como la eliminación de los fueros privativos de la iglesia y de la influencia del Ejército en el ámbito político. También emprendió la modernización de la educación y la eliminación de los derechos de peaje y aduanas interiores, controlados por las Juntas Departamentales.
Pero la crisis económica haría inviable la realización de muchos de sus proyectos. Medidas como una prudente alza de impuestos, el estanco del salitre y la revisión de los contratos de la venta del guano, no aliviaron el agudo déficit fiscal. La crisis económica se agravó y el país quedó al borde de la bancarrota. 

En el plano internacional, firmó el Tratado de Alianza Defensiva con Bolivia de 1873 (que luego serviría de argumento a Chile para desencadenar la Guerra del Pacífico). Para colmo, descuidó la defensa nacional, cancelando la construcción de dos navíos blindados, mientras que Chile se armaba peligrosamente, llegando a superar el poderío bélico del Perú.

Para las elecciones de 1876, en las que se debía elegir al sucesor de Pardo, el Partido Civil se aprestó a lanzar como su candidato presidencial a José Simeón Tejeda, pero este falleció poco antes de iniciarse la campaña. Los civilistas, debido a sus disensiones, no se pusieron de acuerdo en nombrar candidato, y fue entonces cuando surgió la idea de apoyar al general Mariano Ignacio Prado, visto su prestigio como hombre público no solo a nivel nacional sino continental, por ser el vencedor de la guerra con España de 1866. Su candidatura se oficializó el 31 de enero de 1875. Para enfrentar a Prado surgió la candidatura del contralmirante Lizardo Montero, que se erigió a título personal pues no contaba con el apoyo de partido alguno. Realizadas las elecciones sin mayor violencia, resultó elegido Prado por abrumadora mayoría. 

En 1877 el Partido Civil logró una apreciable mayoría en la renovación del Congreso. En 1878, sufrió un durísimo golpe con el asesinato de su líder Manuel Pardo y Lavalle. De todos modos mantuvo su popularidad y ya se preparaba, con buenos augurios, para las elecciones de 1880, cuando estalló la Guerra del Pacífico en 1879, lo que trastocó todo el escenario político local.

Durante la crisis bélica, el Partido Civil se opuso a la dictadura de Nicolás de Piérola, apoyó al gobierno de Francisco García Calderón (1881) y respaldo el pronunciamiento del general Miguel Iglesias y las gestiones de paz que hizo este, una vez consolidado en el poder.

Luego de la Guerra del Pacífico, el Partido desempeñó un rol clave en la Reconstrucción Nacional. La mayor parte de sus miembros seguían siendo de la élite limeña. Junto con el Partido Demócrata de Nicolás de Piérola, su rival político, se opuso al militarismo predominante en la política, militarismo representado por el general Andrés A. Cáceres, que luego de gobernar de 1886 a 1890, pasó la posta a uno de sus fieles partidarios, el coronel Remigio Morales Bermúdez, elegido en unas elecciones con notorio apoyo oficialista.

En 1893 el Partido se unió al Círculo Parlamentario del ex-cacerista Mariano Nicolás Valcárcel, formando la Unión Cívica que buscaba apoyar la candidatura presidencial de este. Sin embargo, al año siguiente, el presidente Remigio Morales Bermúdez falleció súbitamente y segundo vicepresidente, Justiniano Borgoño, asumió la Presidencia interina, convocando elecciones en las que controvertidamente resultó electo Andrés A. Cáceres. En la víspera de la muerte de Morales Bermúdez, la Unión Cívica se había unido al Partido Demócrata del exiliado Nicolás de Piérola, quien lideró la llamada Coalición Nacional contra el presidente Cáceres. En 1895 Cáceres, clara expresión del militarismo en el Perú, fue depuesto tras una guerra civil y ese año se convocaron elecciones en las que resultó elegido Piérola con apoyo de la Coalición Nacional. 

En 1896, Manuel Candamo fue elegido presidente de la junta directiva del Partido y en 1899 formó una alianza con el Partido Demócrata para presentar un único candidato en las elecciones presidenciales, que fue el independiente Eduardo López de Romaña. Este resultó triunfante y así se mantuvo en el poder la Coalición demócrata-civilista, que gobernaba desde 1895.

Durante el gobierno de López de Romaña, los demócratas dominaban la cámara de Diputados, y los civilistas la de Senadores; sin embargo, las diferencias llevaron rápidamente al pase de los demócratas a la oposición. López de Romaña constituyó su gabinete casi exclusivamente con civilistas, a lo que la mayoría demócrata de la cámara de Diputados contestó censurándolos. Se produjeron encendidas polémicas parlamentarias acerca de la obligación de dimitir o no de parte de los ministros censurados.

En 1903, al concluir el mandato de López de Romaña el Partido Civil, en alianza con el Partido Constitucional de Andrés A. Cáceres, presentó la candidatura presidencial de Manuel Candamo, quien obtuvo el 99% de los votos, pues no contaba con opositores, debido a la abstinencia electoral que Piérola impuso a su partido, el Demócrata, al considerar que no existían garantías para el desarrollo de las elecciones.

Candamo inició su mandato el 8 de septiembre de 1903, que debía durar hasta 1907, lo que no ocurrió, pues falleció a consecuencia de una súbita enfermedad, el 7 de mayo de 1904. El segundo vicepresidente, el también civilista Serapio Calderón, asumió entonces la presidencia, pues el primer vicepresidente, Lino Alarco, también había fallecido. A Serapio le correspondió convocar a nuevas elecciones presidenciales en 1904, y en ellas se presentó el gobiernista Partido Civil, aliado con el Partido Constitucional, lanzando como candidato a José Pardo y Barreda, perteneciente al sector juvenil y reformista del civilismo. Por su parte, el Partido Demócrata, en alianza con el Partido Liberal, lanzó la candidatura de Piérola, quien se retiró poco antes de producirse las elecciones, aduciendo una vez más falta de garantías. José Pardo resultó así elegido presidente.

José Pardo, hijo del fundador del Partido Civil, tenía 40 años al momento de asumir la presidencia, el 24 de setiembre de 1904. Fue un gobernante respetuoso de la ley, de las instituciones y libertades, pero su política fue hacer un gobierno de partido y no un gobierno nacional. Destacó por su apoyo firme y eficazmente a la educación pública, la cultura y la defensa nacional.

En las elecciones de 1908, el candidato oficialista, es decir, en representación del Partido Civil, fue Augusto B. Leguía, que había sido primer ministro y ministro de Hacienda. El Partido Demócrata, a instancias de su líder, el viejo caudillo Piérola, se abstuvo, por enésima vez, de participar. Leguía fue así elegido sin resistencia para ejercer el período presidencial de 1908-1912.

Leguía, de carácter personalista y autoritario, se alejó de su partido y conformó su propio grupo de partidarios, llamados civilistas gubernamentales, que eran dueños de la mayoría en las dos cámaras del Congreso y de los órganos electorales. Se trató del primer cisma de importancia en la historia del Partido Civil. 

En 1912, finalizando el período presidencial, Leguía auspició la candidatura de Antero Aspíllaga Barrera. La oposición, conformada por el Partido Demócrata, el Partido Liberal, los civilistas independientes y el Partido Constitucional, trató de lanzar una candidatura común, pero no lograron ponerse de acuerdo. Piérola, como delegado de su partido, orientó nuevamente a sus partidarios a que se abstuvieran de participar en las elecciones. Todo indicaba que el triunfador sería el gobiernista Aspíllaga, cuando surgió entonces la candidatura independiente de Guillermo Billinghurst (exalcalde de Lima y antiguo militante pierolista), quien amparado en su arrolladora popularidad logró suspender las elecciones y trasladar la decisión electoral al Congreso. Si bien en este parlamento predominaban los civilistas y leguiístas, estos accedieron a satisfacer el pedido popular. Billinghurst, anticivilista acérrimo, fue así elegido presidente y sucedió a Leguía. En compensación, fue elegido primer vicepresidente Roberto Leguía, hermano de Augusto.

Durante el breve gobierno de Billinghurst (1912-1914), el civilismo, golpeado por el cisma sufrido, continuó languideciendo. Pero pronto habría de recuperarse. Derrocado Billinghurst el 4 de febrero de 1914 e instalado el gobierno del coronel Óscar R. Benavides, se convocaron a elecciones para 1915. El presidente Benavides promovió una Convención de Partidos para lanzar una candidatura única. La convención se celebró en el General del Convento de Santo Domingo y participaron los delegados de los partidos Civil, Liberal y Constitucional. Como era su estilo, los del Partido Demócrata se abstuvieron de participar. Por abrumadora mayoría fue elegido como candidato el expresidente José Pardo. Virtualmente sin opositor, Pardo triunfó en las elecciones de 1915.

El segundo periodo de gobierno de José Pardo y Barreda (1915-1919), significó un nuevo auge del viejo civilismo, pero sería el último. Pardo se mostró respetuoso de las leyes y libertades públicas. Decretó una amnistía política y trató de hacer un gobierno de concordia y unión nacional. Pero la crisis económica derivada de la primera guerra mundial y la violenta lucha obrera por la jornada de 8 horas, socavaron su gobierno. Pardo no pudo contrarrestar la exacerbada oposición que le hicieron desde el Congreso y la prensa. Terminó siendo derrocado por Augusto B. Leguía, el 4 de julio de 1919. El nuevo régimen establecido, que se denominó la “Patria Nueva” (luego llamado el Oncenio), persiguió a los civilistas, muchos de los cuales fueron apresados y desterrados. El Partido Civil entró en un largo y definitivo proceso de disolución.

En 1930, en declaraciones para el diario "La Nación" de Buenos Aires, dos de los dirigentes del civilismo clásico, Manuel Vicente Villarán y José Matías Manzanilla, certificaron la defunción del Partido Civil.




</doc>
<doc id="132998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=132998" title="Alianza Electoral Unidad Nacional">
Alianza Electoral Unidad Nacional

La Alianza Electoral Unidad Nacional (conocida normalmente como Unidad Nacional) fue una coalición de partidos políticos peruanos de derecha desde 2001 hasta 2008.

Los partidos políticos que conformarjon esta alianza fueron:


Nació originalmente con el fin de presentarse a las elecciones generales del 2001. Luego del gobierno transitorio de Valentín Paniagua Corazao, Unidad Nacional decidió continuar un gobierno democrático, igualmente con el de Alejandro Toledo Manrique. Fue la principal fuerza política en Lima, bastión de la alianza.

Para las elecciones generales, la Alianza presentó a la fundadora Lourdes Flores Nano para la Presidencia del Perú, militante del Partido Popular Cristiano. Flores Nano había ocupado el cargo de Congresista de la República durante el periodo 1990-2000.

Luego del autogolpe de Alberto Fujimori fue miembro de la Comisión Permanente del Congreso Constituyente Democrático. Posteriormente fue reelecta para el periodo 1995-2000.

En las elecciones, logró el tercer lugar en las preferencias, por debajo del aprista Alan García Pérez. Obtuvo un 24% para las presidenciales sin pasar a la segunda vuelta. No apoyó ni a Alejandro Toledo ni a Alan García.

Unidad Nacional se consolidó como la segunda fuerza de oposición del Congreso de la República (después del APRA) logrando 17 escaños de 120. Para terminar el periodo 2001-2006, quedaron 12 Congresistas.

Unidad Nacional tuvo destacada participación al ser Ántero Flores Aráoz el único miembro de la oposición en llegar a ser Presidente del Congreso, perdiendo así Perú Posible por un año la Presidencia del Legislativo.

En el 2002, el Candidato de Unidad Nacional y principal dirigente del Partido Solidaridad Nacional, Luis Castañeda Lossio ganó las elecciones municipales de ese año y fue elegido Alcalde de Lima Metropolitana.

Derrotó a Alberto Andrade Carmona, quien postulaba para un tercer período. Su candidatura fue apoyada por todos los dirigentes de la alianza.

En el 2005, los tres partidos decidieron que van juntos a las elecciones generales del 2006, nuevamente bajo la candidatura de Lourdes Flores Nano, quien quedó tercera por un escaso margen.

Luego del proceso electoral del 2006, la Alianza presentó signos de desunión entre sus miembros. Finalmente el 17 de mayo, Rafael Rey Rey anunció el retiro del partido que liderera (Renovación Nacional). Su retiro podría deberse a problemas personales con Luis Castañeda Lossio, quien lidera Solidaridad Nacional.

El 5 de febrero de 2006, Unidad Nacional presentó a sus candidatos al Congreso de la República. Los congresistas para el periodo 2006-2011 electos por Unidad Nacional son:
Unidad Nacional preside las Comisiones de Justicia y Derechos Humanos (Raúl Castro Stagnaro), Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado (Juan Carlos Eguren), Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera (Martín Pérez) y Ética Parlamentaria (Luis Galarreta Velarde) para el periodo 2006-2007. Así mismo, la Segunda Vicepresidencia de la Mesa Directiva (Fabiola Morales), participando en una lista multipartidaria.

En mayo de 2007, los miembros de Renovación abandonaron la bancada, salvo Luis Galarreta Velarde, quien decidió quedarse en Unidad Nacional, renunciando a su partido.

Para la Alcaldía de Lima, Luis Castañeda Lossio se presentó a la reelección, superando a todos sus candidatos por casi el doble de los votos. En el caso de Lima, Unidad Nacional ganó 27 de 42 alcaldías, a diferencia del proceso de 2002 (13 de 42), manteniendo las ganadas anteriormente:

Fuera de Lima, Unidad Nacional ganó muy pocas alcaldías distritales y solo 2 provinciales. Pese a que no ganó ninguna presidencia regional, Rómulo Triveño de Ica, ganó con el auspicio de la alianza.


</doc>
<doc id="133004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133004" title="George H. Mead">
George H. Mead

George H. Mead (28 de febrero de 1863 - 26 de abril de 1931), estadounidense, filósofo pragmático, además y a pesar de no haber obtenido un título universitario (Ritzer, 2007), también es considerado sociólogo y psicólogo social. Teórico del primer conductismo social, también llamado interaccionismo simbólico en el ámbito de la ciencia de la comunicación, aunque sociólogos como Randall Collins no lo inscriben en la vertiente del interaccionismo simbólico del enfoque o tradición sociológica del microinteraccionismo, sino en la pragmática de esta misma tradición (Collins, 1994).
Nació en South Hadley, Massachusetts. Cursó estudios en varias universidades de Estados Unidos y Europa e impartió clases en la Universidad de Chicago desde 1894 hasta su muerte. 

Con influencias de la teoría evolutiva y la naturaleza social de la experiencia y de la conducta, recalcó la emersión del "yo" y de la mente dentro del orden social y en el marco del simbolismo lingüístico que usan las personas para comunicarse con sus padres (interaccionismo simbólico). A partir de la crítica al conductismo de J. B. Watson denominó su propia corriente como conductismo social. Pensaba que el "yo" surge por un proceso social en el que el organismo se cohíbe. Esta timidez es el resultado de la interacción del organismo con su ambiente, incluyendo la comunicación con otros organismos. 

El gesto verbal es el mecanismo a través del cual se verifica esta evolución. Pero para él también la mente es un producto social. La mente, o la inteligencia, es un instrumento desarrollado por el individuo para "hacer posible la solución racional de los problemas". Mead hizo por ello hincapié en la aplicación del método científico en la acción y reforma social. 

Durante su vida sólo publicó artículos. Sus libros fueron editados póstumamente a partir de manuscritos y de los apuntes de sus alumnos. Sus principales obras son "La filosofía del presente" (1932), "Espíritu, persona y sociedad desde el punto de vista de un conductista social" (1934) y "La filosofía del acto" (1938).

Mead escribe en "Mind, Self and Society" que el ser humano comienza el entendimiento del mundo social a través del "juego", es decir que los niños van adoptando papeles o roles a medida que van jugando, pero en este hay un limitante, que es que no pueden adoptar al mismo tiempo distintos roles, es decir, que el niño para lograr esto tiene que estar dispuesto a adoptar distintos roles, como lo que ocurre en el deporte, he ahí la diferencia entre ambos. Por ello se dice que el niño toma diferentes roles que observa en la sociedad adulta, y los juega de tal manera que le sean útiles para alcanzar un entendimiento de los diferentes roles sociales. Por ejemplo, juega el rol de policía y después el de ladrón mientras juega "Policías y Ladrones", y juega el rol de doctor y de paciente cuando juega al "Doctor". Cuando están más maduros, el niño puede participar en el juego, como el baseball. En el juego él se tiene que relacionar con otros y entender las reglas del juego. A través de su participación en el juego, gana un entendimiento que él debe tener sobre las normas relacionadas con él en el juego para que pueda ser aceptado como jugador. Mead llama esto la primera vez con "el Otro generalizado" que es algo así como la sociedad, en la que se toman actitudes de los otros y se incorporan en el individuo. "El Otro generalizado" puede ser visto como la norma general en un grupo social o situación. De esta manera el individuo entiende qué tipo de comportamiento es esperado, apropiado y demás, en diferentes situaciones sociales. La familia, el equipo de basketball, el colegio y la sociedad son ejemplos de situaciones sociales a través del cual el niño desarrolla gradualmente entendimiento de las normas de comportamiento. 

Para Mead es importante diferenciar a la persona del organismo, por cuanto el organismo no necesariamente es persona, pero la persona es totalmente distinguible desde el organismo, por cuanto la persona surge en el proceso de la experiencia y actividades sociales, mediante el lenguaje. Por ello, la importancia del "otro generalizado", ya que es por medio de la adaptación de actitudes que se constituye el "mi", que reacciona como un "yo". El "Mí" es la acumulación de entendimiento sobre " el otro generalizado", ejemplo: las normas, opiniones inconscientes, patrones de la respuesta social, etc. El "Yo" se trata de opiniones personales, del observador o reflector, del conflicto social - esto es lo que crea la individualidad del individuo.

Mead usa los términos "I" y "me". El "I" (yo) es el principio de creatividad y espontaneidad y aún a toda la dotación de instintos del ser humano. El "me" como instancia valorativa para estructurar los impulsos espontáneos se refiere a la internalización en mí de las expectativas que un otro tiene de mí. Al tratar la sociedad de interacciones cada vez más complejas en las que el otro se multiplica en muchos (llegando a representarse como un "otro generalizado"), de la síntesis de los diversos "me"s emerge el "self", es decir la identidad del yo.

Es importante que cuando se lee a Mead recordar que él ve la mente humana como algo que puede surgir solamente de la experiencia social. El proceso de pensamiento, para Mead, es importante, ya que se trata de una preparación para la acción social

Mead, G. H.: "Espíritu, persona y sociedad", Paidós, Buenos Aires, 1968 d.C

Mead, G. H.: "Escritos políticos y filosóficos", FCE, Buenos Aires, 2009 

Mead, G. H.: "La filosofía del presente",

Mead, G. H.: "La Génesis del self y el control social (artículo de Mead, en REIS, nº 55, 1991)"

Mead, G. H.: "La naturaleza de la experiencia estética" 

Ritzer, G. (2007). "Teoría sociológica clásica" (3. Ed.). México: McGraw-Hill.

Breve biografía y textos de/sobre el autor (Infoamerica.org)

Interdependencia y comunicación. Notas para leer a G.H. Mead. (artículo de Ignacio Sánchez de la Yncera en REIS, nº 55, 1991)

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-71822003000100003
George Herbert Mead and the social psichology of objects
Miquel DoménechI; Lupicinio IñiguezII; Francisco TiradoIII



</doc>
<doc id="133009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133009" title="Partido Popular Cristiano">
Partido Popular Cristiano

El Partido Popular Cristiano (PPC) es un partido político peruano de centroderecha basado en la doctrina social cristiana. Fue fundado en 1966 por un grupo de políticos disidentes del partido político Demócrata Cristiano (fundado en 1956), liderados por Luis Bedoya Reyes.

El partido conformó las alianzas Convergencia Democrática (1985), Frente Democrático (1990), Unidad Nacional (2001-2010), Alianza por el Gran Cambio (2011) y Alianza Popular (2016).

El Partido Popular Cristiano fue fundado por un grupo de miembros del Partido Demócrata Cristiano que discrepaban ideológicamente de quienes apoyaban las ideas socialistas y de izquierda marxista. Luis Bedoya Reyes, entonces alcalde de Lima, toma la batuta de la corriente social cristiana y creó la nueva agrupación el 18 de diciembre de 1966. El lugar de su sede fue la casa de quien sería el primer Secretario General, Luis Giusti La Rosa.

El Partido Demócrata Cristiano apoyaba las ideas del socialismo marxista y seguía los postulados de la Teología de la Liberación que continuaron adelante sin sus antiguos asociados ya que desde octubre de 1968 pretendía apoyar al recién instalado Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas separándose de su antiguo aliado Fernando Belaúnde Terry, líder de Acción Popular, comprometiendo de esta manera la precariedad del estado de derecho y de la democracia. Mientras los miembros de la Democracia Cristiana original apoyaban la quiebra de la constitucionalidad para la aceleración de las revoluciones sociales, los fundadores del PPC encabezados por Bedoya, creían que se debía respetar el orden institucional.

En 1968, el General Juan Velasco Alvarado dio el golpe de estado que destituyó al Presidente Fernando Belaúnde Terry, aliado de Bedoya (y del partido Demócrata Cristiano). El PPC no apoyó de ninguna manera al régimen militar y pese a que en algún momento algunos de sus miembros sugirieron unirse al gobierno militar, fue uno de sus más férreos opositores junto con Acción Popular y el Partido Aprista aun cuando este último fue ilegalizado, como lo había sido en años anteriores por otros regímenes militares, anteriores al régimen de Velasco.

En 1978 el gobierno del General Francisco Morales Bermúdez llamó a elecciones para elegir a la Asamblea Constituyente de 1978 en la que el PPC obtuvo un segundo lugar en las preferencias, luego del Partido Aprista Peruano. Bedoya Reyes, quien fue propuesto por casi todos los miembros para presidir dicho organismo, le cedió el cargo a Víctor Raúl Haya de la Torre.

Posteriormente, Luis Bedoya Reyes participa en las elecciones generales de 1980 como candidato a Presidente de la República del Perú, acompañado por Ernesto Alayza y Roberto Ramírez del Villar a la Primera y Segunda Vicepresidencia respectivamente. Aunque quedaron últimos, en este proceso de elecciones nacionales Congreso de la República del Perú, colocando solo a 6 senadores y otros tantos diputados.

En estas elecciones logró aliarse con Fernando Belaúnde Terry líder de Acción Popular. El PPC formó una alianza para las dos cámaras, con las que Belaúnde tuvo mayoría en el Senado y mayoría en la Cámara de Diputados. El PPC colaboró también con 4 Ministros de Justicia, destacando el senador Felipe Osterling Parodi.

El partido utilizó como símbolo electoral, un sol de color verde.

En las elecciones generales de 1985, Acción Popular y el PPC deciden no ir juntos a dicho proceso electoral y presentan candidatos distintos. Bedoya Reyes quedó tercero nuevamente superado por Alfonso Barrantes Lingán quien quedó en segundo lugar aunque con el porcentaje suficiente para pasar a segunda vuelta junto a Alan García que postulaba como candidato del APRA.

Cuando Alan García estatizó la banca, Luis Bedoya Reyes y Lourdes Flores Nano salieron a las calles a oponerse a dicho acto. También aparece en el escenario político el famoso escritor Mario Vargas Llosa.

En 1990 el PPC se alía con Acción Popular y el Movimiento Libertad de Mario Vargas Llosa para formar el Frente Democrático FREDEMO que lanzó la candidatura del famoso escritor, quien no pudo lograr la Presidencia de la República. Sin embargo, el resultado en la Cámara de Diputados fue excelente ya que el FREDEMO fue la primera fuerza política y el PPC tuvo 25 representantes.

El Partido Popular Cristiano, ejercía la en 1992, con Felipe Osterling Parodi cuando Alberto Fujimori lanzó el denominado Auto-golpe en el cual disolvió ambas cámaras del Congreso de la República del Perú, neutralizando al FREDEMO y al Partido Aprista.

Convocó a elecciones para elegir a un Congreso Constituyente Democrático, en el cual tuvo mayoría absoluta. El PPC se dividió entre los que no deseaban participar de dicho proceso y los que sí lo deseaban. Entre los que no deseaban participar se encontraban Natale Amprimo, Alberto Borea Odría y Alberto Andrade Carmona, quienes postulaban que el PPC no podía participar de un acto no democrático.

Por otro lado, Luis Bedoya Reyes, Lourdes Flores y Xavier Barrón postulaban que el PPC debía participar para garantizar la democracia en dicho organismo. Finalmente se decidió ir a dicho proceso electoral, En aquella época se produjo la renuncia de Natale Amprimo, Alberto Borea Odría y Alberto Andrade Carmona. El PPC obtuvo un resultado muy inferior al de Renovación Nacional, Cambio 90 y Nueva Mayoría.

En las elecciones generales de 1995, el PPC lanzó la candidatura de Lourdes Flores a la Presidencia de la República del Perú, pero como no generó respaldo ciudadano, finalmente renunció a su candidatura para apoyar la de Javier Pérez de Cuéllar. Fujimori ganó en primera vuelta y el PPC quedó aún más rezagado al séptimo lugar de las preferencias en el Congreso de la República del Perú.

Cuando Alberto Fujimori quiso postular nuevamente en las elecciones generales del 2000, el PPC se opuso firmemente. Los congresistas Lourdes Flores, Xavier Barrón y Ántero Flores Aráoz presentaron un proyecto de ley para que por medio de un referéndum, la gente decida o no la participación de Fujimori en dicho proceso electoral. El Congreso que estaba controlado por Cambio 90 y Nueva Mayoría puso muchas trabas al proyecto y no se pudo concretar. Curiosamente luego de proponer el proyecto de ley, el Jurado Nacional de Elecciones le quitó la inscripción vigente al PPC, para que no pueda postular candidatos al Congreso de la República del Perú. Es así que Perú Posible de Alejandro Toledo decide apoyar al PPC llevando en su lista al Congreso a Ántero Flores Aráoz y Somos Perú acoge a Xavier Barrón como invitados, resultando ambos electos.

En el 2001, el PPC recuperó su inscripción con el gobierno de Valentín Paniagua de Acción Popular. Decidió formar junto con Renovación Nacional y el Partido Solidaridad Nacional una coalición política llamada Unidad Nacional. La candidata de dicha alianza fue Lourdes Flores, quien quedó tercera por un escaso margen. En el 2006 el partido se reafirmó en la Alianza, nuevamente con Lourdes Flores a la cabeza pero nuevamente quedó en tercer lugar por un escaso margen.

Con el fin de afrontar las elecciones regionales y municipales de 2002, el Partido Popular Cristiano, el Partido Solidaridad Nacional, Renovación Nacional y Cambio Radical decidieron agruparse nuevamente para afrontar dicho proceso electoral. En ese sentido, lanzaron la candidatura de Luis Castañeda Lossio a la alcaldía de Lima, quien finalmente ganó la elección, derrotando al entonces alcalde Alberto Andrade Carmona del Partido Democrático Somos Perú, quien postulaba a un tercer periodo.

En el año 2007, Ántero Flores Aráoz, expresidente del partido señaló de manera desfraterna, que le gustaría postular a la Presidencia de la República, siempre y cuando lo acredite su partido. Se le acusó de tener un comportamiento poco fraterno y leal con la lideresa y los miembros del partido, por lo que finalmente renunció al PPC. Al poco tiempo fue destacado como embajador permanente del Perú en la OEA.

Lourdes Flores postula a la alcaldía de Lima en las elecciones municipales de Lima de 2010, siendo vencida por Susana Villarán.

En el 2010 forman la Alianza por el Gran Cambio, lanzando a la presidencia a Pedro Pablo Kuczynski en las elecciones generales del Perú de 2011. Esta alianza logró 12 de los 130 escaños en el Congreso de la República, 7 de los cuales pertenecen al PPC.

En noviembre de 2011 Raúl Castro Stagnaro fue elegido como nuevo presidente del partido, reemplazando a Lourdes Flores.

El PPC decidió respaldar al Concejo Metropolitano de Lima en el proceso de consulta popular de revocatoria de marzo de 2013, logrando que la alcaldesa Susana Villarán se comprometiera a cumplir una agenda por Lima. Los regidores del partido de la alcaldesa fueron revocados, pero los del PPC fueron respaldados por la ciudadanía. En noviembre del mismo año, el PPC alcanzó la victoria en las nuevas elecciones municipales, llevadas a cabo para reemplazar a los accesitarios que habían ingresado tras el proceso de marzo. Es así que, desde enero del 2014, el PPC es la primera minoría del Concejo Metropolitano.

En 2014, las bases del PPC eligieron al exalcalde de Villa El Salvador, Jaime Zea como Candidato a la Alcaldía de Lima. El resultado del proceso electoral fue una de las peores derrotas del partido, apenas obteniendo 7 alcaldías distritales en Lima y su candidato el 3% de los votos, quedando en 6º lugar.

En el año 2016, forman una coalición política con el APRA, luego de no obtener ninguna curul en el congreso, se disolvió la alianza política. Por eso no tiene representación en el congreso para el periodo 2016-2021, el partido Partido Popular Cristiano se encuentra en crisis. En este mismo año, el local partidario se encuentra en venta valorizado en US$ 2,000.000.00.

Los militantes del PPC, acorde al Estatuto del partido, convocaron a un Congreso Nacional para los días 16 y 17 de diciembre de 2017, con el fin de poder elegir a una nueva dirigencia nacional debido a la ausencia de autoridades desde 2016. En este proceso resultó elegido el excongresista Alberto Beingolea, frente al también excongresista Javier Bedoya de Vivanco.


Representación en el Congreso de la República del Perú:
En las elecciones generales del Perú de 2011, Alianza por el Gran Cambio obtuvo 12 de los 130 puestos en el Congreso de la República, incluyendo 5 miembros del Partido Popular Cristiano.

En las elecciones generales del Perú de 2016, la Alianza Popular (APRA-PPC) obtuvo cinco escaños. El PPC no obtuvo ninguno de los escaños por primera vez en su historia.

En las Elecciones parlamentarias extraordinarias de Perú de 2020, el PPC no obtuvo ningún escaño por segunda vez en su historia. Mas no perdió la inscripción.



</doc>
<doc id="133010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133010" title="Movimiento Libertad">
Movimiento Libertad

El Movimiento Libertad fue un partido político peruano fundado en 1987 por el escritor Mario Vargas Llosa, ubicado en la derecha política, en respuesta a la severa crisis económica y al viraje estatista que había tomado el Primer Gobierno de Alan García Pérez. Aliado con los partidos Acción Popular y Partido Popular Cristiano, formó el Frente Democrático, que lanzó la frustrada candidatura presidencial de Vargas Llosa en las elecciones generales de 1990. Fue disuelto en 1993.

Entre sus dirigentes se contaron Luis Bustamante Belaúnde, Miguel Cruchaga Belaúnde, Enrique Ghersi Silva, Ricardo Vega Llona, Beatriz Merino, Enrique Chirinos Soto, Pedro Cateriano Bellido y Rafael Rey Rey.

El 28 de julio de 1987 el presidente Alan García Pérez, en el tradicional mensaje a la Nación por Fiestas Patrias, anunció su proyecto de estatizar la banca privada peruana. Esto generó un gran movimiento de rechazo encabezado por Mario Vargas Llosa. Varios intelectuales opuestos a la estatización y a las políticas populistas del APRA decidieron entonces formar un movimiento político con miras a las elecciones presidenciales de 1990.

El punto de partida del Movimiento Libertad fue el manifiesto titulado "Frente a la amenaza totalitaria", escrito por el núcleo iniciador del movimiento: el escritor Mario Vargas Llosa, el pintor Fernando de Szyszlo, y los arquitectos Miguel Cruchaga Belaúnde, Luis Miró Quesada y Frederick Cooper, que lograron reunir un centenar de firmas. Fue leído por el mismo Vargas Llosa en la televisión, el día 2 de agosto de 1987, y apareció publicado en los diarios al día siguiente. En dicho manifiesto se afirmaba que
Este manifiesto sacudió el ambiente político del Perú. Por primera vez en mucho tiempo la nación se polarizó nítidamente, entre estatistas y antiestatistas. Con su proverbial locuacidad, el presidente García salió en defensa de su proyecto, lanzando denuestos contra el imperialismo y los banqueros. La izquierda política, tanto la moderada como la extremista, le brindó su apoyo, sorprendida por el giro que había tomado García, ya que hasta entonces le achacaban el gobernar solo para los intereses de la oligarquía. Los ideólogos izquierdistas afirmaron que se trataba de la primera reforma de carácter estructural que se atrevía a realizar un presidente, desde la época de Velasco.

Para responder a García y a sus aliados de turno, que se jactaban de contar con el apoyo de las masas, los dirigentes “libertarios” organizaron un acto público en la Plaza San Martín de Lima, que se llevó a cabo el 21 de agosto de 1987 y a la que se denominó el “Encuentro por la Libertad”. La concentración fue multitudinaria: alcanzó a reunir cerca de 130,000 personas, que agitaban banderas y coreaban el Himno a la Libertad compuesto para el compositor Augusto Polo Campos. Posteriormente se organizaron otros mítines, en Arequipa y Piura, que también fueron multitudinarios.

Las consecuencias inmediatas fueron las negociaciones entre los partidos políticos afines a la prédica del Movimiento Libertad, para formar una alianza política con miras a las elecciones municipales de 1989 y las elecciones generales de 1990.

El 12 de febrero de 1988, el Movimiento Libertad, Acción Popular y el Partido Popular Cristiano formaron el Frente Democrático (Fredemo). Se sumaron también la agrupación Solidaridad y Democracia (SODE) e independientes.

El Fredemo, si bien ganó varias alcaldías a nivel nacional en las elecciones municipales de 1989, no ganó en la capital del país, quedando su candidato Juan Incháustegui en segundo lugar, siendo el vencedor el candidato independiente Ricardo Belmont. Al año siguiente, el Fredemo lanzó a Vargas Llosa como candidato presidencial, así como una lista única de candidatos al Senado y a la Cámara de Diputados. El Fredemo ganó las elecciones, pero muy lejos del 50% más uno de votos exigidos por la Constitución para obtener la presidencia de la República. El segundo lugar lo ocupó sorpresivamente el candidato de un partido independiente, llamado Cambio 90, el hasta entonces desconocido ingeniero Alberto Fujimori. Se debió entonces realizar una segunda vuelta electoral, en la que Vargas Llosa fue derrotado, obteniendo un 38% de los votos válidos frente al 62% de su rival. No obstante, el Fredemo obtuvo la primera mayoría parlamentaria en el Congreso: 83 representantes (21 senadores y 63 diputados).

Tras el autogolpe de 1992, el Movimiento Libertad decidió no participar en las elecciones para el Congreso Constituyente Democrático de 1993, luego de una asamblea general de sus cuadros dirigentes pues consideró que hacerlo sería una manera de consolidar el golpe de Estado ejecutado por el Poder Ejecutivo. El aparente apoyo de las encuestas a las decisiones del Ejecutivo, el alejamiento de su líder y la disolución del Fredemo (con el PPC dispuesto a ir a las elecciones) contribuyeron eventualmente a que se disolviera el 6 de septiembre de 1993, siendo anunciado este suceso por carta pública redactada por su principales líderes, con el respaldo de Vargas Llosa.

Si bien el Movimiento Libertad como fuerza política no logró hacer triunfar la candidatura presidencial de su líder Vargas Llosa, su paso por la política peruana dejó consecuencias muy importantes: hizo que la proyectada estatización de la banca, pese a ser aprobada en el Congreso, nunca fuera aplicada, siendo posteriormente derogada. De paso, tumbó definitivamente cualquier deseo reeleccionista que hubiera animado a Alan García. También propició que el pensamiento liberal, hasta entonces excluido del debate político (dominado hasta entonces por la derecha conservadora y la izquierda radical), fuera ganando terreno, especialmente entre la clase media, creando el campo propicio para que pudiera ser aplicada a partir de la década de 1990. Conglomeró además a un importante grupo de personalidades, así como a jóvenes militantes entusiastas, muchos de los cuales destacaron y mantuvieron presencia en la vida pública, aún después de la disolución del movimiento, lo que fue un aporte rejuvenecedor para la política peruana.



</doc>
<doc id="133011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133011" title="FLN">
FLN

FLN puede referirse a:





</doc>
<doc id="133014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133014" title="Frente Democrático (Perú)">
Frente Democrático (Perú)

El Frente Democrático (Fredemo) fue una coalición política peruana conformada en 1988 por los partidos Movimiento Libertad, Acción Popular Partido Popular Cristiano y el Movimiento de Bases Hayistas, que participó en las elecciones municipales de 1989 y las elecciones generales de 1990. Su candidato presidencial fue el doctor Mario Vargas Llosa, que quedó en segundo lugar, siendo derrotado en segunda vuelta por el ingeniero Alberto Fujimori.

En 1988, el Perú afrontaba una crisis económica e institucional que se traducía en la temprana búsqueda de alternativas para el cambio de gobierno en 1990 revitalizando las opciones del expartido de gobierno Acción Popular y del Partido Popular Cristiano. En 1987 se había consolidado el liderazgo de Mario Vargas Llosa y alrededor suyo se había fundado el Movimiento Libertad.

Los partidos tradicionales Acción Popular (fundado en los años 50) y PPC (fundado en los años 60), junto con el Movimiento Libertad (fundado en 1987) y el Movimiento de Bases Hayistas (fundado en 1988) se unieron y formaron el Frente Democrático para hacer una sola fuerza con miras a las elecciones municipales de 1989 y, sobre todo, a las elecciones generales de 1990. Al Fredemo se sumaron también numerosos independientes.

Las candidaturas del Fredemo se caracterizaron por incluir personajes jóvenes en ese entonces y muchos de ellos que realizaban su primera incursión en política. El carácter de escritor y de intelectual de Vargas Llosa aglomeró en el Fredemo a muchas personalidades de la intelectualidad peruana así como también a muchas personas de los estratos socio económicos más acomodados. Doctrinariamente, se alzó contra la política económica y social del gobierno de Alan García, estatizante y populista, frente a la cual sostuvo la necesidad de implementar una reforma integral basada en la aplicación de principios económicos liberales. Su primer documento programático fue el titulado “Bases para el plan de gobierno del Frente Democrático 1990-1995” (14 de abril de 1989).
Puntos fundamentales del plan del Fredemo fueron: una estrategia de privatización de las empresas estatales y simplificación del aparato estatal, una política de atracción de capitales extranjeros.

En 1989, para las elecciones municipales, el Fredemo postuló como candidato para la Alcaldía de Lima al ingeniero Juan Incháustegui (Exministro acciopopulista de Energía y Minas), quien no logró ganar. El Fredemo logró varias alcaldías en todo el Perú pero no logró una aplastante victoria política en Lima siendo derrotado por el empresario Ricardo Belmont del Movimiento Obras.

En 1990, Mario Vargas Llosa llegó a la elección con un gran favoritismo, favoritismo que acabaría por desmoronarse ante el sorprendente avance de un candidato hasta entonces desconocido, el ingeniero Alberto Fujimori, quien fue remontando paulatinamente en las encuestas tras un inicial 1% de las preferencias. En las elecciones realizadas el 8 de abril de 1990, Vargas Llosa obtuvo 2.163.323 votos (27,6%) y Fujimori, 1.932,208 votos (24,6%); situación que obligaba a la realización de una segunda vuelta electoral, ya que la Constitución contemplaba que el triunfo correspondía a quien obtuviera el 50% más uno de los votos. En la segunda vuelta electoral, Fujimori, apoyado por el APRA y la izquierda, obtuvo 4.489.897 votos (62,4%) superando contundentemente a Vargas Llosa, que obtuvo 2.708.291 votos (37,6%). No obstante, el Fredemo obtuvo la primera mayoría parlamentaria en el Congreso: 83 representantes (21 senadores y 63 diputados), aunque no la mayoría absoluta. 

Se atribuyó la derrota del Fredemo, al sinceramiento de parte de Vargas Llosa al anunciar la aplicación de un shock económico para estabilizar la economía, algo que fue hábilmente explotado por los apristas, que difundieron un spot televisivo que mostraba el supuesto efecto devastador de tal medida, lo que espantó sin duda a muchos electores. Otra razón sería la desenfrenada campaña electoral de los candidatos al parlamento del Fredemo, que saturaron con sus spots y avisos los medios de comunicación, haciendo despliegue de un descarado derroche, lo que indudablemente debió molestar al ciudadano común, en medio de la grave crisis económica que afrontaba el país. También hubo muchos que reprocharon a Vargas Llosa su supuesta arrogancia y el hecho de que se aliara con partidos tradicionales, que ya habían tenido un paso nada exitoso por el poder.

Luego de las elecciones, Vargas Llosa se fue a Europa y el Fredemo se disolvió. Tanto Acción Popular como el Partido Popular Cristiano continuaron su vida política, en cambio el Movimiento de Bases Hayistas y el Movimiento Libertad, tras el autogolpe de 1992, se disolvieron en 1993. Una vez en Europa, Vargas Llosa tomó la doble nacionalidad (a la peruana le sumó la española) y posteriormente publicó su libro "El pez en el agua", donde relata su participación en la vida política peruana (y años después ganó el Premio Nobel de Literatura en el 2010 por el conjunto de su obra).



</doc>
<doc id="133024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133024" title="MNR">
MNR

La sigla MNR puede corresponder a: 


</doc>
<doc id="133025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133025" title="FIS">
FIS

FIS es un acrónimo que puede referirse a:



</doc>
<doc id="133026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133026" title="MSP">
MSP

Las siglas MSP pueden designar:

</doc>
<doc id="133028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133028" title="FFS">
FFS

FFS son las siglas de:

</doc>
<doc id="133029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133029" title="RCD">
RCD

El acrónimo RCD puede corresponder a:


</doc>
<doc id="133030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133030" title="PT">
PT

PT, Pt o pt puede significar:



</doc>
<doc id="133040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133040" title="Guerra civil argelina">
Guerra civil argelina

La guerra civil argelina, conocida también en francés como la "décennie noire" (Década Negra), "décennie du terrorisme" (Década del Terrorismo), o los "années de plomb" (Años de Plomo), "années de braise" (Años de las Brasas) fue un conflicto armado librado entre el gobierno argelino y varios grupos rebeldes islamistas que empezó a finales de 1991 y fue reducido hasta finalizarse progresivamente entre 1999 y 2002. El número de muertes se estima entre 150.000 y 200.000, entre las que se cuentan más de 70 periodistas, ya sea por las fuerzas del estado o por los rebeldes islamistas. El conflicto terminó con la victoria del gobierno tras la rendición del Ejército Islámico de Salvación y la derrota de 2002 del Grupo Islámico Armado. No obstante, en la actualidad se siguen produciendo conflictos de baja intensidad en algunas zonas.

El conflicto empezó en diciembre de 1991 cuando el gobierno canceló las elecciones legislativas nacionales tras la primera ronda, en la que quedó de manifiesto que ganaría el Frente Islámico de Salvación (FIS), aduciendo que el FIS terminaría con la democracia. Tras la expulsión del FIS y el arresto de miles de sus miembros, sus partidarios empezaron una guerra de guerrillas contra el gobierno y sus partidarios. Los principales grupos rebeldes que lucharon contra el gobierno fueron el Movimiento Islámico Armado (MIA), fuerte en las montañas y el Grupo Islámico Armado (GIA), fuerte en los pueblos. Las guerrillas empezaron marcándose como objetivo el ejército y la policía de Argelia, pero al poco tiempo algunos grupos empezaron a atacar también a civiles. En 1994 cuando las negociaciones entre el gobierno y los líderes del FIS encarcelados alcanzaron su clímax, el GIA declaró la guerra al FIS y a sus partidarios, mientras que el MIA y varios grupos menores se reagruparon y declararon su lealtad al FIS, pasando a llamarse Ejército Islámico de Salvación (AIS). Esto dio paso a una guerra a tres bandas.

Poco después se interrumpieron las negociaciones y se celebraron elecciones en las que obtuvo la victoria el candidato del ejército, el general Liamine Zéroual. Se intensificó el conflicto entre el GIA y el AIS. Durante los años siguientes el GIA llevó a cabo una serie de masacres que tenían como objetivo vecindarios o pueblos enteros. Algunas evidencias sugieren también la participación de las fuerzas gubernamentales en estos hechos (o al menos la omisión de ayuda por su parte). Las masacres alcanzaron su punto álgido en 1997, en las fechas cercanas a las elecciones al parlamento, en las que obtuvo la victoria un nuevo partido favorable al ejército, la Unión Democrática Nacional (RND). El AIS, atacado desde ambos flancos, optó por declarar el alto el fuego unilateral al gobierno en 1997, mientras que el GIA se desmembró en varios grupos a causa de las objeciones internas a las masacres. En 1999, tras la elección del nuevo presidente, Abdelaziz Bouteflika, una nueva ley declaró la aministía a la mayoría de las guerrillas lo que resultó en el “arrepentimiento” (pues ese nombre tomó) de muchos combatientes y su retorno a su antigua vida. La violencia disminuyó sustancialmente, con la victoria del gobierno. Los restos del GIA fueron acosados y atrapados en el curso de los dos años siguientes, y en 2002 ya habían desaparecido prácticamente.

Sin embargo, un grupo escindido del GIA, el Grupo Salafista para la Predicación y el Combate (GSPC) surgido de los bordes de Cabilia, se formó para disociarse de las masacres. Sin embargo, a pesar de su repudio inicial por los ataques a no combatientes “...finalmente volvieron a matar civiles” y, en octubre de 2003 mostraron públicamente su apoyo a Al-Qaeda. La GSPC rechazó la amnistía y continuó luchando, aunque muchos combatientes se rindieron. Aunque 2006 sus dispersas acciones bélicas—principalmente en las montañas del este—son el único resto que queda de la lucha en Argelia, no parece cercano el final de la violencia.

A finales de 1987 el régimen socialista de partido único que gobernaba Argelia desde la década de 1960 parecía que no se sostendría durante mucho tiempo más. El gobierno dependía seriamente de que el petróleo se mantuviese en precios altos, así que cuando, en 1986, el precio del barril descendió de US$30 a US$10 la economía de planificación se vio comprometida y cundieron la escasez y el desempleo. En octubre de 1988 (“Octubre Negro”), hubo manifestaciones masivas contra el presidente Chadli Bendjedid en muchas ciudades argelinas. El ejército disparó a los manifestantes, matando a varios y e hiriendo a muchos otros. En estas condiciones, los movimientos islamistas fueron ganando adeptos.

La respuesta del presidente fue avanzar hacia la reforma. En 1989 introdujo una nueva constitución que desestabilizaba al partido gobernante, el Frente de Liberación Nacional (FLN), no mencionaba el socialismo y prometía “libertad de expresión, asociación y asamblea”. A final de año varios ya habían florecido varios partidos políticos y habían sido reconocidos por el gobierno, entre los que se encontraba el Frente Islámico de Salvación (FIS).

El FIS incorporaba a un amplio espectro de la opinión islamista, lo que quedaba de manifiesto en el distinto perfil de sus dos líderes. Su presidente Abbassi Madani, un profesor y exluchador en la Guerra de la Independencia que representaba un conservadurismo religioso relativamente moderado y conectaba simbólicamente al partido con la lucha por la independencia, la fuente tradicional de prestigio del Frente de Liberación Nacional; expresó tibiamente su apoyo a la democracia y rechazó la idea de que fuese incompatible con la "shari'a".

El FIS rápidamente pasó a ser de largo el mayor partido islámico, con una amplia base de seguidores que provenían sobre todo de las grandes urbes. En 1990 arrasaron en las elecciones locales, en las que alcanzaron un 54% de los votos. La Guerra del Golfo, en la que se opusieron a la Operación Tormenta del Desierto más intensamente que el gobierno, le granjeó aún más partidarios.

En mayo de 1991 el FIS proclamó una huelga general para protestar contra la reasignación de los distritos electorales, que consideraron una forma de fraude electoral. La huelga fue un fracaso, pero la enorme manifestación que el FIS organizó en Argel fue muy efectiva; el FIS consiguió que le prometieran elecciones parlamentarias justas a cambio de la disolución de la huelga. Poco después, el gobierno, alarmado, arrestó a Madani y a Belhadj junto con varios miembros de bajo rango. El partido, sin embargo, seguía siendo legal, y el liderazgo recayó en Abdelkader Hachani.

El auge del partido continuó. Finalmente decidió participar en las siguientes elecciones tras expulsar a los que disentían, como Said Mekhloufi, que pidió acciones directas contra el gobierno. A finales de noviembre islamistas armados conectados con el extremista Takfir wal Hijra atacaron un puesto fronterizo en Guemmar en una acción que presagiaba el conflicto que estaba por llegar. Por lo demás prevaleció una calma tensa. El 26 de diciembre el FIS ganó fácilmente la primera ronda de las Elecciones a la Asamblea Nacional argelina de 1991 con un 48% de los votos emitidos. Consiguieron 188 de los 232 escaños en juego. El gobierno del FIS parecía inevitable.

El ejército consideró este resultado inaceptable. El FIS había amenazado abiertamente al poder gobernante, acusándolo de antipatriótico, profrancés y económicamente corrupto. Además, los líderes del FIS discrepaban sobre la deseabilidad de la democracia, y algunos se declararon temerosos acerca del de cómo sería el gobierno del FIS.

El 11 de enero de 1992 el ejército canceló el proceso electoral, forzando al presidente Chadli Bendjedid a dimitir y trayendo al luchador por la independencia exiliado Mohammed Boudiaf para que ejerciera de presidente. También fueron arrestados muchos miembros del FIS: 5.000 según el ejército, 30.000 según el FIS, incluyendo a Abdelkader Hachani; tantos que las cárceles no tenían espacio suficiente para albergarlos a todos, así que se montaron campos para los arrestados en el desierto del Sáhara. Existía el peligro de ser arrestado por llevar barba, pues la mayoría de los simpatizantes del FIS lo hacía. Se declaró el estado de emergencia y se suspendieron muchos derechos constitucionales. Todas las manifestaciones fueron extinguidas. Algunas organizaciones defensoras de los derechos humanos como Amnistía Internacional informaron del uso frecuente de la tortura y de la retención de sospechosos sin cargos ni juicio. Finalmente, el gobierno disolvió el FIS el 4 de marzo.

Muchos de los activistas del FIS que quedaron en libertad se lo tomaron como una declaración de guerra. Tanto dichos activistas como algunos islamistas demasiado radicales para el FIS se encaminaron a las colinas con cualquier arma a su alcance y se hicieron guerrilleros. Sus primeros ataques a las fuerzas de seguridad, soldados y policías, (sin contar el incidente de Guemmar) empezaron poco después del golpe de estado. Como había ocurrido en las guerras precedentes, las guerrillas se establecieron casi exclusivamente en el norte de Argelia, donde la maleza y los bosques les favorecían y en ciertas áreas de las ciudades. Por otra parte, el Sahara, escasamente poblado pero rico en petróleo permaneció en paz durante casi todo el conflicto, así que la principal fuente de ingresos del gobierno no se vio afectada.

La situación se volvió más tensa a causa de la crisis económica, que se agravó más aquel año cuando se retiraron los ya duraderos subsidios para comida. Muchos tenían sus esperanzas puestas en la incorrupta figura de Boudiaf, esperanzas que se desvanecieron cuando éste cayó muerto disparado por uno de sus guardias de seguridad a finales de junio. Poco después Abbassi Madani y Ali Belhadj fueron condenados a 12 años de cárcel.

Para el 20 de agosto era evidente que algunas guerrillas estaban empezando a considerar a los civiles corrientes, así como a los gobernantes, como objetivos: el estallido de una bomba en aeropuerto de Argel acabó con 9 muertos y 128 heridos. El FIS condenó el atentado junto con el resto de partidos mayoritarios, pero su influencia sobre las guerrillas no era tan grande.

Parece que los combates iniciales fueron liderados por el pequeño grupo extremista Takfir wal Hijra, asociado con antiguos combatientes afganos. Sin embargo, el primer movimiento armado, que apareció inmediatamente tras el golpe de estado, fue el Movimiento Islámico Armado (MIA). Este movimiento estaba liderado por el antiguo soldado Abdelkader Chebouti, un islamista de vieja data que se había mantenido a distancia del FIS durante el proceso electoral. En febrero de 1992 el exsoldado, excombatiente afgano y ex responsable de seguridad del FIS Said Mekhloufi fundó el Movimiento por un Estado Islámico (MEI). Los diferentes grupos se reunieron varias veces para unir sus fuerzas, que resultaron en la aceptación del liderazgo Chebouti en teoría. En la última reunión, que tuvo lugar en Tamesguida el 1 de septiembre, Chebouti expresó preocupación por la falta de disciplina del movimiento, y particularmente de que el ataque al aeropuerto de Argel, que él no había aprobado, pudiera alejar a partidarios. Takfir wal Hijra y los “afganos” (liderados por Noureddine Seddiki) respondieron aceptando unirse al MIA. Sin embargo, la reunión fue interrumpida por las fuerzas de seguridad, lo que provocó sospechas que impidieron la celebración de nuevas reuniones.

El propio FIS montó una red clandestina, con periódicos ilegales e incluso con una emisora de radio mediante la que, a partir de 1992, se empezaron a emitir declaraciones oficiales desde el extranjero. Sin embargo, en esta etapa las opiniones de los movimientos de la guerrilla sobre el FIS estaban mezcladas. Una facción significativa, liderada por los “afganos”, consideraban la actividad política de partidos como inherentemente alejada del islam, y por tanto rechazaban las declaraciones del FIS.

En enero de 1993, Abdelhak Layada declaró que su grupo era independiente del de Chebouti. Esta nueva facción recibió el nombre de Grupo Islámico Armado (GIA). Sus partidarios eran más numerosos en Argel, sus suburbios y en otros entornos urbanos. Adoptaron una línea dura, opuesta tanto al gobierno como al FIS, pues afirmaban que “el pluralismo político es igual a sedición” y formulando amenazas de muerte contra varios líderes del FIS y el MIA. Era mucho menos selectivo que el MIA, que insistía en el entrenamiento ideológico; en consecuencia sufrió la infiltración de miembros de las fuerzas armadas, lo que redundó en rápidos cambios de liderazgo a medida que los jefes fueron siendo asesinados.

En 1993 se ampliaron las diferencias entre los movimientos guerrilleros. El MIA y el MEI intentaron desarrollar una estrategia militar contra el estado, atacando a las fuerzas de seguridad y saboteando o usando bombas contra las instituciones estatales. Sin embargo, desde el principio, el GIA, fuerte en las áreas urbanas, pidió y llevó a cabo la muerte de cualquiera que apoyase al estado, lo que incluía a los funcionarios públicos. Asesinaron a periodistas e intelectuales como Tahar Djaout, bajo la justificación de que “los periodistas que luchan contra el islam mediante la pluma perecerán por la espada”. Pronto redoblaron sus ataques al marcarse como objetivo también a los ciudadanos que rechazaban vivir bajo sus prohibiciones, y en 1993 empezaron a matar extranjeros, actos que justificaron al declarar que “cualquiera que exceda el periodo [un plazo de un mes en Argelia] será el responsable de su repentina muerte”. Tras el escándalo provocado por las primeras muertes casi todos los extranjeros abandonaron el país. Además, la emigración—a menudo ilegal—de argelinos se incrementó sustancialmente. Al mismo tiempo, el número de visados concedidos a argelinos por otros países disminuyó seriamente.

La violencia continuó durante 1994 a la vez que mejoraba la situación económica; tras negociar con el FMI el gobierno consiguió cumplir los plazos de pago de su deuda gracias a ganancias financieras inesperadas y más adelante obtuvo 40.000 millones de francos que aportó la comunidad internacional para respaldar su liberalización económica. Cuando se hizo obvio que los combates se alargarían se nombró al General Liamine Zéroual presidente del Alto Consejo de Estado. Se consideró que pertenecía a la facción "dialoguiste" del ejército, en lugar de a la "éradicateur". Poco después de jurar el cargo empezó negociaciones con los líderes encarcelados del FIS y liberó a algunos prisioneros para animarlas. Las conversaciones dividieron el espectro político: los partidos mayores, especialmente el FLN, socialista, y los también socialistas de Kayble, el FFS, continuaron apoyando las negociaciones, mientras que otras fuerzas—especialmente la Unión General de Trabajadores Argelinos (UGTA), pero también algunos grupos menores de izquierdistas y feministas como los laicistas RCD—se alinearon con los “erradicadores”. Ciertos misteriosos grupos paramilitares progubernamentales, como la Organización de Jóvenes Argelinos Libres (OJAL), aparecieron y empezaron a atacar a civiles islamistas. El 10 de marzo de 1994 más de 1.000 prisioneros (principalmente islamistas) escaparon de la prisión de Tazoult, acto que fue considerado un éxito completo de las guerrillas. Posteriormente los partidarios de las teorías conspirativas sugerirían que fue planeado para facilitar a las fuerzas de seguridad su infiltración en el GIA.

Mientras tanto, bajo el mando de Cherif Gousmi (su líder desde marzo), el GIA pasó en 1994 a ser la guerrilla más fuerte. En mayo el FIS sufrió un aparente varapalo, pues varios de sus líderes que no estaban en prisión, junto con Said Makhloufi, del MEI, se unieron al GIA. Dado que el GIA les llevaba amenazando de muerte desde 1993 esto sorprendió a muchos observadores que interpretaron este cambio como el resultado de disputas internas del FIS o como un intento de virar la trayectoria del GIA desde dentro. El 26 de agosto el GIA llegó a proclamar el califato de Argelia con Goumi como califa. Sin embargo, al día siguiente, Said Mekhloufi anunció su retirada del GIA declarando que el GIA se había desviado del islam y que su califato era un intento del exlíder del FIS Mohammed Said de tomar el control del GIA. El GIA continuó atacando a sus objetivos habituales, como artistas como Cheb Hasni, y a finales de agosto empezaron con una nueva práctica: amenazar con incendiar escuelas insuficientemente islámicas.

Las guerrillas leales al FIS, temerosas de quedar marginadas, intentaron unir sus fuerzas. En julio de 1994 el MIA, junto con lo que quedaba la MEI y otros grupos más pequeños se unieron en el Ejército Islámico de Salvación (un término que se había empleado previamente en general para referenciar a las guerrillas partidarias del FIS), declarando su apoyo al FIS y fortaleciendo de esta forma su posición en las negociaciones. A finales de 1994 controlaban más de la mitad de las guerrillas del este y el oeste, pero apenas un 20% de las centrales, junto a la capital, los dominios del GIA. Emitieron comunicados en los que condenaban los ataques indiscriminados del GIA a mujeres, periodistas y otros civiles “no involucrados en la represión” y atacaron las amenazas de incendio a escuelas del GIA.

A finales de octubre el gobierno anunció el fracaso de las negociaciones con el FIS. Zéroual se embarcó en un nuevo plan: convocó elecciones presidenciales para 1995, ascendió a “erradicacionistas” como Lamari en el ejército y organizó ""milicias de autodefensa"" en los pueblos para combatir a las guerrillas. A finales de 1994 la violencia se recrudeció. Durante el año se había incrementado el aislamiento de Argelia: la mayoría de agencias de prensa extranjeras, como Reuters abandonaron ese año el país; la frontera con Marruecos se cerró y las principales líneas aéreas extranjeras cancelaron sus conexiones con el país. El hueco resultante en la cobertura de las noticias empeoró aún más a causa de la orden gubernamental de junio de impedir a los medios argelinos que informasen de noticias relacionadas con el terrorismo no cubiertas por la prensa oficial.

Unos pocos líderes del FIS, entre los que se encontraba Rabah Kebir, se habían exiliado al extranjero. A raíz de la invitación de la comunidad de Sant'Egidio, establecida en Roma, en noviembre de 1994, empezaron a negociar con otros partidos de la oposición, tanto islamistas como laicos (FLN, FFS, FIS, MDA, PT, JMC). El resultado fue un acuerdo conjunto, que firmaron el : la Plataforma Sant'Egidio. Este acuerdo suscribía un conjunto de principios: el respeto por los derechos humanos y la democracia multipartido, el rechazo de la dictadura y el gobierno del ejército, el reconocimiento del islam y de las identidades étnicas de los pueblos árabe y bereber como aspectos esenciales de la identidad nacional argelina, la petición de libertad para los líderes del FIS y el fin de las torturas y homicidios extrajudiciales por parte de todos los bandos. Para sorpresa de muchos, incluso Ali Belhadj apoyó este acuerdo, lo que significaba que el FIS se había alineado con el resto de partidos de la oposición. Sin embargo, faltaba una firma crucial: la del gobierno. A consecuencia de esta falta el efecto de la plataforma se vio afectado —aunque unos aseguran que, en palabras de Andrea Riccardi, que organizó las negociaciones para la comunidad de Sant'Egidio, “la plataforma hizo que los militares argelinos abandonaran la jaula de la confrontación militar y les forzó a reaccionar con un acto político”— las elecciones presidenciales de 1995. En los siguientes meses murió un centenar de prisioneros islamistas en el motín de la prisión de Serkadji y el ejército argelino tuvo un gran éxito en la batalla de Ain Defla, en la que murieron cientos de guerrilleros.

Cherif Gousmi fue sucedido finalmente por Djamel Zitouni en el liderazgo del GIA. Zitouni llevó los ataques a civiles hasta suelo francés al secuestrar el vuelo 8969 de Air France a finales de diciembre de 1994 y continuó con atentados terroristas en Francia durante 1995. En Argelia procedió de la misma forma, con coches bomba y el asesinatos a músicos, deportistas, mujeres sin velo, además de sus víctimas usuales. Incluso en esta etapa, la aparentemente contraproducente naturaleza de muchos de sus ataques arrojaron dudas (avivadas por los miembros del FIS en el extranjero) sobre si el grupo sufría una fuerte infiltración de los agentes secretos argelinos. La región al sur de Argel, en particular, quedó bajo el dominio del GIA, que la denominaba “zona liberada”. Más tarde recibiría el nombre de ""Triángulo de la Muerte""..

Se incrementó el número de combates entre el AIS y el GIA, que además siguió amenazando de muerte a líderes del FIS y del AIS, y asesinó al fundador del FIS, Abdelbaki Sahraoui, en París. En este punto las fuentes extranjeras estimaron en 27.000 el total de muertos hasta entonces.

Tras la ruptura de las negociaciones con el FIS el gobierno decidió celebrar elecciones presidenciales. El Liamine Zéroual fue elegido presidente con un 60% de los votos en unas elecciones en las que participaron muchos candidatos, incluyendo a los islamistas Mahfoud Nahnah (25%) y Noureddine Boukrouh (<4%), y al laicista Said Sadi (10%), pero que en cambio excluían al FIS, en las que se registró una alta participación (oficialmente del 75%, número confirmado por la mayoría de observadores) a pesar de las llamadas a la abstención del FIS, FFS y el FLN y las amenazas del GIA de matar a cualquiera que votase (mediante el eslogan “un voto, una bala”). Se celebraron entre altas medidas de seguridad, con movilizaciones masivas durante el período inmediatamente anterior al día de las elecciones. Los observadores extranjeros de la Liga Árabe, la ONU y la Organización para la Unidad Africana no expresaron objeciones de importancia. Aunque algunos dijeron que había habido fraude, en general los extranjeros consideraron las elecciones como bastante libres y los resultados razonablemente plausibles, dado el limitado número de elecciones disponibles.

Zéroual proclamó a en 1996 una nueva constitución en la que fortalecía sustancialmente el poder del presidente y añadía una segunda cámara parte de cuyos miembros serían electos y la otra parte nombrados por el presidente. En noviembre de 1996 el texto pasó un referéndum nacional; aunque el porcentaje de aprobación fue oficialmente del 80% este resultado fue considerado poco plausible.

Las maniobras políticas del gobierno se combinaron con un incremento sustancial en el entrenamiento de las milicias progubernamentales. Las “milicias de autodefensa”, frecuentemente denominadas también “patriotas”, consistían en ciudadanos de confianza entrenados y armados por el ejército, se fundaban en los pueblos junto a las zonas de actividad guerrillera y se las promocionaba desde la televisión nacional. El programa tuvo una acogida desigual dependiendo de la zona del país, pero fue recibido cada vez con mejores ojos, sobre todo tras las masacres de 1997.

Los resultados de las elecciones fueron un revés para los grupos armados, que experimentaron un significativo número de deserciones tras las mismas. El Rabah Kebir, del FIS, respondió al cambio aparente en el sentir popular adoptando un tono más conciliador hacia el gobierno, hecho que recibió la condena de algunas facciones del partido y del AIS. El GIA estaba sacudido por los desacuerdos internos; poco después de las elecciones sus líderes mataron a los líderes del FIS que se habían unido al FIA, acusándoles de intentar hacerse con el poder. Esta purga aceleró la desintegración del GIA: las facciones de Mustapha Kartali, Ali Benhadjar y Hassan Hattab empezaron desde finales de 1995 a rechazar el liderazgo de Zitouni, aunque no se separarían oficialmente hasta más tarde. En diciembre el GIA mató al líder del AIS en Argelia central, Azzedine Baa, y en enero prometieron luchar contra el AIS, lo que hicieron particularmente en el oeste. Los combates a gran escala entre ambos grupos pasaron a ser habituales.

En julio de 1996 el líder del GIA, Djamel Zitouni (1964-1996), fue asesinado por una de las facciones disidentes ex GIA, tras lo que fue sucedido por Antar Zouabri, que demostraría ser más sangriento.

En las elecciones legislativas el 5 de junio en 1997 alcanzó la victoria la Unión Nacional Democrática (RND), un nuevo partido creado en 1997 por los partidarios de Zéroual, que consiguió 156 de los 380 escaños, seguido por el Movimiento de la Sociedad por la Paz (MSP) —pues se pidió a Hamás que cambiase su nombre— y el FLN con más de 60 escaños cada uno. Las opiniones que suscitaron estas elecciones fueron variadas: la mayoría de partidos de la oposición se quejó formalmente, y el éxito del RND, un partido tan reciente, provocó extrañeza. El RND, FLN y el MSP formaron un gobierno de coalición con Ahmed Ouyahia como primer ministro. Hubo indicios de un reblandecimiento con el FIS: Abdelkader Hachani fue liberado y Abbassi Madani fue puesto bajo arresto domiciliario.
En este punto, sin embargo, apareció un nuevo problema. Desde abril (masacre de Thalit), Argelia se vio sacudida por masacres muy sangrientas. Hasta entonces habían ocurrido masacres, pero siempre menores a las de 1997 y 1998. Las guerrillas del GIA, marcándose como objetivo pueblos o vecindarios enteros y sin hacer distinciones por razones de sexo o edad mataron a decenas y en ocasiones centenares de civiles. Estas masacres se siguieron produciendo hasta finales de 1998 y cambiaron la situación política considerablemente. Las áreas al sur y el este de Argelia, baluartes del FIS en 1991 sufrieron las peores carnicerías. La masacre de Rais y la de Benthala impresionaron particularmente a la opinión pública extranjera. Se destripaba a mujeres embarazadas, se desmembraba a niños o se les estrellaba contra la pared, se cortaban los miembros de los hombres un por uno, y, en su retirada secuestraban a mujeres para retenerlas como esclavas sexuales. Aunque esta cita de Nesroullah Yous, un superviviente de Bentalha, puede que sea una exageración, expresa la actitud de los atacantes:

La responsabilidad del GIA en estas masacres no está disputada; se atribuyeron la autoría de las masacres de Rais y Benthala —denominaron a la matanza “ofrenda a Dios” y a las víctimas partidarios “impíos” de los tiranos en un comunicado de prensa— y esta política de masacrar civiles fue citada por el Grupo Salafista para la Predicación y el Combate como una de las razones principales para separarse del GIA. En esta etapa habían adoptado aparentemente una ideología "takfirista", pues creían que prácticamente todos los argelinos que no luchaban activamente contra el gobierno estaban corruptos hasta el punto de ser "kafir", y podían ser matados con impunidad. En un comunicado no confirmado, Zouabri, declaró que “excepto los que están con nosotros, todos los demás son apóstatas y merecen morir”.

Por otra parte, tanto en Rais como en Benthala los supervivientes aseguraron que el ejército llegó a las masacres mientras éstas ocurrían, pero se quedaron al margen de la zona, incluso impidiendo en algunos casos a los ciudadanos escapar de sus atacantes.
En algunos casos, de acuerdo con los informes de Amnistía Internacional y el Human Rights Watch(por ejemplo en Rais, Benthala, Si Zerrouk y Beni-Messous), había barracones del ejército a unos pocos cientos de metros de los pueblos, pero no hicieron nada para parar la matanzas.. En Rais, algunos testigos aseguraron haber identificado sus atacantes como guerrillas locales y sus simpatizantes (en un caso, de acuerdo con Zazi Sadou, incluso un miembro electo del FIS fue visto entre los atacantes), aunque los testigos de Benthala dijeron que no habían reconocido a los asaltantes como guerrilleros locales. En algunos casos se ha sugerido que el GIA se vio impulsado a cometer la masacre por la adscripción de ciudadanos al programa de autodefensa, lo que veían como evidencia de la deslealtad,; en otros que la rivalidad con otros grupos (por ejemplo la facción de Mustafa Kartali) fueron la causaen otros, la rivalidad con otros grupos (como la facción de Mutafa Kartali) desempeñó un papel. En algunos casos— la masacre de Sidi Hamed—los periódicos argelinos acusaron al AIS, a pesar de que rechazaron tener nada que ver.

Por aquella época, gente que decía ser tránsfugas de los servicios de seguridad del ejército (como Habib Souaidia), y que habían huido a países occidentales declararon que los propios servicios secretos habían cometido algunas de las masacres Este y otros testimonios despertaron sospechas de que el estado estaba colaborando con, o incluso controlando, de alguna manera, el GIA (en particular mediante la infiltración de los servicios secretos)—una teoría difundida por Nesroullah Yous y el propio FIS. Estas sospechas provocaron respuestas furibundas en algunos barrios de Argelia, y han sido rechazada por muchos académicos aunque otros las consideran plausibles Robert Kaplan, en "Atlantic Monthly", rechazó las insinuaciones de que el gobierno estuviera involucrado en las masacres: “Para la gente que ha estado siguiendo la evolución de Argelia, la asunción de que siniestros contubernios del estado argelino estuvieron involucrados en los asesinatos y las masacres es un libelo.

El AIS, que en estos momentos se encontraba en una guerra total contra el GIA y el gobierno se encontró en una posición insostenible. El GIA parecía un enemigo más inmediato, y sus miembros expresaron el temor de que se les atribuyeran las masacres —que habían condenado más de una vez-. El 21 de septiembre de 1997 el líder del AIS, Madani Mezrag, ordenó un alto el fuego unilateral e incondicional a partir del 1 de octubre, para “desvelar al enemigo que se encuentra tras esas abominables masacres”. El AIS se situó de esta forma fuera de la ecuación política y redujo la lucha a un combate entre el gobierno, el GIA y los diversos grupos que se iban escindiendo del GIA. la Liga Islámica para la Da'wa y la Jihad (LIDD), formada en febrero de 1997 y leal al FIS se alineó con el AIS y respetó el mismo alto el fuego. Durante los meses siguientes el AIS negoció la amnistía para sus miembros.

Tras recibir una fuerte presión internacional para que actuase, la Unión Europea envió dos delegaciones, una de ella liderada por Mário Soares, en la primera mitad de 1998, para visitar Argelia e investigar las masacres. Sus informes acusaron a los grupos armados islamistas. Las ciudades se volvieron más seguras pronto, aunque las masacres continuaron en las zonas rurales. La política del GIA de masacrar civiles ya había provocado una división entre sus comandantes, pues algunos rechazaban esta política. El 14 de septiembre de 1998 este desacuerdo se formalizó con la formación del Grupo Salafista para la Predicación y el Combate (GSPC), con base en las montañas al oeste de Cabilia y liderados por Hassan Hattab.

El 11 de septiembre Zéroual sorprendió a los observadores al anunciar su dimisión. Se prepararon nuevas elecciones y el 15 de abril de 1999 el exluchador por la independencia Abdelaziz Bouteflika, respaldado por el ejército, fue elegido presidente con, de acuerdo los datos oficiales, el 74% de los votos. El resto de los candidatos se habían retirado poco antes alegando su preocupación por los fraudes electorales. Bouteflika continuó las negociaciones con el AIS y el 5 de junio el AIS aceptó, en principio, disolverse. Bouteflika más tarde perdonó a numerosos prisioneros islamistas encerrados por faltas menores y decretó la Ley de Armonía Civil, una ley que permitía a los combatientes islamistas no culpables de asesinato ni violación escapar a toda persecución si se entregaban, ese mismo año cerca de 5.000 guerrilleros se acogieron a la ley.Esta ley fue aprobada finalmente en referendo el 16 de septiembre de 1999 y numerosos combatientes, entre ellos Mustafa Kartali, se aprovecharon de ella al entregarse y volver a su vida normal—enfadando en ocasiones a los que habían sufrido por las guerrillas. Los líderes del FIS expresaron su disgusto con los resultados, pues creían que el AIS había dejado de luchar sin resolver nada; pero su portavoz principal fuera de la prisión, Abdelkader Hachani, fue asesinado el 22 de noviembre. La violencia disminuyó, aunque no cesó por completo, y Argelia empezó a recobrar la sensación de normalidad.

El AIS se desbandó totalmente tras el 11 de enero de 2000, tras negociar una amnistía especial con el gobierno. El GIA, desgarrado por las escisiones y las deserciones y denunciado por todos los bandos, incluso los islamistas, fue destruido lentamente por las operaciones del ejército de los años siguientes; en el momento de la muerte de Antar Zouabri a principios de 2002 estaba prácticamente desarticulado. Los esfuerzos del gobierno recibieron un espaldarazo tras atentados del 11 de septiembre de 2001. La simpatía del gobierno estadounidense por el gobierno argelino se incrementó, y la expresó mediante acciones como congelar los activos del GIA y el GSPC y abastecer al ejército de sistemas de visión infrarroja.

Tras el declive del GIA, el GSPC quedó en la situación de grupo rebelde más activo, con unos 300 combatientes en 2003. Continuó una campaña de asesinatos de policías y soldados en su zona, y además consiguió expandirse hacia el Sáhara, donde su división sur, liderada por Amari Saifi (alias “Abderrezak el-Para” el “paracaidista”), secuestró a varios turistas alemanes en 2003 antes de ser forzado a huir a las zonas poco pobladas de Malí, y más tarde a Nigeria y Chad, donde fue capturado. A finales de 2003 el fundador del grupo había sido suplantado por el todavía más radical Nabil Sahroui, que anunció su apoyo total a Al Qaida, fortaleciendo en consecuencia los lazos entre el gobierno de los Estados Unidos y Argelia. Poco después fue asesinado, y sería sucedido por Abou Mossaab Abdelouadoud en 2004

La liberación de los líderes del FIS Madani y Belhadj en 2003 no tuvo ningún efecto observable en la situación, lo que ilustra la confianza que había recobrado el ejército. Este apoyo se amplió en las elecciones presidenciales de 2004, en las que Bouteflika fue reelegido con el 85% de los votos y el apoyo de los dos partidos mayores, además de una facción del tercer partido. Los resultados fueron interpretados como la confirmación de que Bouteflika contaba con un fuerte apoyo popular contra las guerrillas y del fin de la violencia a gran escala.

En septiembre de 2005 se celebró un referendo nacional sobre una propuesta de amnistía del gobierno de Bouteflika similar a la ley de 1999 para terminar con los procesos legales contra individuos que ya no estaban luchando y para compensar a las familias de la gente que habían matado las fuerzas del gobierno. Se dijo que la controvertida Carta por la Paz y por la Reconciliación Nacional obtuvo un 97 de los votos con una participación del 80%. Las condiciones de la campaña en Argelia fueron criticadas en la prensa francesa, en particular en "Le Monde" y "L'Humanité".

La propuesta fue instaurada por decreto presidencial en febrero de 2006 y adoptada el 29 de septiembre de 2006. Un punto particularmente comprometido fue que proporcionaba la inmunidad a los exguerrilleros que se habían rendido (excepto si habían cometido crímenes graves) y el personal del ejército (por cualquier acción “en salvaguarda de la nación”). De acuerdo con el diario argelino "El Khabar" más de 400 guerrilleros del GSPC se rindieron bajo estos términos; las estimaciones del número de miembros del GSPC en 2005 varían desde 300 a 1000. La Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH) se ha opuesto a la amnistía

Lawyer Ali Merabet, por ejemplo, fundador de Somoud, una ONG que reagrupa a familias de desaparecidos, se opuso a la Carta. A menudo se le acusa de jugar el juego de las fuerzas armadas pues al señalar a los islamistas excusaría a las fuerzas de seguridad, responsables, de acuerdo con "Le Monde", de miles de desapariciones.

Las autoridades impidieron el 7 de febrero de 2007 la celebración de un simposio titulado “"Pour la Vérité, la Paix et la Conciliation"“ (Por la verdad, la paz y la conciliación) organizado por el CFDA ("Collectif des familles de disparus en Algérie", Colectivo de familias de desaparecidos en Argelia), SOS Disparus, Djazairouna, la ANFD (Association nationale des familles de disparus) y Somoud. Esta nueva forma de censura de una conferencia que trataba sobre los desaparecidos durante la guerra civil ha sido criticada por Acat-Francia ("Action des Chrétiens pour l'abolition de la torture"), la Federación Internacional de Derechos Humanos (IFHR), y la Organización Mundial Contra la Tortura (WOAT). Además, las críticas a la Carta por la Paz y por la Reconciliación Nacional han sido acalladas por las autoridades empleando varios métodos de intimidación, incluyendo demandas contra defensores de los derechos humanos



</doc>
<doc id="133048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133048" title="Eduardo VI de Inglaterra">
Eduardo VI de Inglaterra

Eduardo VI de Inglaterra (Hampton Court, 12 de octubre de 1537 - Palacio de Greenwich, 6 de julio de 1553) fue rey de Inglaterra e Irlanda desde el 28 de enero de 1547 hasta el día de su muerte en 1553. 

Eduardo, el tercer monarca de la dinastía Tudor, fue el primer gobernante inglés protestante, aunque fue su padre Enrique VIII el que rompió las relaciones con la Iglesia católica.

Fue durante el reinado de Eduardo cuando la Iglesia de Inglaterra inició su proceso de transformación hacia una forma moderada de protestantismo que se conocería en adelante como anglicanismo.

Eduardo nació en Hampton Court el 12 de octubre de 1537, siendo el único hijo varón superviviente del rey Enrique VIII de Inglaterra y de su tercera esposa, Juana Seymour. La reina Juana murió doce días después de dar a luz a causa de fiebres puerperales, el 24 de octubre de 1537. El 25 de febrero de 1548 fue nombrado duque de Cornualles. 

Enrique VIII estuvo encantado con el nacimiento de un hijo varón. Antes había tenido dos esposas, Catalina de Aragón y Ana Bolena, a las que rechazó por ser incapaces de darle un hijo varón. Ambos matrimonios fueron anulados; Ana Bolena fue, además, ejecutada. Las hijas de estos matrimonios –María, hija de Catalina, e Isabel, hija de Ana– fueron declaradas ilegítimas, aunque la última esposa de Enrique VIII consiguió que se reconciliara con ellas y las incluyera en la línea sucesoria después de Eduardo. 

Eduardo fue un niño enfermizo. Se cree que sufría de una forma congénita de sífilis o de tuberculosis. Su fragilidad motivó que Enrique VIII volviera a casarse hasta tres veces más pero sin lograr nueva descendencia. 

La mala salud del príncipe no impidió que recibiera una buena educación. Eduardo fue un niño brillante que logró hablar latín a los siete años y, a los trece, traducír libros en griego. Aprendió también alemán. Eduardo y su sobrina segunda, Juana Grey, estuvieron profundamente unidos.
El rey Enrique VIII murió el 28 de enero de 1547. En su testamento había establecido un consejo de regencia con 16 tutores que actuarían hasta la mayoría de edad de Eduardo. Entre estos tutores destacó Edward Seymour, conde de Hertford. Para validar los deseos de Enrique VIII, los tutores buscaron la confirmación de su cargo por parte de Eduardo.

El 13 de marzo de 1547, Eduardo creó un nuevo consejo de 12 miembros para asistir al consejo de regencia creado por su padre. Además, Seymour dejó de ser considerado “uno entre iguales” y se le permitió obrar sin necesidad de la aprobación del consejo. Había recibido el título de duque de Somerset en el reparto de títulos y honores establecido en el testamento de Enrique VIII y ahora pasó a ser Lord Protector, la persona que realmente dirigía de hecho los destinos de Inglaterra mientras el rey Eduardo desempeñaba un papel meramente ceremonial. Thomas Wriothesley, Lord Canciller desde 1544, recibió el título de conde de Southampton por deseo testamentario de Enrique VIII, pero fue uno de los consejeros que se opuso al ascenso de Seymour y perdió su cargo de canciller y dejó de pertenecer al Consejo Privado.

Una de las primeras acciones del nuevo duque fue la de romper una alianza existente entre Inglaterra y Escocia. A finales de 1547, las tropas inglesas entraron en Escocia. Sin embargo, en 1548 el matrimonio de María, hija del rey Jacobo V, con el delfín Francisco fortaleció la alianza entre Escocia y Francia. El duque de Somerset no podía enfrentarse a la alianza entre Francia y Escocia y su propia posición parecía insegura. Su tío, Thomas Seymour, intentó derrocarlo. La conspiración falló y Thomas Seymour fue ejecutado el 20 de marzo de 1549. Ese mismo año, Francia declaró la guerra a Inglaterra. La popularidad del duque cayó y fue sustituido por John Dudley, conde de Warwick. Lord Warwick no se nombró “Lord Protector” y declaró en cambio la mayoría de edad de Eduardo a los 16 años. En 1550, Lord Warwick consiguió la paz con Francia, entregando los territorios ocupados en Escocia como compensación.

La llegada de Warwick desató la persecución del catolicismo en Inglaterra. Todas las ediciones de la Biblia estaban acompañadas de anotaciones protestantes (especialmente presbiterianas). Se eliminaron todas las imágenes y símbolos católico romanos de las iglesias. Los disidentes religiosos (católico romanos, anabaptistas y heterodoxos) fueron encarcelados y quemados en la hoguera.

Lord Warwick quería aumentar su prestigio, para ello, consiguió que Eduardo lo nombrara duque de Northumberland. Warwick iniciaba así una campaña para desacreditar al anterior Lord Protector, el duque de Somerset. Para ello se informó a los habitantes de Londres de que el duque de Somerset pretendía destruir la ciudad; a Eduardo se le explicó que su antiguo tutor quería derrocarlo, encarcelarlo y hacerse con el trono. En 1551 el duque de Somerset fue juzgado por traición; fue condenado a muerte y ejecutado en enero de 1552.

Eduardo, que en 1553 estaba muriéndose, no obstante fue capaz de fijar su propia sucesión. Habiéndose criado como protestante no deseaba que le sucediera su hermana María (abiertamente católica). Al mismo tiempo, el duque de Northumberland intentó retener su poder. Las dos primeras en la línea de sucesión, María e Isabel, no servían para sus propósitos. Así que fijó su atención en su prima Frances Brandon, sobrina de su padre Enrique VIII. Frances renunció a sus derechos a favor de su hija, Juana Grey. El duque, deseoso de mantener su poder, pactó un matrimonio entre Juana y uno de sus hijos. 

Se estableció una nueva línea de sucesión. En principio, se excluyó a María, Isabel y Juana ya que se consideraba que una mujer no podía regir Inglaterra. Esta decisión no agradó a Northumberland que consiguió cambiarla. La corona pasaría a manos de Juana Grey. María e Isabel quedaban excluidas ya que, oficialmente, eran hijas ilegítimas.

Eduardo comenzó a padecer un fuerte resfriado con fiebre para enero de 1553, y paulatinamente comenzó a empeorar su estado. Jean Scheyfve, embajador del Sacro Imperio, afirmó que sufría mucho en estado febril, sobre todo por la dificultad que tenía para respirar debido a la presión de sus órganos del lado derecho. Para abril, Eduardo se sintió lo suficientemente bien como para pasear en el parque de Westminster y trasladarse hacia Greenwich, pero hacia finales de mes volvió a tener una recaída. El 7 de mayo, se afirmó que su estado había cambiado y los doctores no dudaban en que mejorara: unos días más tarde, el rey presencia un desfile de barcos del río Támesis desde su ventana. Sin embargo, sufrió una nueva recaída el 11 de junio. Scheyfve afirmó que el rey sufría de regurgitaciones frecuentes, y los doctores afirmaban que ya no tenían solución a su estado, ya que se creía que tenía un tumor supurante en un pulmón. Poco después, Eduardo no pudo mantenerse en pie y no tenía suficientes fuerzas para resistir el avance de la enfermedad. A su tutor John Cheke le dijo: "Estoy feliz de morir".

Eduardo hizo su última aparición pública el 1 de julio desde su ventana en el Palacio de Greenwich, horrorizando a quienes lo vieron en su condición "delgada y demacrada". Durante los siguientes dos días, una multitud se acercó al palacio con la intención de volver a ver al rey, pero el día 3 les afirmaron que el rey no saldría debido a las bajas temperaturas. A las 20:00 horas del 6 de julio, Eduardo falleció en Greenwich a los 15 años de edad. Según el legendario relato de John Foxe, sus últimas palabras fueron: "Estoy cansado; Señor ten piedad de mí, y toma mi espíritu"". El 8 de agosto es finalmente enterrado en la Capilla de Enrique VII de la Abadía de Westminster. La ceremonia fue oficiada por el arzobispo Thomas Cranmer siguiendo los nuevos ritos nacidos de la Reforma.

Su muerte se mantuvo en secreto durante unos días para poder preparar la subida al trono de Juana. Las autoridades juraron su fidelidad a la nueva reina el día 10 de julio. Sin embargo, el pueblo no se mostró satisfecho con su nueva gobernante. El 19 de julio, María I de Inglaterra entró en Londres; Juana se vio obligada a entregar la corona. La coronación de Juana fue revocada al considerase que fue fruto de un acto realizado bajo coacción; su sucesión se consideró ilegal.

El duque de Northumberland fue ejecutado mientras que, en principio, se perdonó a Juana. Pero tras la rebelión de Thomas Wyatt, en 1554, Juana fue ejecutada.

Después de la muerte de Eduardo a la edad de quince años, se levantaron rumores de que el rey aún seguía vivo. Aparecieron numerosos impostores que intentaron suplantar la identidad del difunto Eduardo. Estas suplantaciones continuaron durante el reinado de María y el de Isabel. Incluso el escritor estadounidense Mark Twain representó estas suplantaciones en su novela "El príncipe y el mendigo" (1882), en la que Eduardo VI y un joven de baja clase social intercambian su identidad.


</doc>
<doc id="133062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133062" title="Catalina Howard">
Catalina Howard

Catalina Howard (hacia 1523-13 de febrero de 1542) fue reina consorte de Inglaterra desde 1540 hasta 1541 como esposa de Enrique VIII. 

Catalina era hija de Lord Edmund Howard y Joyce Culpeper, además de prima de Ana Bolena (segunda esposa de EnriqueVIII) y sobrina de Thomas Howard, IIIduque de Norfolk, quien era un político prominente en la corte del rey, asegurando a Catalina un lugar en el séquito de la cuarta esposa de Enrique, Ana de Cléveris, gracias a lo cual el monarca se interesó en ella. Ambos contrajeron nupcias el 28 de julio de 1540 en "Oatlands Palace," en Surrey, inmediatamente tras la anulación del matrimonio entre Enrique y Ana, teniendo el rey 49 años y siendo ella apenas una adolescente.

Catalina fue despojada de su título de reina en noviembre de 1541, muriendo decapitada tres meses después acusada de traición por haber cometido adulterio con el primo lejano de su madre Thomas Culpeper.

Catalina era una de las hijas de Lord Edmund Howard y su esposa Joyce Culpeper. Elizabeth Howard, hermana de su padre, era la madre de Ana Bolena, por lo que Catalina era su prima hermana así como tía en segundo grado de Isabel I, hija de Ana y Enrique. Como nieta de Thomas Howard, II duque de Norfolk, Catalina poseía linaje aristocrático, si bien su padre no era rico debido a que era el tercero de 21 hermanos y resultó desfavorecido por no ser el primogénito, siendo su hermano mayor quien heredó toda la fortuna de su padre.

Cuando los padres de Catalina contrajeron nupcias, su madre ya aportaba cinco hijos de su primer matrimonio con Ralph Leigh; con el padre de Catalina procreó seis vástagos más, siendo ella la décima de sus hijos. Con escasos recursos para mantener a su familia, Howard se veía frecuentemente en la obligación de pedir ayuda económica a parientes suyos. Tras el deceso de la madre de Catalina, su padre volvió a casarse dos veces más. En 1531, Howard fue designado controlador de Calaisis (en aquel entonces bajo dominio inglés), siendo depuesto del cargo en 1539 y muriendo en marzo de ese mismo año. Por otro lado, Catalina fue la tercera de las esposas de Enrique VIII en ser miembro de la nobleza inglesa, ya que Catalina de Aragón y Ana de Cléveris eran miembros de la nobleza europea.

Catalina nació posiblemente en Lambeth alrededor de 1523, si bien la fecha exacta se desconoce (algunas fuentes las cuales incluyen registros familiares sugieren que nació entre 1518 y 1524, siendo más probable que naciese cerca de este último año). Poco después de la muerte de su madre (alrededor de 1528), Catalina fue enviada con varios de sus hermanos a vivir bajo el cuidado de la madrastra de su padre, Agnes Tilney, duquesa de Norfolk, quien regentaba una gran casa de huéspedes en "Chesworth House," en Horsham (Sussex), y en "Norfolk House," en Lambeth, donde residían docenas de inquilinos junto con personas a su cargo (generalmente niños de parientes aristócratas empobrecidos). Enviar a niños pequeños con el fin de que fuesen educados y preparados en otros hogares aristócratas en vez de en la casa familiar era algo habitual desde hacía siglos entre la nobleza europea, si bien la supervisión ejercida en "Chesworth House" y en Lambeth era aparentemente laxa. La duquesa viuda solía permanecer en la corte y tuvo, al parecer, poca implicación en la educación de los jóvenes a su cargo.

A causa de la falta de disciplina de la duquesa, Catalina se vio influenciada por algunas jóvenes de mayor edad que permitían el acceso de hombres a los dormitorios, siendo recompensadas con comida, vino y diversos obsequios. Pese a que Catalina no gozaba de la exquisita educación de las otras esposas de Enrique, su habilidad en la lectura y la escritura eran lo suficientemente elevadas para la época. Su carácter era frecuentemente descrito como vivaz, risueño y enérgico, aunque nunca erudito ni devoto. Mostraba, así mismo, gran interés en sus lecciones de baile, si bien solía distraerse durante las mismas y gastar bromas. Además, era muy dada a la cría de animales, particularmente perros.

En la casa de la duquesa en Horsham, alrededor de 1536, Catalina (de 13 años aproximadamente) fue repetidas veces acosada por su profesor de música Henry Mannox (de 36 años de edad), quien con posterioridad proporcionaría pruebas en el proceso contra Catalina. Tanto Mannox como ella confesaron durante la investigación por adulterio haber tenido contacto sexual, aunque nunca practicaron el coito. Durante su interrogatorio, Catalina declaró: «Ante las halagadoras y hermosas persuasiones de Mannox, siendo una niña, lo sufrí en varias ocasiones para que manosease y tocase las partes secretas de mi cuerpo, lo cual no me volvió con honestidad para permitirle ni para exigirle». Sus encuentros con Mannox cesaron en 1538, cuando Catalina se trasladó a la casa de la duquesa viuda en Lambeth. Allí fue cortejada por Francis Dereham, secretario de la duquesa. Supuestamente, ambos se convirtieron en amantes, llamándose mutuamente «marido» y «mujer». Dereham incluso confió a Catalina varios deberes inherentes a una esposa, como cuidar de su dinero cuando él se ausentaba por negocios. Muchas de las compañeras de habitación de Catalina entre las damas de honor y sirvientas de la duquesa eran conocedoras de esta relación, la cual llegó a su fin aparentemente en 1539, cuando la duquesa descubrió el idilio. Pese a ello, Catalina y Dereham se separaron probablemente con la intención de contraer matrimonio tras el regreso de él de Irlanda, acordando ambos un precontrato matrimonial: en caso de haber intercambiado votos antes de proceder a mantener relaciones sexuales, ambos habrían sido considerados como casados a ojos de la Iglesia.

El tío de Catalina, Thomas Howard, encontró un lugar para ella en la corte como dama de compañía de la cuarta esposa del rey, Ana de Cléveris. Gracias a su juventud y atractivo físico, Catalina atrajo muy pronto la atención de Enrique. El monarca había mostrado poco interés en Ana desde el principio, y tras el fracaso de Thomas Cromwell en encontrar una esposa para el rey, Norfolk vio una oportunidad. La familia Howard trató, al parecer, de recrear en Catalina la influencia ganada por Ana Bolena durante su reinado como consorte. De acuerdo con el sacerdote Nicholas Sander, la conservadora y religiosa familia Howard vio posiblemente en la joven Catalina una destacada figura en su lucha por determinación expresa en restaurar la religión católica en Inglaterra. De hecho, el obispo católico Stephen Gardiner entretuvo a la pareja en el Palacio de Winchester con grandes festejos.

A medida que el interés de Enrique por Catalina aumentaba, la influencia de la Casa de Norfolk crecía. Su juventud, belleza y vivacidad cautivaron al monarca, quien declaró que nunca había conocido «algo así en una mujer». En apenas unos meses tras su llegada, Enrique otorgó tierras y regaló lujosas prendas de ropa a Catalina, llamándola el rey su «joya de la feminidad» (el hecho de que el monarca se refierese a Catalina como su «rosa sin espinas» constituye probablemente un mito).

Enrique y Catalina contrajeron matrimonio, oficiado por el obispo de Londres Edmund Bonner, en "Oatlands Palace" el 28 de julio de 1540, mismo día en que Cromwell fue ejecutado. Catalina era apenas una adolescente, mientras que Enrique tenía 49 años de edad, adoptando la joven el lema en francés «"non autre volonté que la sienne"» («ninguna otra voluntad que esta»). El matrimonio fue hecho público el 8 de agosto, llevándose a cabo oraciones en la Capilla Real del Palacio de Hampton Court.

Catalina, a quien Mannox había enseñado a tocar el virginal, era joven, alegre y despreocupada; su juventud le impidió tomar parte en asuntos de Estado y en materias administrativas relativas al mismo. Pese a ello, cada noche Sir Thomas Heneage, sirviente del rey, acudía a sus aposentos para informarle del bienestar de Enrique. No se llevaron a cabo planes para una coronación, aunque Catalina navegó río abajo en la barcaza real hasta la Ciudad de Londres para un saludo de artillería y algunas aclamaciones. La joven reina fue instalada en "Baynard's Castle," produciéndose pocos cambios en la corte, consistentes en la llegada de varios miembros de la familia Howard. Catalina se vestía cada día con prendas de ropa nuevas de estilo francés adornadas con preciosas joyas, destacando el lema «"non autre volonté que la sienne"» decorado con oro alrededor de sus mangas.

La reina logró evitar la plaga que asoló Londres en agosto de 1540 durante la entrada real. El séquito de los monarcas viajó en la luna de miel a Reading, en Berkshire, y a Buckingham. Después de que el chambelán de la reina se emborrachase y mostrase una conducta inapropiada, el rey empezó a padecer de un mal estado anímico hasta su traslado a "Woking Palace," donde su salud mejoró, embarcándose en un espléndido y a la vez costoso festejo para celebrar su matrimonio, con caras reformas en el Palacio de Whitehall. Esto fue seguido a su vez de lujosos obsequios por Navidad en el Palacio de Hampton Court.

Aquel invierno el mal estado anímico de Enrique se incrementó y empezó a mostrarse furioso e irritable. El dolor de sus piernas ulcerosas suponía una agonía para él, lo que dificultó las relaciones en la corte, acusando el monarca a sus consejeros de ser «servidores temporales mentirosos», empezando a su vez a lamentarse por haber perdido a Cromwell. Tras la depresión sufrida en marzo de 1541, su carácter mejoró en la Pascua de aquel año. Respecto a Catalina, se tenía todo dispuesto ante cualquier síntoma de embarazo, informando Marillac el 15 de abril que «si es cierto, que la coronen en Whitsuntide». 

Catalina mantuvo un romance, al parecer, con uno de los cortesanos favoritos del rey, Thomas Culpeper, un joven que «[le] había sucedido en los afectos de la reina» según el testimonio proporcionado por Dereham. Catalina había considerado casarse con Culpeper durante su etapa como dama de compañía de Ana de Cléveris, llamándola él «mi pequeña, dulce tonta» en una carta de amor. Se ha sugerido que en la primavera de 1541 ambos se reunían en secreto, siendo sus encuentros arreglados por la dama de compañía de más edad de Catalina, Jane Bolena, vizcondesa de Rochford, viuda del primo ejecutado de la reina Jorge Bolena, hermano a su vez de Ana Bolena.
Durante la entrada real en otoño, una crisis empezó a delatar la conducta de Catalina. Quienes afirmaban haber sido testigos del temprano despertar sexual de la reina durante su estancia en Lambeth se pusieron en contacto con ella para solicitar favores a cambio de guardar silencio, siendo algunos de estos chantajistas asignados a su corte. John Lascelles, hermano de Mary Lascelles, declaró haber intentado persuadir a su hermana de encontrar un puesto en la cámara real de la reina. No obstante, Mary se había negado a ello, afirmando haber sido testigo de la conducta «ligera» de Catalina el tiempo que ambas vivieron juntas en Lambeth. Supuestamente, John informó de este hecho al arzobispo de Canterbury Thomas Cranmer, el cual procedió a interrogar a Mary, quien declaró que Catalina había mantenido relaciones sexuales bajo la tutela de Agnes Tilney y, por lo tanto, antes de su matrimonio con el rey. Cranmer empleó dicha información para derrocar a sus rivales: la familia católica Norfolk. Jane fue interrogada y, ante el temor a ser torturada, accedió a hablar, declarando que ella se encargaba de vigilar las escaleras traseras cuando Culpeper se escabullía de los aposentos de Catalina. Durante la investigación, una carta de amor escrita con la inconfundible letra de la reina fue hallada en las habitaciones de Culpeper, siendo esta la única carta escrita por Catalina que se conserva actualmente (aparte de su confesión).

No parece probable que el rey ignorase por completo las acusaciones contra su esposa cuando el 1 de noviembre de 1541, Día de Todos los Santos, dispuso que lo encontrasen rezando en la Capilla Real, donde recibió una orden de arresto contra la reina en la cual se detallaban los delitos cometidos por ella. El 7 de noviembre, Cranmer condujo una delegación de consejeros al Palacio de Winchester, en Southwark, con el fin de interrogar a Catalina. El arzobispo encontró a la joven frenética e incoherente, declarando lo siguiente: «La encontré en tal lamento y pesadez como nunca ví en ninguna criatura, de modo que habría compadecido el corazón de cualquier hombre por haberla mirado». Cranmer, preocupado por lo que Catalina pudiese hacer en ese estado, ordenó a los guardias retirar cualquier objeto que la reina pudiese emplear para cometer suicidio.

La existencia de un precontrato entre Catalina y Dereham no solo habría provocado el fin de la unión real, sino que habría permitido a Enrique anular su matrimonio y desterrar a Catalina de la corte, condenándola a la pobreza y la desgracia en vez de a ser ejecutada, aunque no existen evidencias que apoyen que el rey hubiese considerado decantarse por dicha alternativa. Pese a las acusaciones en su contra, Catalina negó firmemente la existencia de ningún precontrato, declarando que Dereham la había violado.

Catalina fue despojada de su título de reina el 23 de noviembre y encerrada en "Syon Abbey," un convento ubicado en Middlesex, donde permaneció durante todo el invierno. Fue obligada por un consejero privado a devolver el anillo de Ana de Cléveris que el rey le había entregado (esta joya constituía un símbolo de sus derechos reales y legales). Aunque el rey estuvo en Hampton Court, Catalina no volvió a verlo en persona nunca más. Por otro lado, pese a las acciones llevadas a cabo en su contra, el matrimonio entre Catalina y Enrique nunca llegó a ser formalmente anulado.

Culpeper y Dereham fueron acusados de alta traición en Guildhall el 1 de diciembre, siendo ambos ejecutados en Tyburn el 10 de diciembre. Culpeper obtuvo el favor del rey y murió decapitado, mientras que Dereham fue colgado, destripado, castrado, descuartizado y decapitado, siendo las cabezas de ambos exhibidas en picas en el Puente de Londres. Varios parientes de Catalina fueron igualmente detenidos y encarcelados en la Torre de Londres, a excepción del duque de Norfolk, quien se había distanciado lo suficiente del escándalo al haberse retirado a Kenninghall para escribir una carta de disculpa, lo cual suponía un acto de humillación por su parte (su hijo, el poeta renacentista Henry Howard, conde de Surrey, siguió contando no obstante con el favor del rey). El duque, consciente de que su familia había caído en desgracia, escribió una carta de disculpa dirigida al rey el 14 de diciembre, excusándose a sí mismo y vertiendo toda la culpa sobre su sobrina y su madrastra. Todos los miembros de la familia prisioneros fueron juzgados, declarados culpables de ocultar la traición y sentenciados a cadena perpetua y a la pérdida de todos sus bienes, si bien con el tiempo serían liberados y sus bienes devueltos. Por su parte, el rey, obeso, se hundió aún más en la morbilidad, complaciendo su apetito por la comida y las mujeres.

La situación de Catalina quedó sumida en la incertidumbre hasta que el Parlamento de Inglaterra introdujo el 29 de enero de 1542 un "bill of attainder" (acto legislativo mediante el cual se condena, a menudo sin juicio, a una o varias personas), el cual fue aprobado el 7 de febrero. El Asentimiento Real por Acto de Comisión 1541 convirtió el delito cometido por Catalina en traición (crimen penado con la muerte) por el hecho de, siendo consorte, no haber revelado su pasado sexual al rey dentro de los primeros veinte días de matrimonio, o por haber incitado a alguien a cometer adulterio con ella. Esto resolvió la cuestión del supuesto precontrato y supuso para Catalina ser inequívocamente culpable (nunca se llegó a celebrar un juicio formal).
Cuando los miembros del Consejo acudieron en su busca, la joven entró al parecer en pánico y profirió sonoros gritos mientras era forzada a subir a la barcaza que la llevaría custodiada hasta la Torre el 10 de febrero, pasando la flotilla bajo el Puente de Londres, donde las cabezas de Culpeper y Dereham se hallaban empaladas (permanecerían allí hasta 1546). Tras atravesar "Traitors’ Gate," Catalina fue conducida a su celda. Al día siguiente, el "bill of attainder" recibió el Asentimiento Real, programándose la ejecución en la Torre Verde para las 7:00 horas del lunes 13 de febrero y siendo los arreglos para el ajusticiamiento supervisados por Sir John Gage como alguacil de la Torre.

La noche previa a la ejecución se cree que Catalina pasó varias horas practicando cómo colocar su cabeza sobre el bloque de decapitación, el cual había sido trasladado a su celda a petición suya. Murió con aparente calma y compostura, aunque según testigos lucía pálida y aterrorizada, requiriendo ayuda para subir al cadalso, desde donde pronunció un discurso describiendo su castigo como «merecido y justo» y pidiendo misericordia para su familia así como oraciones por su alma. Según el floclore popular, sus últimas palabras fueron: «Muero como reina, pero hubiese preferido morir como la esposa de Culpeper». No obstante, ningún testimonio de los testigos de su ejecución informó de algo semejante, declarándose que Catalina pronunció las palabras tradicionales, las cuales consistieron en pedir perdón por sus pecados y en reconocer que merecía «mil muertes» por haber traicionado al rey, quien siempre la había tratado bien. Esto era típico en los discursos de quienes iban a ser ejecutados en aquel entonces, sobre todo con el fin de proteger a sus familias, ya que sus últimas palabras eran reportadas al rey. Catalina tuvo una muerte rápida al haber sido decapitada con un solo golpe de hacha.

Jane Rochford fue ejecutada inmediatamente después de la reina, siendo ambos cuerpos enterrados en una tumba sin marcar en la cercana Capilla Real de San Pedro ad Vincula, donde también reposaban los restos de dos de los primos de Catalina, Ana y Jorge Bolena. Varios de sus primos estuvieron presentes entre la multitud durante la ejecución, incluyendo el conde de Surrey, mientras que el rey no asistió. El cuerpo de Catalina fue uno de los no identificados en las restauraciones efectuadas en la capilla durante el reinado de Victoria del Reino Unido, aunque se la conmemora con una placa en el muro oeste dedicado a aquellos que murieron en la Torre de Londres. Tras oír la noticia de la ejecución de Catalina, Francisco I de Francia escribió una carta a Enrique lamentando el «comportamiento lascivo y atrevido de la reina» y aconsejando al monarca que «la ligereza de las mujeres no puede someter el honor de los hombres».

Los pintores en general siguieron incluyendo a Juana Seymour, tercera esposa de EnriqueVIII, en las obras pictóricas del rey tras su muerte principalmente debido al favor que el monarca sentía hacia ella por haber sido la única de sus esposas en haberle proporcionado un hijo varón. En consecuencia, muchos artistas copiaron el retrato de Juana de Hans Holbein el Joven. Respecto a Catalina, tras su ejecución la familia Howard retiró su retrato de la galería familiar. El debate acerca de la identidad de las modelos de varios retratos continúa en la actualidad, no existiendo ningún retrato auténtico conocido de la quinta esposa de EnriqueVIII.

Susan James, Jamie Franco y Conor Byrne han identificado la obra titulada "Retrato de una mujer joven," atribuida al taller de Holbein y ubicada en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York, como un posible cuadro de Catalina.

La mayor parte de los historiadores considera que dos retratos en miniatura de Holbein (Colección Real y Colección Buccleuch) son las únicas imágenes pintadas en vida de Catalina que se conservan en la actualidad, en las cuales destacan su pelo castaño y la nariz aguileña típica de la familia Howard. El historiador David Starkey data dichas obras, a partir de ciertos detalles del vestido y de la técnica de la miniatura, en el breve periodo de Catalina como reina. En ellas, la modelo luce la misma joya de gran tamaño que muestra Juana Seymour en un retrato ubicado en la Galería Real de Pinturas Mauritshuis, en La Haya. Los registros revelan que dichas joyas pertenecían a la Corona y no a la reina personalmente, no existiendo evidencia alguna de que las mismas hubiesen sido retiradas del tesoro o entregadas a nadie. Así mismo, las perlas mostradas pueden estar relacionadas con un obsequio realizado por Enrique a Catalina en 1540, siendo la única reina hasta la fecha cuya apariencia resulta desconocida. En aquella época, los duplicados de miniaturas solo existían en el caso de las reinas, no habiendo ningún retrato auténtico de ella para poder hacer una comparación. Pese a ello, ambas versiones han sido identificadas como retratos de Catalina Howard: desde 1736 la de la Colección Buccleuch y desde 1739 (o al menos desde la década de 1840) la de la Colección Real. De igual modo, un boceto de Holbein ha sido tradicionalmente identificado como un retrato de Catalina, si bien esto es discutido.

El retrato contemporáneo de Holbein de una mujer joven vestida de negro (Museo de Arte de Toledo) fue identificado por Sir Lionel Cust en 1909 como una imagen de Catalina, existiendo dos copias del original de Holbein: una en el Castillo de Hever y otra propiedad de la "National Portrait Gallery" de Londres. Pese a que el retrato ha sido asociado con la quinta esposa de Enrique VIII, la identificación del mismo con Catalina está amplia, aunque no universalmente, descartada.

El texto del retrato, "ETATIS SVA 21," indica que la modelo del mismo tenía 21 años, una edad que Catalina nunca llegó a alcanzar. Herbert Norris destaca que la modelo porta una manga la cual sigue el estilo impuesto por Ana de Cléveris, lo cual dataría la obra después del 6 de enero de 1540, cuando el matrimonio entre Ana y Enrique tuvo lugar, siendo ella consorte desde el 6 de enero hasta el 30 de julio del mismo año. El original de Holbein está fechado entre 1535 y 1540, si bien la copia de la "National Portrait Gallery" está fechada en el sigloXVII.

Los historiadores Antonia Fraser y Derek Wilson creen que el retrato representa probablemente a Elizabeth Seymour. Antonia Fraser sostiene que la modelo es la hermana de Juana Seymour, viuda de Sir Anthony Ughtred, bajo la tesis de que la dama luce un semblante parecido al de Juana, especialmente en lo relativo a la nariz y la barbilla, además de portar un atuendo de luto. La ropa negra, no obstante, era cara y no implicaba necesariamente luto o duelo, sino que era más bien indicativo de riqueza y estatus. Derek Wilson observó que «en agosto de 1537 Cromwell triunfó en casar a su hijo, Gregory, con Elizabeth Seymour», la hermana más joven de la reina. Gracias a esto emparentó con el rey, «un evento que valía la pena plasmar para la posteridad, en un retrato de su nuera», permaneciendo el cuadro en poder de la familia Cromwell durante siglos.

El retrato exhibido en el Museo de Arte de Toledo está atribuido a Holbein y data de entre 1535 y 1540, llevando por título "Retrato de una dama, probablemente un miembro de la familia Cromwell." Otra versión de este retrato, actualmente ubicada en el Castillo de Hever y fechada en el sigloXVI, se exhibe como un cuadro de Catalina Howard. La "National Portrait Gallery" alberga una pintura similar, "Mujer desconocida, formalmente conocida como Catalina Howard," la cual ha sido fechada a finales del sigloXVII, no estableciendo la galería la identidad de la modelo.




</doc>
<doc id="133066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133066" title="Ana de Cléveris">
Ana de Cléveris

Ana de Cléveris (en alemán, "Anna von Jülich-Kleve-Berg"; en inglés "Anne of Cleves"; Düsseldorf, 22 de septiembre de 1515 - Hever, 16 de julio de 1557) o Ana de Cleves fue una noble alemana y cuarta esposa del rey Enrique VIII de Inglaterra y como tal fue reina de Inglaterra desde el 6 de enero de 1540 hasta el 9 de julio del mismo año. El matrimonio nunca se consumó, y no fue coronada reina consorte. Tras la anulación de su matrimonio, el rey concedió a Ana un arreglo generoso, y a partir de entonces se refirieron a ella como "la amada hermana del rey". De las mujeres de Enrique VIII, es la segunda que más vivió, después de Catalina de Aragón.

Ana fue retratada dos veces por Hans Holbein el Joven, quien la pintó en 1539.

Ana nació en 1515 cerca de Düsseldorf, como la segunda de los cuatro hijos de Juan III, duque de Cléveris, Julich, Berg, conde de Mark y Ravensberg (a menudo se le llama simplemente Duque de Cléveris), y de María de Julich (1491-1543), heredera de los ducados de Julich, Berg y Ravensberg. Su padre se vio influido por Erasmo y siguió una tendencia moderada dentro de la Reforma. Se puso al lado de la Liga de Esmalcalda en oposición al emperador Carlos V. Tras la muerte de Juan III en 1538, el hermano de Ana, Guillermo se convirtió en duque de Jülich-Cleves-Berg, luciendo el prometedor epíteto de "El Rico". En 1526, su hermana mayor, Sibila se había casado con Juan Federico, Elector de Sajonia, cabeza de la confederación protestante de Alemania y considerado el "Campeón de la Reforma". 

A los doce años de edad (1527), Ana fue prometida a Francisco, hijo y heredero del duque de Lorena cuando sólo tenía diez años de edad, así que el compromiso fue considerado "oficioso" y fue cancelado en 1535. Su hermano Guillermo era un luterano pero la familia no estaba adscrita a una sola tendencia religiosa, pues su madre, la duquesa María, es descrita como una "católica estricta". 

Siendo el duque de Cléveris aliado de los príncipes protestantes, Enrique VIII de Inglaterra necesitaba una alianza con él. La continua disputa del duque con Carlos V sobre los Güeldres hizo que fuera un aliado conveniente para Enrique al comienzo de la Tregua de Niza. El canciller Thomas Cromwell instó al rey a este enlace. Tanto Enrique como Ana descendían de Carlomagno a través de Balduino IV, Conde de Flandes.

Se le encargó al artista Hans Holbein el Joven retratar a Ana y a su hermana menor, Amelia, pues Enrique estaba considerando a ambas como candidatas para ser su cuarta esposa. Enrique pidió al artista que fuera tan preciso como fuera posible, que no halagase a las hermanas. Las dos versiones del retrato de Holbein se encuentran en el Louvre de París y en el Museo Victoria y Alberto de Londres. 

La negociaciones con Cléveris estaban en plena acción para marzo de 1539. Cromwell supervisó las conversaciones, y un tratado de matrimonio se firmó el 4 de octubre de aquel año. Enrique valoraba la educación y la formación cultural en una mujer, pero Ana carecía de ambas, pues no se la había educado en ese sentido. Era hábil en labores de aguja y le gustaba jugar a las cartas. Podía leer y escribir correctamente, pero solo en alemán. A pesar de todo, Ana era considerada amable, virtuosa y dócil, cualidades que hacían de ella una candidata apropiada para Enrique. Ana fue descrita por el embajador francés, Charles de Marillac, como alta y delgada, "de mediana belleza, y de apariencia bien segura y resuelta". Tenía el cabello rubio y largo; parecía solemne según las costumbres inglesas y aparentaba más edad de la que tenía. Holbein la pintó con frente alta, de párpados caídos y una barbilla apuntada. Enrique se mostró satisfecho con el resultado. Hoy en día se sabe que los artistas de la corte tenían detalles con las personas importantes a las que retrataban. Según los cánones de la época, Ana era realmente fea: era alta y corpulenta, y su rostro poco agraciado mostraba además las cicatrices cutáneas de haber padecido la viruela.
Enrique estaba impaciente por ver a su futura novia, por lo que marchó a Rochester y no se sintió satisfecho con la llegada de Ana a Inglaterra. Sintió que había sido engañado, pues todo el mundo había alabado los atractivos de Ana: "No es en absoluto tan bella como me habían contado", se quejó. Enrique instó a Cromwell para que encontrara alguna forma legal de evitar el matrimonio, pero llegados a tal punto, hacerlo era imposible sin arriesgar la alianza vital con los alemanes.

A pesar de los recelos de Enrique, se casaron el 6 de enero de 1540 en el Palacio de Placentia, en Greenwich, cerca de Londres, por el arzobispo Thomas Cranmer. La frase "God send me well to keep" fue grabada alrededor del anillo de boda de Ana. Inmediatamente después de llegar a Inglaterra, Ana admitió la forma anglicana de rezar, como esperaba Enrique. La primera noche de la pareja como marido y mujer no fue feliz. Enrique confió a Cromwell que no había consumado el matrimonio, diciendo, "Antes no me gustaba mucho, pero ahora me gusta mucho menos".

Enrique deseaba romper el enlace pero no quería ser violento o injusto con Ana, así que pronto se encontró un pretexto para el divorcio. Este matrimonio fue el principio del fin para Thomas Cromwell como Lord canciller. Ordenaron a Ana abandonar la corte el 24 de junio, y el 6 de julio se le informó de la decisión de su marido de reconsiderar el matrimonio. Poco después, pidieron a Ana su consentimiento para una nulidad, a lo que ella accedió. El matrimonio se anuló el 9 de julio de 1540 alegando que no se había llegado a consumar por su anterior compromiso con Francisco de Lorena.

Ana fue compensada con diversas propiedades, incluyendo el Castillo de Richmond (en el condado de Surrey) y el de Hever (en Kent), perteneciente a la familia de su segunda esposa, Ana Bolena. La Casa de Ana de Cléveris, en Lewes, Sussex, es sólo una de sus propiedades; ella nunca vivió allí. Enrique y Ana se convirtieron en buenos amigos; ella era un miembro honorífico de la familia del rey, y se referían a ella como ""la querida hermana del rey"". Fue invitada a menudo a la corte y, por gratitud al no haber disputado la anulación, Enrique decretó que se le diera precedencia por delante de todas las mujeres de Inglaterra salvo su propia esposa e hijas.

Después de que Catalina Howard fuese decapitada, Ana y su hermano, el duque de Cléveris, presionaron al rey para que volviera a casarse con ella. El rey respondió rápidamente a tales sugerencias diciendo que no.

En 1553, (tras la muerte de Eduardo VI y la corona en manos de Juana Grey por voluntad de Eduardo) cuando las hijas de Enrique, María e Isabel, marcharon a Londres con María como la nueva reina, Ana estuvo allí para saludarlas. También estuvo presente en la coronación de María I en Westminster. Esa fue su última aparición pública.

Unos meses más tarde, Ana escribió a María I para darle la enhorabuena por su matrimonio con el príncipe Felipe de España. No obstante, Ana raramente visitaba la corte durante el reinado de María y disfrutaba manejando sus propiedades particulares. Desde su llegada como novia del rey, Ana nunca dejó Inglaterra: cuando su matrimonio se anuló, sus padres ya habían muerto, y su hermano, protestante estricto, no aprobaba su adhesión al anglicanismo.

Fue la última de las seis esposas de Enrique VIII en morir. Cuando su salud empezó a fallar, María I permitió a Ana vivir en Chelsea Old Manor —donde había vivido la última esposa de Enrique, Catalina Parr, después de su matrimonio—. Aquí dictó su testamento a mediados de julio de 1557. En él menciona a su hermano, su hermana y su cuñada, así como a la futura reina Isabel, la duquesa de Norfolk y la condesa de Arundel. Dejó algo de dinero a sus sirvientes y pidió a María e Isabel que los empleasen en sus casas. Ana murió en Chelsea Old Manor el 16 de julio de 1557, unas pocas semanas antes de su cuadragésimo segundo cumpleaños. Fue sepultada el 3 de agosto en lo que se describe como "una tumba algo difícil de encontrar en la abadía de Westminster", ya que se halla en el lado opuesto al santuario de Eduardo el Confesor y un poco por encima del nivel de visión de una persona de mediana estatura. Al final de sus días se reconvirtió al catolicismo siguiendo los consejos de la hija de su esposo, María Tudor.

Tiene la distinción de ser la última de las esposas de Enrique VIII en morir, pues vivió nueve años más que la última, Catalina Parr. Sin embargo, no fue la que tuvo más larga vida, ya que en esto la superó la primera, Catalina de Aragón, que tenía cincuenta años cuando murió. Después su muerte, fue también la única de las esposas de Enrique VIII en estar sepultada en la Abadía de Westminster.





</doc>
<doc id="133074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133074" title="Karl Malone">
Karl Malone

Karl Anthony Malone (Summerfield, Luisiana; 24 de julio de 1963) es un exjugador de baloncesto estadounidense, miembro del Basketball Hall of Fame que disputó 19 temporadas en la NBA, 18 de ellas en los Utah Jazz, donde formó, junto con el base John Stockton, una de las parejas más relevantes de la historia de la NBA.

A lo largo de su carrera consiguió dos medallas de oro en Juegos Olímpicos, dos premios a jugador más valioso de la NBA y 11 nominaciones en el mejor quinteto de la NBA, siendo además el quinto jugador que más veces ha estado seleccionado para disputar el All-Star Game de la NBA con 14 convocatorias. Malone es el segundo con 36.928 puntos, solo por detrás de Kareem Abdul-Jabbar con 38.387.

Era conocido por el sobrenombre de "The Mailman" (el cartero) por su capacidad de anotación, su velocidad y su "reparto" de canastas.

Jugó durante tres temporadas con los los "Bulldogs" de la Universidad Tecnológica de Louisiana, en las que promedió 18,7 puntos y 9,3 rebotes por partido. En 1983 fue elegido como mejor jugador de la Southland Conference, siendo elegido además en dos ocasiones en el mejor quinteto del torneo de la conferencia.

Fue elegido en la decimotercera posición del Draft de la NBA de 1985 por Utah Jazz, pero su elección y posterior contratación no fue sencilla. El jefe de ojeadores de los Jazz, Scott Layden y el entonces entrenador asistente Jerry Sloan barajaban una serie de nombres para un puesto tan bajo como el 13 en el draft, gente como Bill Wennington, Charles Oakley o Terry Porter, pero poco antes del día de la elección supieron de las habilidades de un jugador proveniente de una conferencia menor, la Southland, pero prácticamente la descartaron dando por hecho que los Washington Bullets, que elegían en el puesto 12, se les adelantaría. Además, hubo un pequeño conflicto con el agente de Malone, ya que éste consideraba a los Jazz como malos pagadores, tras la polémica suscitada un año antes con Adrian Dantley y su agente, pero un torneo celebrado en Dallas entre profesionales y amateurs acabó despejando todas las dudas: el jugador hizo 18 puntos y cogió 13 rebotes teniendo en frente a otro jugador de su mismo apellido, Moses Malone, hecho que finalmente decantaría su elección. El hecho de que jugadores como Benoit Benjamin, Jon Koncak, Joe Kleine o Ed Pinckney fueran elegidos antes que él demuestran el escaso interés de muchos equipos por jugadores de universidades pequeñas como Louisiana Tech.

Su llegada a la liga confirmó las esperanzas depositadas en él. En su primera temporada promedió 14,9 puntos, 8,9 rebotes y 2,9 asistencias por partido jugando como titular en 76 de los 81 partidos que disputó, lo que le supuso ser incluido en el mejor quinteto de rookies.

En los Jazz formó pareja con el base John Stockton, junto a quien formó uno de los dúos que mejor ha interpretado el "pick and roll". Karl Malone llegó a jugar en los playoffs en cada una de sus 19 temporadas. Llegó a jugar dos finales consecutivas, en 1997 y 1998, pero no pudo llegar a conseguir el anillo de campeón debido a que su equipo perdió con los Chicago Bulls de Michael Jordan, Scottie Pippen y Dennis Rodman.

Tras el "lockout", Malone logró su segundo MVP pero su equipo fue eliminado en segunda ronda de playoffs por Portland Trail Blazers, los Jazz ya no volverían a ser serios candidatos al título. Pese a que los Jazz descendieron sus prestaciones con el paso del tiempo, el rendimiento de Malone siguió siendo excelente, con 25.5, 23.2, 22.4 y 20.6 puntos por partido en las cuatro sucesivas temporadas. El 22 de abril de 2000, en primera ronda ante Seattle Supersonics, Malone , su récord personal en playoffs. 

La temporada 2002-03, Malone quedó como segundo máximo anotador de la historia de la NBA, superando a Wilt Chamberlain y quedando detrás de Kareem Abdul-Jabbar con 38.374 puntos.

En 2003, tras la retirada de su compañero de equipo y amigo John Stockton, Karl Malone decidió dejar el equipo en busca del anillo de campeón. Para ello decidió fichar por Los Angeles Lakers, equipo en el que coincidió con Kobe Bryant, Shaquille O'Neal, Gary Payton (dando lugar a los llamados "cuatro magníficos") y el entrenador Phil Jackson (ganador de 6 anillos con los Bulls en los 90). Como su dorsal en los Jazz, el 32, había sido retirado en honor a Magic Johnson, Malone eligió llevar el 11, número que portaba habitualmente con la selección nacional de Estados Unidos.

Pero no tuvo el éxito esperado, pasó gran parte de la temporada con problemas de lesiones. Tras un gran esfuerzo se llegó a las esperadas finales donde, los Detroit Pistons ganaron a los Lakers, perdiendo así la posibilidad del anillo. Debido a sus lesiones de rodilla y sus encontronazos con Kobe Bryant, una de las principales figuras del equipo, Malone decidió no renovar su contrato.

En febrero de 2005, y ya con Malone como agente libre, se rumoreó que podría recalar en San Antonio Spurs, pocos días después, el 13 de febrero de 2005, en el recinto de los Utah Jazz, Malone anunció su retirada del baloncesto tras 19 temporadas como profesional.

El 23 de marzo de 2006, los Jazz retiraron la mítica camiseta de Malone con el número 32. También se colocó una estatua de bronce a tamaño natural en la entrada del Energy Solutions Arena, junto a otra de su gran compañero y amigo John Stockton.



</doc>
<doc id="133090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133090" title="Pulso (música)">
Pulso (música)

El pulso en música es una unidad básica que se emplea para medir el tiempo. Se trata de una sucesión constante de pulsaciones que se repiten dividiendo el tiempo en partes iguales. Cada una de las pulsaciones así como la sucesión de las mismas reciben el nombre de pulso. Este elemento por lo general es regular aunque también hay obras con pulso irregular. Asimismo puede acelerarse o retardarse, es decir, puede variar a lo largo de una pieza musical en función de los cambios de "tiempo" de la misma. La percepción del pulso es una de las habilidades auditivas básicas en música, previa a la percepción de la métrica. Se suele mostrar mediante respuestas físicas al pulso como marcarlo con el pie o dando palmas.
El pulso puede hacer referencia a una diversidad de conceptos relacionados, entre los que se incluyen: ritmo, "tempo", métrica, compás y "groove".

El pulso es cualquiera de las señales transitorias musicales periódicas que marcan el ritmo, es decir, el latido de la música y la utilizamos para comparar la duración de las notas y los silencios.
El pulso es la unidad temporal básica (aun así sub-divisible) de una obra musical. Cuando un oyente da golpes con el pie al escuchar una obra musical, esos "golpes" son "pulsos".
El pulso es el orden repetitivo más ordenado donde se reconocen unidades rítmicas en una obra musical. Se le llama así porque es como una pulsación que recorre la obra.
A veces el pulso no se percibe desde la tímbrica, ya que el pulso podría coincidir con silencios repetitivos (por ejemplo, si en los tiempos fuertes del compás hubiera silencios, el oyente seguiría percibiendo el compás, y por lo tanto también el pulso).
En un compás también se llama pulso al tiempo (cada una de las partes de igual duración en que se divide el compás).

La igualdad repetitiva el pulso configura la estructura en la que se fundamenta la rítmica.
Al igual que los ritmos en la naturaleza, como el movimiento de los planetas, la sucesión de las estaciones o el pulso del corazón, el ritmo musical suele organizarse en patrones de recurrencia regular. Dichos patrones controlan el movimiento de la música y ayudan al oído humano a comprender su estructura. La unidad rítmica básica por excelencia es el pulso, un patrón espaciado regularmente que se parece al ritmo de un reloj. En la mayor parte de los coros de baile y en la popular, el pulso aparece de forma explícita, a menudo por medio del batir de los tambores o mediante un patrón de acompañamiento regular. En músicas más complejas, el pulso sólo está implícito; es una especie de denominador común para las longitudes de las notas, que pueden ser más largas o cortas que el pulso mismo (sin embargo, cuando un oyente lleva el ritmo con el pie, el pulso vuelve a ser explícito). Para que el pulso pueda ser oído como denominador común, las longitudes de las notas individuales generalmente serán múltiplos o subdivisiones exactas (como la mitad o el doble de la duración del pulso). El "tempo" de la música determina la velocidad del pulso.

Así como los pulsos regulan las duraciones de algunos tipos de realizaciones musicales cortas como una nota o un par de notas, éstas están a su vez formadas por unidades recurrentes más largas llamadas compases. Los compases se forman acentuando el primer pulso o tiempo de una serie de dos o más, de modo que se agrupen en un patrón: por ejemplo; UNO dos, UNO dos, o bien UNO dos tres, UNO dos tres. El término compás o metro puede referirse, en primer lugar, al proceso general de acentuación regular, y en segundo, al tipo de agrupación métrica particular usada en una obra determinada. En la notación musical, el compás se indica por medio de una armadura de compás. Al establecerse las armaduras de compás, se consideró la figura de la redonda como el valor de nota fundamental y por ello se expresaba la longitud del compás en relación con ella, y se le otorgó el valor 1. El número de abajo en una armadura de compás representa un valor de nota expresado como una fracción de una redonda. El número de arriba muestra cuántas unidades de dicho valor de nota hay en cada compás. Por ejemplo, uno de los compases o armaduras más comunes es el de ¹, que efectivamente significa 'cuatro cuartos': la unidad del compás es una negra (una cuarta parte de la redonda) y hay cuatro negras como éstas por compás. Los compases de §, « y ¹ representan todos ellos el mismo valor rítmico por compás: la diferencia estriba en la cantidad de pulsos y en el patrón de acentos. « representa dos tiempos por compás, con un acento (en el primer tiempo), mientras que ¹ indica cuatro tiempos por compás y dos acentos (el más fuerte en el primer tiempo y otro más débil en el tercero). Los compases como los de ½ y ¾ se llaman compases compuestos, dado que cada agrupación rítmica dentro del compás está compuesta por un subgrupo de valores rítmicos más pequeños. ½ representa a dos grupos de tres notas cada uno, y ¾ a tres grupos de tres notas, y así con todos.

La música organizada métricamente está muy estructurada y tiende a ser regular. Sin embargo, una vez establecido el compás, no necesita que haya una adherencia rígida todo el tiempo; la mente del oyente retendrá el patrón incluso cuando la música lo contradiga temporalmente. Por ejemplo, puede acentuarse un tiempo generalmente débil para producir una síncopa (un acento que opera en contra del compás establecido). En el caso contrario, un tiempo fuerte puede ocasionalmente suprimirse completamente. De hecho, en las músicas de cierta complejidad rítmica siempre existe un grado de tensión entre el compás como sistema abstracto de regulación, por una parte, y, por otra, el flujo rítmico de los valores de las notas -un flujo que a veces sirve de apoyo al compás y que no sucede en otros tiempos. Más aún: el pulso no necesita mantenerse con absoluta rigidez; puede tocarse "rubato", es decir, con variaciones tan delicadas que no destruyan el valor básico.

El término pulso en inglés se dice "beat" y otros anglicismos relacionados con este, suelen emplearse sobre todo en jazz y música popular urbana. 

En un compás de 4/4, con serie de cuatro pulsos pueden utilizarse los siguientes términos:








</doc>
<doc id="133093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133093" title="Español puertorriqueño">
Español puertorriqueño

El español puertorriqueño (es-PR)es la variedad de la lengua española hablada en Puerto Rico y por millones de personas de ascendencia puertorriqueña. Es una más de las variantes locales del español caribeño.

Antes de que los españoles llegaran a Puerto Rico en 1493, en la isla vivían miles de taínos. Aún existen varias palabras de ascendencia taína, las cuales entraron en el español por las mezclas de culturas y se difundieron a muchas otras lenguas, como hamaca "(amaká)," huracán "(urakán)," tabaco, guayaba "(guava)," barbacoa y canoa.

Los puertorriqueños utilizan muchas palabras taínas que no forman parte del léxico del español internacional.

La influencia taína es más evidente en los nombres geográficos, como Caguas, Cayey, Guaynabo, Humacao, Jayuya, Mayagüez y Yabucoa.

Los primeros africanos esclavos fueron traídos a la isla en el siglo XVI. A pesar de las 31 diferentes tribus africanas que se han registrado en Puerto Rico, se considera que la principal influencia en el español local viene del Congo. Algunas palabras de uso general que tienen origen africano son fufú (hechizo), gandul, malanga (tubérculo), mondongo (sopa de callos, si bien su origen no está claro) y candungo (envase grande para poner agua).

Dado que la mayoría de los colonos originales de Puerto Rico entre los siglos XV y XVIII procedían de Andalucía, la base para la mayoría del español de Puerto Rico es andaluza. Por ejemplo, las terminaciones -"ado", -"ido" y -"edo" a menudo pierden la "d" intervocálica: tanto en Andalucía como en Puerto Rico, se usan "hablao" (en vez de "hablado"), "vendío" (en vez de "vendido") y "deo" (en vez de dedo). La pérdida de la "d" intervocálica es bastante general en la costa de dialectos americanos.

En Andalucía, también la fuente de la fusión de los fonemas "s" (como en "coser") y "z" (como en "cocer") que se pronuncian "s" en gran parte de Andalucía y en general en todos los dialectos de América Latina. Esta fusión se llama "seseo" y hace pares homófonos, como "cocer" / "coser", "abrazar" / "abrasar", "vez" / "ves". Otro rasgo de Andalucía es la tendencia a debilitar las consonantes postvocálicas, sobre todo "s", como en "Lo do" (en vez de "Los dos") o ante consonante, como en "bujca" (en vez de "busca"). Pronunciar "-l" en vez de "-r" —como letra final de una palabra o cuando se coloca antes de una consonante— este rasgo es muy peculiar en el español de Puerto Rico: procede del sur de España (por ejemplo, "coltal", en vez de "cortar").

El español de las islas Canarias también contribuyó en gran medida en la evolución del español de Puerto Rico: miles de canarios emigraron allí con la esperanza de establecer una vida mejor en las Américas y formaron la base de la inmigración puertorriqueña del siglo XIX, a la que habría que añadir las cientos de familias canarias que emigraron a Puerto Rico desde 1685 hasta finales del siglo XVIII, debido al llamado Tributo de Sangre. Los canarios, como los puertorriqueños, habían heredado la mayor parte de sus rasgos lingüísticos de Andalucía. La influencia canaria está más presente en el idioma de los puertorriqueños que viven en la región montañosa central. Los dialectos de las Canarias y del Caribe comparten una entonación similar que, en términos generales, significa que las vocales suelen ser bastante largas. El español de Puerto Rico y el español de Canarias son prácticamente similares.

Más tarde, en el siglo XIX, otros inmigrantes españoles de Cataluña, Islas Baleares, Asturias y Galicia, además de otros europeos, en su mayoría de Francia (incluyendo Córcega), Italia, Irlanda, Escocia, Alemania, árabes e incluso algunos chinos de ultramar se establecieron en Puerto Rico. Las palabras de estas regiones y países se unieron a la olla lingüística.

En 1898, durante los conflictos armados de la Guerra hispano-estadounidense, España cedió Puerto Rico a los Estados Unidos como parte de un tratado de paz que llevó a la Guerra Hispano-Estadounidense a una conclusión repentina y aún es la única dependencia que tiene como idioma oficial el Español. El Ejército de Estados Unidos y la administración colonial trató de imponer el inglés a los residentes de la isla. Entre 1902 y 1948, el principal idioma de instrucción en las escuelas públicas (se usaba para todas las materias, excepto los cursos en español) fue el inglés. En consecuencia, muchas palabras en inglés estadounidense se encuentran ahora en el vocabulario de Puerto Rico. El inglés ha tenido un estado fluctuante como un segundo idioma oficial de la Isla hasta el año 2015. La mayoría de los puertorriqueños de hoy no hablan inglés en casa, y el español sigue siendo la lengua materna de los puertorriqueños, independientemente de sus opiniones políticas.

Muchos puertorriqueños de tercera y cuarta generación que viven en los Estados Unidos toman palabras del inglés o insertan expresiones en ese idioma en medio de una frase en un fenómeno llamado "cambio de código", peyorativamente caracterizado como "Spanglish". La escritora puertorriqueña Giannina Braschi publicó la primera novela en Spanglish "(Yo-yo boing!)", en 1998, un libro que representa el estilo lingüístico de conmutación de código de algunos inmigrantes latinos en los Estados Unidos. Sin embargo, esta mezcla de español e inglés no es más que una mezcla informal de las lenguas, no una lengua separada o dialecto, y no es una característica fundamental del español o de la cultura puertorriqueña. Es simplemente una conveniencia ocasional utilizada por los oradores que no dominan bien los dos idiomas. Por ejemplo, "Me voy a comel un jambelguel" (Me voy a comer una hamburguesa, o "hamburger").

Puerto Rico cuenta con representación en la Real Academia Española y tiene su propia academia nacional junto con el español que hablan los demás países de América Latina.

 dinero cuando va a capear drogas." 
 -usado para demostrar enfado, disgusto o desagrado por situación u obligaciones. "Me han dado un trabajo que ha sido una chavienda para conseguir 
 información." 
 -bien parecido. "¡Te ves muy guapa!"
 También puede referirse a cualquier platillo de comida, al que no se puede explicar su contenido. "Ese plato de arroz parece un mejunje."

En la actualidad, el español con acento y/o entonación puertorriqueña presenta una gran expansión dentro de la diversidad de su subregión. Por ejemplo, en la zona central y en el campo, se habla con la típica entonación canaria de los puertorriqueños. En las zonas urbanas, el español usado está bastante influenciado con el vocabulario y la entonación africana. Los jóvenes emplean palabras como:




</doc>
<doc id="133099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133099" title="Clave (ritmo)">
Clave (ritmo)

En la música cubana, y en particular en sus variantes más tradicionales, se llama clave a los patrones rítmicos específicos (que se ejecutan en el instrumento homónimo) y a las reglas subyacentes que gobiernan dichos patrones.
La clave guía y amalgama todos y cada uno de los instrumentos (voces incluidas), existiendo una correspondencia obligada entre el ritmo de la clave y el ritmo de los instrumentos armónicos y melódicos. Cuando esta correspondencia no se da (es decir, la clave es mal tocada o está fuera de lugar) se habla de "clave atravesada", "montada" o "cruzada".

el toce rítmica de la clave cabe en un solo compás de cuatro tiempos, y se divide en dos partes: una de tres golpes y otra de dos golpes. 

Hay dos tipos de claves: la «clave del son» y la «clave de rumba» ).

La «clave del son» (o clave 3-2) se usa en el son, el son montuno, la guaracha y otros ritmos; es la columna vertebral de la salsa. Presenta esta estructura:

La primera parte, o antecedente, es fuerte y consta de 3 golpes; la segunda parte, o consecuente, es débil y tiene 2 golpes. A esta disposición se la denomina "3-2", y es común en la salsa de estilo más romántico.
Las dos partes de la frase se pueden invertir, en una clave "2-3" (presente en los temas de salsa estilo "mambo", por ejemplo):

Los nombres "3-2" y "2-3" surgieron fuera de Cuba, para ayudar a los intérpretes. Una pieza puede comenzar de una forma y luego cambiar a la otra. El son cubano tiene sus orígenes en el danzón, que a su vez deriva de la forma rondó de la música clásica europea, por lo que en algunas partes los percusionistas debían acomodar los baqueteos para igualar el cambio en el fraseo rítmico, o bien, agregaban compases para mantener la dirección de la clave. Soneros y rumberos como Arsenio Rodríguez o Ignacio Piñeiro eran de la tradición de siempre mantener la dirección de la clave, sin cambiarla. 

La "clave de rumba" (o clave 2-3) , también llamada "clave negra", se diferencia de la clave de son en sólo un tiempo. Aparece en los tres estilos principales de rumba (guaguancó, columbia y yambú), en la conga, así como en la timba o salsa cubana moderna.

La clave de rumba es más difícil de seguir que la clave de son, especialmente para quienes no están habituados. Ocasionalmente, los arreglos de salsa pueden tener secciones cortas de rumba, o interludios, pero siempre se vuelve a la clave de son.

La "clave africana" o "clave de 6/8" es la más antigua, proviene de la música religiosa del África occidental. Siempre se toca en dirección 3-2:

La llamada "clave de bossa" es compartida por la bossa y el samba, populares en la música brasileña de los años cincuenta:

Otros ritmos que tienen función de clave son:

El origen de estos ritmos son las polirritmias de la música africana, la cual tiene más ejemplos de música de clave.




</doc>
<doc id="133122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133122" title="Mito (Ibaraki)">
Mito (Ibaraki)

, es la capital de la Prefectura de Ibaraki, Japón. La ciudad tenía una población, según el censo de 2003 de 248.615 habitantes. A 1 de diciembre de 2013, tenía 271.073 habitantes, para una densidad de 1250 habitantes por km². El área de la ciudad es de 217,43 km².

Hoy en día, Mito es una ciudad principalmente administrativa y comercial. La mayor parte de la industria de Ibaraki está establecida en los alrededores de la cercana ciudad de Tsukuba. También posee una modesta aunque próspera industria turística centrada en el Parque Kairaku-en, uno de los más famosos del país y en los museos locales sobre la familia Tokugawa.
El Pueblo Yamato se asentó en Mito alrededor del siglo IV. Hacia el final del periodo Heian, Baka Sukemoto, señor de la guerra de la familia Heike, se trasladó a Mito y construyó un castillo. Este castillo cambió de manos numerosas veces hasta que el daimyō llamado Satake Yoshinobu lo ganó a finales del siglo XVI, pero fue obligado a rendirse a Tokugawa Ieyasu en 1603 después de la batalla épica de Sekigahara.

El hijo de Ieyasu, Tokugawa Yorifusa tomó después el castillo, siendo uno de los tres miembros de la familia "Gosanke" (御三家 tres casas) o los tres clanes provenientes de tres de los hijos de Tokugawa Ieyasu (Clan Tokugawa), fortificadas fuera de Edo (hoy Tokio).

La parte del Clan Tokugawa, que gobernó desde Mito, es conocido como Clan Mito o Familia Tokugawa de Mito.

Los Tokugawa (Clan Mito) gobernaron directamente Mito hasta mitad del siglo XIX, cuando el shogunato (幕府 bakufu) en Edo fue derrocado.

El decimoquinto y último shōgun Tokugawa (Tokugawa Yoshinobu) del Período Edo, nació en Mito.

En el año 1871, la Provincia de Hitachi cambió su nombra a Prefectura de Ibaraki. La ciudad moderna de Mito se fundó el 1 de abril de 1889, con una población inicial de 25.000, fue designada capital de la prefectura.

En 1900 la línea Jōban la conectó con Tokio, y en 1910 había teléfonos y luz eléctrica en la ciudad.

En al año 1945, la ciudad fue bombardeada. Fuego naval, fue producido por ataque aéreo con B-29, el 2 de agosto; al Castillo Mito le fueron quemadas durante el bombardeo, entre otras, sus tres torres. Alrededor de 3/4 de la ciudad fue quemada en la Segunda Guerra Mundial.

La ciudad tenía una población de 70.000 personas en 1947.





Mito tiene un clima subtropical húmedo ("Clasificación climática de Köppen" Cfa), con veranos calurosos e inviernos fríos. La precipitación es importante durante todo el año, pero los meses de invierno son algo más secos.




</doc>
<doc id="133123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133123" title="San Javier (España)">
San Javier (España)

San Javier es un municipio español de la Región de Murcia. Situado en la orilla del Mar Menor a través de la población de Santiago de la Ribera; pertenece también a él la parte central y norte de la Manga del Mar Menor. Es sede del Partido Judicial del mismo nombre.

Tiene una extensión es de 74,2 km² y una población de 32 489 habitantes (INE 2019) en su término municipal, que aumenta considerablemente en época estival ya que posee 23 km de costa en el Mar Menor y 16 km en el mar Mediterráneo. En él se sitúa la Academia General del Aire y las instalaciones del antiguo aeropuerto de San Javier.

Está situado en la zona norte del Mar Menor (latitud: 37º 48' N, longitud: 00º 51' O) en la Comarca del Mar Menor, aunque otros organismos lo incluyen en la comarca del Campo de Cartagena. Sus municipios colindantes son: Pilar de la Horadada, Murcia, San Pedro del Pinatar, Torre Pacheco, Cartagena (sólo en la zona de La Manga) y Los Alcázares. Es capital del Partido Judicial de San Javier.

Dispone de diez pedanías además del principal núcleo de población en el centro ciudad. Algunas son interiores: El Mirador, La Grajuela, Roda, Los Sáez de Tarquinales, Pozo Aledo, Los Pinos, Lo Llerena y La Calavera, y otras costeras: Santiago de la Ribera y La Manga del Mar Menor en su zona norte y central.

Pertenecen además al municipio de San Javier, dos de las cinco islas volcánicas del interior del Mar Menor: La Isla Mayor o del Barón, que es la más grande de la laguna con 93,8 hectáreas y 104 metros de altitud; y la Isla Perdiguera, la más visitada, con un tamaño de 25,8 hectáreas.

También pertenece al municipio de San Javier la Isla Grosa, con un pequeño islote a su lado, también volcánico, El Farallón, ambas situadas en el Mediterráneo frente a las playas de La Manga.

Las playas están situadas en la pedanía de Santiago de la Ribera (que forma un continuo urbano con el pueblo de San Javier) y La Manga del Mar Menor desde el kilómetro 4 hasta el final de la misma, en la zona conocida como Veneziola.


Por su importancia geológica y ecológica, el municipio de San Javier cuenta con varios espacios protegidos de gran valor medioambiental.





De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, el clima de San Javier es semiárido frío (BSk).

Los récords climatológicos más destacados registrados en el observatorio del Aeropuerto de Murcia-San Javier desde 1944 para la precipitación, desde 1945 para la temperatura y desde 1950 para el viento, son los siguientes: La temperatura máxima absoluta de 40.5ºC registrada el 12 de julio de 1961, la temperatura mínima absoluta de -5.4 registrada el 26 de diciembre de 1970, la precipitación máxima en un día de 330 mm el 4 de noviembre de 1987, y la máxima racha de viento de 134 Km/h registrada el 28 de enero de 1951.

La evolución de la población en los últimos años ha sido:

El devenir histórico de San Javier está ligado al conjunto de la comarca marmenorense, donde los primeros pobladores aparecen ya en el Paleolítico.

En los fondos marinos del Mar Menor y en los de la mediterránea Isla Grosa hay constancia del paso de barcos fenicios, griegos, cartaginenses y romanos que navegaron por sus aguas y comerciaron en sus costas ante los numerosos pecios y restos arqueológicos encontrados (como el del Bajo de la Campana en Isla Grosa).

En 1243, el infante Alfonso de Castilla (futuro Alfonso X "El Sabio"), integra la taifa de Murcia en la Corona de Castilla en forma de protectorado en virtud del Tratado de Alcaraz.

Con la reconquista cristiana el norte del campo ribereño marmenorense pasó a depender del concejo de la ciudad de Murcia, siendo repoblado con castellanos, aragoneses y catalanes, cuyos apellidos son el origen de la toponimia de gran parte de los núcleos poblacionales de esta zona.

En el siglo XVII se construye, en el actual núcleo urbano de San Javier, una ermita bajo la advocación de San Francisco Javier, en torno a la que se agruparon los moradores de los caseríos dispersos, siendo el origen de la población.

El desarrollo del núcleo urbano de San Javier llevó a su segregación del municipio de Murcia el 16 de septiembre de 1836.

De gran trascendencia para San Javier fue la instalación de la Academia General del Aire. Su origen se remonta a 1927, cuando se comenzó a construir una base aeronaval en Santiago de la Ribera para proteger estratégicamente a la flota establecida en el puerto de Cartagena. La mayoría de los edificios de la Academia corresponden a esta época en que pertenecieron a la Marina de Guerra.

Las principales actividades económicas se centran en el sector servicios, destacando el turismo; sin embargo la agricultura es de gran importancia en las pedanías interiores.

En su término municipal se encuentra la Academia General del Aire, academia militar del Ejército del Aire de España y sede de la Patrulla Acrobática Águila. También se encontraba el aeropuerto de San Javier, siendo durante décadas el único aeropuerto en activo de la Región de Murcia, gestionado por AENA, instalaciones que han sido clausuradas en 2019, siendo trasladada su actividad al Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia.

En el año 2017, el Aeropuerto de San Javier contó con 1.196.605 pasajeros, superando el volumen de otros aeropuertos españoles como los de Santander, Reus, Zaragoza o Valladolid.

Actualmente el municipio está gobernado por el PP con José Miguel Luengo Gallego.

Elecciones municipales de España de 2019
Lista de Alcaldes






San Javier se caracteriza por la cantidad de deportes que se practican, así como el gran número de torneos y campeonatos que aquí se llevan a cabo. El municipio posee un Polideportivo Municipal, con buenas instalaciones deportivas, que son revisadas y renovadas cada año. También al encontrarse al lado del Mar Menor también se practican actividades acuáticas, como piragüismo, vela y kayak, entre otros.

El municipio cuenta con un atleta que participó en los juegos paralímpicos de 2012 en Reino Unido, Stadskanaal (Holanda) ese mismo año y en Swansea, Reino Unido en 2014. Este deportista es Lorenzo Albaladejo, nacido el 4 de mayo de 1990. Tiene los récords de España en 100, 200 y 400 metros lisos.

Hay deportes que poseen mucha fama en este municipio, entre ellos tenemos el fútbol, waterpolo, baloncesto, atletismo, natación, boxeo, pádel, tiro con arco, natación y rugby, entre otros. De todos estos deportes, hay cinco equipos que destacan sobre los demás, debido a su deporte, desarrollo económico y el apoyo hacia dicho deporte. Estos equipos son:


La gastronomía del municipio de San Javier se basa en tres ingredientes principales los pescados, las frutas, y las verduras de esta tierra.
Huevas de pescado en salazón, pescados a la sal (como el mújol), y los deliciosos langostinos; todo esto combina de manera excelente con una buena ensalada compuesta con alcachofas, lechugas, tomates, pimientos etc de la fabulosa huerta murciana.
Destacamos el plato por excelencia de la zona "el Caldero" guiso singular marinero que además contiene un ingrediente especial "las ñoras" (son una especie de pimientos pequeños de color rojo y secos).
A la hora del postre este municipio ofrece a los más golosos el famoso pastel de Cierva; una receta que apareció en la costa: Santiago de la Ribera a finales del siglo XIX. Cuenta la leyenda que esta receta fue obra de un jefe de cocina que se encontraba en un buque ruso fondeado en el Mar Menor; la encargó a un pastelero de la localidad y éste a su vez lo sirvió en una comida en la que asistió Juan de la Cierva Peñafiel. El político murciano quedó tan encantado con la receta que el cocinero decidió aportar su apellido a la misma; una costumbre muy común en el mundo de la gastronomía.

Existen diferentes fiestas:






</doc>
<doc id="133127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133127" title="Adolf Fraenkel">
Adolf Fraenkel

Abraham Halevi «Adolf» Fraenkel (; Múnich, 17 de febrero de 1891 - Jerusalén, 15 de octubre de 1965) fue un lógico y matemático alemán nacionalizado israelí.

Estudió matemáticas en las universidades de Múnich, Berlín, Marburgo y Breslau. Después de su graduación dio clases en la Universidad de Marburgo desde 1916 donde obtuvo el cargo oficial de profesor en 1922.

Abandonó Marburgo en 1928. Después de dar clases durante un año en la Universidad de Kiel, se trasladó a Jerusalén en 1929, cuatro años después de la fundación de la Universidad Hebrea de Jerusalén, donde estuvo el resto de su carrera. Fue el primer decano de la Facultad de Matemáticas y también obtuvo el puesto de rector de la Universidad.

Los primeros trabajos de Fraenkel versaron sobre los números p-ádicos de Hensel y sobre la teoría de anillos. Sin embargo, es más conocido por sus trabajos en teoría axiomática de conjuntos, publicando la mayor parte de sus trabajos sobre el tema (""Einleitung in die Mengenlehre"") en 1919. Intentó en dos ocasiones, en 1922 y 1925, axiomatizar la teoría de conjuntos, eliminando las paradojas y mejorando el sistema axiomático de Zermelo y creando los axiomas de Zermelo-Fraenkel (ZF), y demostrando formalmente la independencia del axioma de elección (ZFC).

También se interesó en la historia de las matemáticas; escribió sobre Gauss en 1920 y 1930, publicó una biografía de Cantor y editó la revista "Jewish mathematics and astronomy" en 1960.

Después de su retiro, y siendo sucedido por su alumno Abraham Robinson en la Universidad hebrea, continuó dando clases en la Universidad Bar Ilan cercana a Tel Aviv.




















































</doc>
<doc id="133130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133130" title="Iberia Inc.">
Iberia Inc.

Iberia Inc. es una historieta de superhéroes españoles realizada al estilo estadounidense. Creada y guionizada por Rafael Marín y Carlos Pacheco, "Iberia Inc." se creó como parte de un proyecto para Forum en 1992 que nunca vio la luz. Más tarde se pretendió hacer una miniserie en Marvel UK (llegaron a aparecer como un cameo en "Avengers Forever", una miniserie para Marvel en la que trabajaba Carlos Pacheco) y terminó siendo publicada por la colección Laberinto de Planeta, en 1997. Los dibujantes fueron Rafa Fonteriz y Jesús Yugo.

Sólo se publicaron seis números (más un libro de fichas y una recopilación en álbum) y cuenta las andanzas de un grupo de superhéroes contemporáneos al servicio del gobierno español: Trueno, Lobisome, Melkart, Aquaviva, Drac de Ferro, Dolmen, Trasnu y Traka. Juan Pedro Lázaro, antiguamente el superhéroe Flechita, al servicio del gobierno franquista, era el enlace con el gobierno español. La miniserie presentó también otro grupo de superhéroes españoles, la Triada Vértice, que tendrían posteriormente su propia miniserie.

"Iberia Inc." ganó el premio Ignotus a la mejor producción audiovisual en 1997.



</doc>
<doc id="133133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133133" title="Z3 (desambiguación)">
Z3 (desambiguación)

El término Z3 tiene varios significados:


</doc>
