<doc id="115264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115264" title="New Order">
New Order

New Order (en español, literalmente, «Nueva orden» o «Nuevo orden») es un grupo británico de rock alternativo y electrónica formado en 1980.

La banda fue formada por los antiguos integrantes de Joy Division al desintegrarse esta tras el suicidio de su cantante, Ian Curtis. Desde entonces, se ha convertido en una de las bandas más aclamadas por la crítica y una de las más influyentes de la década de los 1980. Durante sus primeros años estuvieron fuertemente influenciados por el legado musical de Joy Division, pero su experiencia en la temprana escena de Nueva York a inicios de la década de 1980, expandió su conocimiento en la música dance y les contribuyó a incorporar elementos de ese estilo en sus obras. El éxito de la banda publicado en 1983 “Blue Monday”, se convirtió en el disco de 12 pulgadas más vendido de toda la historia. Es el claro ejemplo de cómo la banda transformó su sonido y adquirió su propia esencia. Fueron la banda representativa de la desaparecida discográfica independiente de Manchester, Factory Records.

En 1993 se separaron admitiendo tensión y problemas internos entre los integrantes de la banda, pero a pesar de ello, en 1998 se reunieron nuevamente. En 2001, Cunningham (guitarra, teclado y sintetizador), relevó a Gilbert, quien dejó la banda por problemas familiares. En 2007 Peter Hook también dejó la banda y finalmente se separaron de nuevo. Llegando al grado de que en 2009 Sumner declarara que ya no deseaba hacer música como integrante de New Order. No obstante, la banda se reunió nuevamente en 2009, sin Hook y con Gilbert de regreso y Cunningham ocupando el sitio de Hook como bajista.

Son una de las bandas más importantes de la historia musical moderna e influyentes en la música popular de las dos últimas décadas. La historia comienza en Manchester, en el año 1976, cuando Bernard Sumner (guitarra), Peter Hook (bajo), Stephen Morris (batería), e Ian Curtis (cantante), se reúnen con el nombre de Warsaw. Después cambian su nombre a Joy Division, evolucionando la música punk heredada por los Sex Pistols, creando lo que se llamaría post-punk. En 1980 Ian Curtis se suicidó, lo que significó el fin de Joy Division. Los miembros supervivientes de Joy Division deciden entonces formar un nuevo grupo al que llaman New Order («Nuevo Orden»), esta vez incluyendo a la esposa de Stephen Morris, la teclista Gillian Gilbert. New Order perteneció al sello discográfico Factory Records, propiedad de su amigo Tony Wilson. Cuando el sello cerró, la banda hallaría acomodo en London Records, discográfica con la que editarían sus discos restantes.

La banda realizaría un calentamiento que incluyó algunos conciertos en EE.UU. tocando canciones de Joy Division y algunas canciones incluidas en su álbum debut, además de hacer su primera Peel Session en enero de 1981. Así, en noviembre de 1981 editaron su primer álbum discográfico bajo el nombre de New Order, titulado Movement, que incluía todavía un sonido similar al de Joy Division, cercano al post-punk, teniendo como sencillos «Dreams Never End» y «Doubts Even Here». Esta última canción tendría como lado-b a «Ceremony», que fue compuesta originalmente en Joy Division y fue tocada solamente en el último concierto del grupo antes del suicidio de Curtis, así que fue retocada para la ocasión, notándose con claridad ciertos toques de electrónica que irían desarrollando en sus siguientes discos. "Movement" alcanzó el puesto 30 en las listas del Reino Unido, aprovechando la publicidad que daba ser Joy Division sin Ian Curtis. Aun así la crítica recibió bien este trabajo.

Hacia 1982 lanzan 1981 – Factus 8 – 1982, un EP que incluía dos sencillos que serían clásicos de la banda como son «Temptation» y «Everything's Gone Green», además de otras canciones como «Procession», también un tema destacado de este lanzamiento. "1981 – Factus 8 – 1982", sería un preámbulo de lo que sería New Order de ahí en adelante: un grupo de electrónica inspirado en la energía del post-punk, llevando la música de baile hacia un terreno más introspectivo.

Hacia 1982 la música pop estaba sufriendo una revolución con la inclusión cada vez mayor del sintetizador, elemento introducido por los alemanes Kraftwerk. Depeche Mode desde una postura netamente electrónica, y New Order partiendo desde la energía del post-punk serían los principales protagonistas de este cambio en un primer momento. Luego del lanzamiento del EP, la banda se dedicó a trabajar en su segundo álbum de estudio, aunque aún tuvieron tiempo de hacer su segunda Peel Session en junio de 1982. El resultado se vería el 7 de marzo de 1983 con el lanzamiento del primer sencillo del álbum "Power, Corruption & Lies": «Blue Monday», que no sería incluido en el disco. La canción alcanzó éxito a nivel mundial, ya que se convirtió en el sencillo de doble cara (la otra canción era «The Beach»), lanzado por una discográfica independiente más vendido en la historia de la música, además de mostrar la mezcla de post-punk y electrónica que los haría tan famosos alrededor del globo. «Blue Monday» alcanzó el puesto n.º 1 en las listas de indie del Reino Unido, el n.º 9 en las listas generales del mismo país, y llegó al n.º 5 en el U.S. Billboard Hot Dance Club Play, arrasando en las pistas de baile de todo el planeta. New Order apareció en el programa de la BBC "Top of the Pops", el 31 de marzo de 1983, para promover la canción. Desde hacía mucho tiempo la política del programa consistía en que los artistas se limitaban a tocar con una pista de fondo, pero New Order insistió en tocar «Blue Monday» en vivo. El rendimiento de la presentación se vio afectado por problemas técnicos, y no era representativa de la grabación. En palabras del baterista Stephen Morris, Blue Monday «nunca fue la canción más sencilla para tocar en escena de todos modos, así que todo salió mal. Los sintetizadores estuvieron mal. Sonaba horrible».

El segundo sencillo (que tampoco fue incluido en el disco), «Confusion», también resultó un rotundo éxito, igualando lo que hizo «Blue Monday» en EE.UU., y de paso estableciendo a la banda en el terreno de la música bailable, ya que llegó al n.º 5 en el U.S. Billboard Hot Dance Club Play también. Por su parte el álbum Power, Corruption & Lies llegaría al puesto n.º 4 en las listas del Reino Unido y al n.º 35 en las australianas, destacando la canción «Age of Consent». Durante la gira de soporte para este disco, se lanzó un nuevo sencillo en 1984: «Thieves Like Us», que lograría otro n.º1 en las listas de indie en Inglaterra y se ubicaría en el n.º 18 en las listas mainstream del mismo país. En mayo del mismo año se lanzó otro sencillo «Murder», que no lograría romper tanto como los sencillos anteriores, ya que llegó al segundo puesto en las listas indie, pero llegó al puesto 92 en las listas mainstream del Reino Unido.

Casi un año después del lanzamiento de «Murder», New Order lanza «The Perfect Kiss» (que haría una posible referencia a la masturbación), logrando un nuevo n.º 1 en las listas indie, el n.º 35 en las listas mainstream de Inglaterra, y un nuevo n.º 5 en las listas de música bailable en EE.UU. Este sencillo serviría como preámbulo para el lanzamiento de "Low-Life", el tercer disco del grupo, que fue lanzado en 1985 e involucra una incorporación aún mayor de sintetizadores y samplers por parte de la banda, aunque todavía conservando elementos rock en su propuesta musical. De todos modos generó cierta polémica por sus letras con referencias sexuales presentes en todo el disco, también presentes en el otro sencillo del álbum, que sería «Sub-culture». En 1986 se lanzaría «Shellshock», que estaría presente en la banda sonora de la película "Pretty in Pink", y "State of the Nation", que llegaría al n.º 30 en el Reino Unido y al n.º 4 en las listas de dance de Estados Unidos. Ese mismo año se produce el lanzamiento de "Brotherhood", su cuarto álbum, desprendiéndose otro clásico de la banda: «Bizarre Love Triangle». El disco alcanzaría el puesto n.º 9 en Inglaterra y el n.º 15 en Australia, pero en Estados Unidos no logra entrar a los 100 primeros. 

"Brotherhood" sigue mostrando la mezcla entre post-punk y electrónica de todos los discos de la banda hasta ese momento, sin embargo la guitarra no volvería a adquirir un papel tan prominente en sus siguientes discos. Esto cambiaría hasta las grabaciones de New Order para su álbum "Get Ready" en 2001. En 1987 se publica "Substance", una recopilación con sus grandes éxitos, y una nueva canción que se vería en el próximo álbum: «True Faith», la cual entrar en las 100 mejores canciones del Billboard estadounidense en el puesto n.º 32, mostrando claramente que su sonido se estaba volviendo cada vez más accesible al público. Ese mismo año lanzan otro sencillo «Touched By the Hand of God», con un éxito similar al de «True Faith». Durante 1987 giraron por Estados Unidos junto con Echo & the Bunnymen.

«Fine Time» sería el primer sencillo de su quinto álbum de estudio. Llegaría al n.º 2 en el Hot Dance Club Play Chart, al n.º 3 en el Modern Rock Chart en Estados Unidos, y al n.º 11 en el Reino Unido. En enero de 1989 lanzaron uno de sus mejores discos, Technique, donde encuentran un sonido tecno con una ligera mezcla del new wave y es considerado, junto al Happiness de The Beloved, el disco que marca el cambio de la música de baile enfocada al hedonismo a la música de baile enfocada a la introspección. Influidos por el estilo acid house imperante en Mánchester por esa época (tenían como compañeros de discográfica a Happy Mondays), el álbum mezcla el post-punk de sus primeros años, la electrónica que comenzó a mostrarse desde «Blue Monday», y el sonido Manchester que habían puesto de moda The Stone Roses y los mismos Happy Mondays. El álbum llegó al n.º 1 en el Reino Unido, y entró con fuerza en el Billboard norteamericano, en el puesto n.º 32. Su siguiente sencillo «Round & Round» lograría el n.º 6 en el Modern Rock Chart y el n.º34 en el Billboard Hot 100. El tercer sencillo, «Run», se lanzaría de forma limitada. New Order giraría por Estados Unidos y Canadá junto con Public Image Ltd y The Sugarcubes.

Para 1990 grabarían un tema que se convertiría en el himno de la selección de Inglaterra durante el mundial de Italia de ese año. Esa canción seria «World in Motion» y en ella participarían Paul Gascoigne y Peter Beardsley, llegando al n.º 1 en el Reino Unido. Un año más tarde la banda deja Factory Records, luego de que la discográfica se declarara en bancarrota, debido a las deudas que generó su discoteca The Hacienda y los altos costos de las grabaciones de los últimos discos de New Order y Happy Mondays. Luego de esta decisión, la banda decide tomarse un descanso de dos años para emprender proyectos en solitario en 1991.

Durante finales de los 80, Bernard Sumner formó una nueva agrupación paralela a su trabajo con New Order, el grupo Electronic, que junto con Johnny Marr de The Smiths y algunas colaboraciones de los Pet Shop Boys y Karl Bartos de Kraftwerk editaron un álbum homónimo en 1991. Por otro lado, Peter Hook formó una nueva agrupación llamada Revenge y mientras tanto, la pareja de Gillian y Stephen Morris formaron el dúo The Other Two, que también lanzó un disco.

En 1993 volvieron a reunirse y publicaron Republic, compuesto y producido junto a Stephen Hague y considerado por muchos su disco más accesible. El disco seria un éxito rotundo en gran parte gracias a su primer sencillo, «Regret», que se convirtió en la canción más exitosa de New Order en los charts estadounidenses, llegando al puesto 28 del Billboard y al primero en las listas de baile y de rock de forma simultánea. A «Regret» le seguirían «Ruined In A Day»; «World (The Price Of Love)», que fue acompañado de un hermoso video filmado en Cannes, Francia, y «Spooky». 

En 1994 la banda lanza un par de compilaciones: "(The Best Of) New Order", la cual incluía versiones de 7" de sus singles, y poco después "(The Rest Of) New Order", una compilación con remezclas clásicas y alguna que otra novedad. Un tema de "(The Best Of) New Order", «Vanishing Point» (que originalmente fue incluida en el disco "Technique"), fue incluida para ser lanzada como single, sin embargo al final London Records cambió de opinión al último momento y decidió relanzar «True Faith» como single nuevamente.

Poco tiempo después de presentarse en el Festival de Reading de 1994, los integrantes se separaron para continuar con sus proyectos en solitario: Sumner se reunió con Johnny Marr para editar un par de discos más con Electronic. Peter Hook disolvió Revenge tras un disco y un par de EP, para luego fundar Monaco junto a David Potts, publicando dos discos. Ambos miembros restantes, Stephen Morris y Gillian Gilbert reformarían The Other Two para lanzar un nuevo disco en 1999 titulado Superhighways.

Tras una reunión en 1998, el grupo decidió acordar tocar nuevamente juntos cuando se reunieron para el Festival de Reading de 1998, donde curiosamente comenzaron a tocar canciones de Joy División de nuevo -refiriéndose a ellas como «el legado perdido»-, y volviendo al estudio poco después para lanzar Get Ready en el 2001, incluyendo el éxito «Crystal». Más tarde colaborarían en la banda sonora de "24 Hour Party People" con una nueva canción: «Here to stay». En 2005, ya sin Gillian Gilbert y con la inclusión de Phil Cunningham, editaron su más reciente trabajo titulado Waiting For The Sirens' Call.

En 2007 Peter Hook anuncia la separación del grupo, marcado por una batalla de dimes y diretes sobre el futuro de la banda. En un principio la separación fue negada por Sumner, argumentando que Hook solo saldría de la banda, pero él no podía decidir si el grupo terminaba y si seguirían sin él, tras lo cual Peter se molestó y amenazó con demandar a la banda si continuaban sin él, ya que «¡El grupo se acabó! Ustedes no son más New Order de lo que soy yo, ustedes tendrán dos tercios del grupo, pero no asuman que tienen los derechos para hacer cualquier cosa bajo el nombre de New Order, por que no pueden. ¡Yo sigo teniendo un tercio!. Pero estoy abierto a negociar». Tiempo después, en una entrevista, Sumner aseguró que «En estos días cuando hago música quiero que sea divertida, agradable, que sea disfrutable y encontré todas esas condiciones con esta nueva banda -refiriéndose a Bad Lieutenant-. Ya no quiero hacer música como parte de New Order, de todas formas, ya no podíamos ni siquiera utilizar ese nombre».

A finales de 2008 Warner Records reeditó los primeros álbumes de la banda (el catálogo con Factory Records) en ediciones especiales incluyendo en cada uno un disco extra con lados b, remixes y singles. En tanto, se cree que pronto habrá más material por lanzar de la banda, como los temas inéditos de las sesiones del Waiting For The Sirens' Call.

Hook ahora se concentra en un proyecto junto a Mani de los Stone Roses y Andy Rourke de The Smiths llamado Freebass, con los que ya publicó un álbum de estudio y un EP, además de que ocasionalmente hace presentaciones como DJ. Escribió un libro titulado "The Hacienda, How Not To Run A Club" contando detalles y la historia desde su punto de vista sobre ese mítico lugar. Además recientemente ha abierto un bar llamado FAC251: The Factory, el cual tiene de tema el legado de Factory Records y el famoso club The Hacienda, del cual la banda solía ser copropietaria.

En tanto, Morris regresó al estudio junto con su esposa Gillian para remezclar un par de canciones para el disco "Year Zero Remixed" de Nine Inch Nails. Recientemente se ha creado un nuevo sitio web para The Other Two, además hay rumores de un nuevo disco del dúo. Morris actualmente está de gira con Bad Lieutenant.

Bernard Sumner anunció en 2008 un nuevo proyecto llamado Bad Lieutenant, banda que en 2009 lanzó su álbum debut "Never Cry Another Tear", la cual cuenta con Phil Cunningham y Jake Evans, además de colaboraciones de Stephen Morris, quien tocó la batería en algunas canciones del disco (sin embargo Sumner recientemente lo llamó un miembro oficial de la banda), y Alex James, bajista de Blur. El grupo es considerado por los medios como «el nuevo New Order», a pesar de que esta banda tiene un sonido un poco más rock alternativo con ciertos toques un poco más acústicos. Recientemente, Sumner colaboró con Hot Chip y Hot City en la canción «Didn't know what love was» que se utlizaría como sencillo promocional para los zapatos Converse.

Phil Cunningham, por su parte, estuvo involucrado en un proyecto llamado Run Run Run, el cual tuvo que dejar para formar Lieutenant con Bernard Bad.

En octubre de 2011 la banda anunció su regreso para varias presentaciones en Bélgica y Francia de carácter benéfico sin Peter Hook, quien rechazó la invitación y de paso criticó la reunión, ya que según él se hizo solo por motivos económicos, «Si esperan que después de eso me retire a las montañas, están completamente equivocados».

Unas semanas después de dichas presentaciones, la banda confirmó una presentación en Argentina y Chile. La mini gira sudamericana tuvo como fechas el 1 de diciembre en Buenos Aires, Argentina, en el Estadio Obras; el 3 de diciembre en Sao Paulo, Brasil, en el Ultra Music Festival.

En octubre del 2012 se presentaron por primera vez en Ciudad de México, dentro del Festival Corona Capital. En Bogotá, Colombia se presentaron por primera vez en el país el 7 de abril de 2013 en el Festival Estéreo Picnic al lado de bandas como The Killers y Café Tacuba y en el Perú se presentaron por primera vez el 5 de abril de 2013 en la Explanada del Estadio Monumental.

En el mes de abril de 2014 iniciaran su gira sudamericana pasando por Brasil, Chile y Argentina siendo todas las presentaciones en festival Lollapalooza.

El 27 de julio de 2015 lanzan "Restless", primer single de su nuevo álbum 2015 a llamarse "Music Complete".

El 25 de septiembre de 2015 lanzan su décimo álbum de estudio "Music Complete" consiguiendo muy buenas críticas y comparándolo con sus mejores trabajos anteriores como lo fue Technique, llegando al número 2 de las listas de UK.






</doc>
<doc id="115266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115266" title="Rubiaceae">
Rubiaceae

Las rubiáceas (Rubiaceae) son una familia de plantas llamadas normalmente de la rubia, galio blanco, o familia del café. Otras plantas que están incluidas son la cinchona y gambir.

Un número de familias reconocidas antiguamente, "Dialypetalanthaceae", "Henriqueziaceae, "Naucleaceae" y "Theligonaceae", están ahora incluidas como géneros dentro de la familia Rubiaceae, siguiendo las directrices del APG "Angiosperm Phylogeny Group". Ahora hay cerca de 600 géneros y más de 10.000 especies en Rubiaceae. La familia está subdividida en tres subfamilias; Rubioideae, Cinchonoideae, y Ixoroideae.

Son árboles, arbustos, sufrútices, hierbas, enredaderas o lianas, de hábitos terrestres o raras veces epífitas, a veces con rafidios; plantas generalmente hermafroditas, a veces dioicas o poligamodioicas. Hojas opuestas o a veces verticiladas, lámina entera o raramente pinnatífida ("Pentagonia, Simira"), a veces con la nervadura menor clatrada (i.e., lineolada) o rara vez finamente estriada ("Pentagonia"); generalmente pecioladas; estípulas interpeciolares y a veces además intrapeciolares, o caliptradas o raramente libres, persistentes o caducas, triangulares, bilobadas o setosas, o raramente las estípulas son foliáceas e indistinguibles de las hojas ("Galium"). Inflorescencias terminales, pseudoaxilares (i.e., presentes solo en una axila de un nudo, en realidad terminal, pero aparentemente axilares por crecimiento simpodial de la yema axilar) o axilares, cimosas, paniculadas, espiciformes, capitadas o reducidas a una flor solitaria, generalmente bracteadas, flores actinomorfas o rara vez ligeramente zigomorfas, cáliz gamosépalo, (3) 4–5 (9); corola gamopétala, (3) 4–5 (9)-lobada; estambres epipétalos, alternos a los lobos corolinos e isómeros, anteras ditecas o raramente los sacos polínicos divididos en varios lóculos por medio de divisiones internas; ovario ínfero ("Coussarea", "Faramea"), óvulo 1 o varios a numerosos por lóculo, con placentación de varios tipos; estigma simple o 2 (–8)-lobado; disco generalmente presente. Fruto simple o raramente múltiple y sincárpico ("Morinda"), abayado, drupáceo, capsular o esquizocárpico; semillas angulosas, redondeadas, aplanadas y/o aladas o raramente con un penacho de tricomas ("Hillia").

Familia con 10 mil especies en 500–700 géneros, cosmopolita, pero principalmente tropical. Es característica la combinación de las estípulas interpeciolares, las hojas opuestas o verticiladas, la corola gamopétala y el ovario ínfero; solamente "Cassipourea" (Rhizophoraceae), "Hedyosmum" (Chloranthaceae) y "Pilea" (Urticaceae) también tienen estípulas interpeciolares. Varias especies de Rubiaceae tienen un pulvínulo (abultado cuando vivo, constreñido cuando seco) por abajo de los nudos en las ramitas, mientras que esta estructura se encuentra por encima de los nudos en las Acanthaceae. Algunas especies se cultivan como ornamentales; los productos útiles derivados de especies de Rubiaceae incluyen la quinina, el café y la droga ipecacuanha. "Cinchona pubescens" Vahl, una especie de arbustos y árboles, fue ampliamente cultivada en Centroamérica en zonas de bosques húmedos a 500–1700 m y algunos árboles aún persisten o son cultivados. No se han registrado muestras de esta especie de Nicaragua, pero es probable que se pueda encontrar, y Barrett (1994) y Coe y Anderson (1996) la citan con los nombres vulgares "Quina" y "Quinina". En la clave de géneros se identificaría como "Ferdinandusa" de la cual se distingue por las estípulas complanadas y las corolas hipocrateriformes, amarillas a rojas, barbadas en la garganta y con los lobos valvares. "Deppea grandiflora" Schltdl., una especie de arbustos o arbolitos típicos de bosques húmedos o de pino-encinos a 1200–2900 m, se ha registrado de Honduras y Costa Rica. En la clave de géneros se identificaría como "Bouvardia" de la cual se distingue por las corolas campanuladas y amarillo fuerte y las semillas angulosas (i.e. no aladas). "Pogonopus exsertus" (Oerst.) Oerst. se ha registrado de bosques secos de Honduras, El Salvador y el sur de Costa Rica. Esta especie se parece a "Calycophyllum candidissimum", pero se distingue por las estípulas triangulares e interpeciolares y las láminas calicinas petaloides generalmente rosadas.






</doc>
<doc id="115268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115268" title="Abandonware">
Abandonware

Abandonware es un término compuesto por los términos ingleses "abandoned" y "software" y hace referencia a programas descatalogados que tienen un estado legal. Sin embargo, rara vez se produce esta circunstancia debido a que, aunque la empresa creadora quiebre o desaparezca, los derechos siempre pasan a otros propietarios (compradores, "publishers", etc.) con lo que es muy difícil que un "software" quede libre de derechos haciendo que su descarga sea igualmente ilegal.

En el caso de que el programa quede libre para su distribución gratuita (ya sea por fin de los derechos de autor o porque la propia compañía lo haya establecido así) se aplica el término "freeware". El "abandonware" no está reconocido en el ámbito legal y no es en ningún momento una definición válida con la que se pueda englobar un "software" sin derechos de autor.

Algunas compañías aprovechan el lanzamiento de una novedad para liberar los derechos de alguna creación antigua, ya que al poseer los derechos de sus obras pueden voluntariamente convertir en "freeware" alguno de su "software" y permitir la distribución gratuita. Es el caso de Rockstar Games con las dos primeras ediciones de "Grand Theft Auto" o de Origin Systems con "Ultima IV".

No obstante, lo mencionado en el párrafo anterior es un caso aislado y la mayoría de las compañías siguen controlando la distribución de todo su catálogo. Con el auge retro, un gran número de publishers están reeditando muchos de sus juegos antiguos (sobre todo para plataformas digitales).

Si el "abandonware" es ilegal, ¿por qué no cierran las webs que contienen juegos? La respuesta es fácil: mientras no haya una denuncia por parte de la empresa propietaria, la web permanecerá abierta o con los enlaces de descarga disponibles. En la mayoría de los casos no le compensa a la compañía emprender acciones legales; sin embargo, ha habido webs de renombre que se han visto obligadas a cerrar debido a una reclamación de derechos de autor por parte de los propietarios del "software" (como "LoveROMs" y "LoveRetro" ante una demanda millonaria de Nintendo) o que han tenido que eliminar dicho "software" de sus servidores (tal fue el caso de "EmuParadise" con las ROMS de, una vez más, Nintendo tras lanzar sus consolas "Classic Mini" ).

La gente ha distribuido "software" antiguo desde los albores de la computadora personal, pero con la popularización de internet, el fenómeno cobró especial importancia ya que esta facilitó el acceso a software antiguo de manera rápida y global. Aunque el intercambio de videojuegos antiguos ha recibido numerosos nombres, el término actual de "abandonware" fue acuñado por Peter Ringering a finales de 1996. 

Las primeras páginas dedicadas al "abandonware" formaron un anillo (web) llamado "Abandonware Ring" que en febrero de 1997 permitió a sus webmasters ponerse en contacto. Este anillo original consistió en una pequeña colección de sitios enlazados entre sí, con uno de ellos que enlazaba a todos y proveía un rudimentario buscador. 

En octubre de 1997, la entonces llamada Interactive Digital Software Association (IDSA), ahora conocida como ESA, envió sucesivas misivas a todos los miembros del anillo incitándolos a que cesaran en su labor. Como consecuencia imprevista, esto impulsó a otros a crear nuevos sitios y organizaciones abandonware que incluso superaron a las del anillo original. Algunos de estos sitios se formaron después de la desaparición del anillo original, como es el caso de Abandonia y Home of the Underdogs.

En raras ocasiones en Estados Unidos se han llevado a los tribunales casos sobre abandonware. En noviembre de 2006 la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos aprobó una excepción a las leyes de derechos de autor estadounidenses permitiendo el crackeo de la protección de copia del software que dejase de ser comercializado o de recibir soporte por parte del dueño de los derechos de manera que pudiesen ser archivados y conservados sin necesidad de retribución alguna. Todavía es ilícito distribuir software y videojuegos antiguos, gratis o con afán de lucro, en cualquier país firmante del Convenio de Berna.

Los siguientes juegos "freeware", creados con fines comerciales, se han dejado disponibles para su descarga gratuita. Las razones son varias: a veces la publicidad para una nueva secuela o compilación, y otras simplemente para hacer un favor a los seguidores o inclusive como regalo en línea gracias a los canales actuales de distribución.





</doc>
<doc id="115279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115279" title="Schelling">
Schelling

El apellido Schelling puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="115285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115285" title="Russell">
Russell

Russell puede referirse a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:













</doc>
<doc id="115302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115302" title="Strawberry Fields Forever">
Strawberry Fields Forever

«Strawberry Fields Forever» –en español: «Campos de Fresa por siempre» o «Eternos Fresales»– es una canción de la banda británica de rock The Beatles. Compuesta por John Lennon (atribuida al tándem Lennon-McCartney), la canción está inspirada en los recuerdos de la niñez de Lennon, cuando jugaba en el jardín de un hogar infantil del Ejército de Salvación llamado Strawberry Field, situado cerca de donde él había crecido en Liverpool.

Originalmente, se pensó que «Strawberry Fields Forever» se incluiría en el álbum "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band," pero en su lugar se lanzó en febrero de 1967 como un sencillo doble lado A con la canción de McCartney «Penny Lane». «Strawberry Fields Forever» alcanzó el número ocho en los Estados Unidos, con varios críticos describiéndola como una de las mejores grabaciones del grupo. Es una de las obras que definió el rock psicodélico y ha sido versionada por muchos otros artistas. La canción después fue incluida en el LP estadounidense "Magical Mystery Tour". El memorial de Strawberry Fields, en Central Park de la ciudad de Nueva York (cerca del lugar del asesinato de Lennon en el edificio de apartamentos The Dakota) fue nombrado en honor de la canción.
Está en el puesto nº 76 de "las 500 mejores canciones de todos los tiempos" según la revista Rolling Stone, así como en el tercero de las 100 mejores canciones de The Beatles según la misma revista.

Strawberry Field (no «Fields») era el nombre de un orfanato del Ejército de Salvación, cerca de la casa de John Lennon en Woolton, un suburbio de Liverpool. Lennon y sus amigos de la infancia Pete Shotton, Nigel Whalley, e Ivan Vaughan solían jugar en el jardín arbolado que se encontraba detrás de la casa. Una de las aventuras de la infancia de Lennon era sobre una fiesta de jardín celebrada cada verano en Calderstones Park (localizado a un costado de la casa del Ejército de Salvación) cada año, donde una banda del Ejército tocaba. La tía de Lennon Mimi Smith recordó: «Tan pronto como podíamos oír a la banda del Ejército de Salvación comenzar a tocar, John saltaba arriba y abajo gritando, "Mimi, vamos. Llegaremos tarde"».

Tanto la canción «Strawberry Fields Forever» de Lennon como «Penny Lane» de McCartney comparten el tema de la nostalgia por los primeros años que pasaron en Liverpool. A pesar de que ambas se refieren a lugares reales también tienen fuertes connotaciones surrealistas y psicodélicas. El productor George Martin dijo que cuando escuchó por primera vez «Strawberry Fields Forever» pensaba que evocó un «mundo de sueños brumoso e impresionista».

Para Lennon el periodo de su composición fue de cambio y perturbación. The Beatles acababan de retirarse de una gira después de uno de los periodos más difíciles de su carrera, incluyendo la controvertida frase «más populares que Jesucristo», y el desaire no intencional hacia Imelda Marcos, la Primera Dama de Filipinas. El matrimonio de Lennon con Cynthia Powell estaba fallando, y comenzaba a consumir cantidades crecientes de drogas, especialmente el poderoso alucinógeno LSD, así como la marihuana, de la cual había fumado durante el tiempo que pasó en España. Lennon habló sobre la canción en 1980 mencionando «Yo era diferente a los demás, lo he sido toda mi vida. El segundo verso dice: "Creo que no hay nadie en mi árbol." Bueno, yo era muy tímido y estaba lleno de dudas. Lo que estaba diciendo es que nadie parecía entender lo que yo entendía. Por lo tanto, yo debía estar loco o ser un genio — O sea que debe de ser alto o bajo [el árbol]», y explicando que la canción fue un «psicoanálisis hecho música».

Lennon comenzó a escribir la canción en Almería, España, durante la filmación de la película "How I Won the War", bajo la dirección de Richard Lester, durante septiembre y octubre de 1966. La primera demo de la canción, grabada en Almería, no tenía estribillo y tenía solamente un verso: «"There's no one on my wavelength" (Creo que no hay nadie en mi onda) / "I mean, it's either too high or too low" (Quiero decir, es demasiado alta o demasiado baja) / "That is you can't you know tune in but it's all right" (Eso quiere decir que no puedes, sabes, sintonizar pero está bien ) / "I mean it's not too bad" (Es decir, creo que no está del todo mal)». Revisó las palabras de este verso para que fueran más oscuras, después escribió la melodía y una parte de la letra para el estribillo (que entonces funcionaba como un puente y todavía no incluía ninguna referencia hacia Strawberry Fields). Después añadió otro verso y una mención a Strawberry Fields. En realidad el primer verso de la primera versión fue escrito antes, poco antes de la grabación de la canción. Por este verso, Lennon de nuevo se inspiró en sus recuerdos de infancia: las palabras «"nothing to get hungabout"» («nada por lo que preocuparse») fueron inspiradas en la orden estricta de la tía Mimi de no jugar en los campos de Strawberry Field, a la cual Lennon una ocasión respondió «No te pueden golpear por eso». El primer verso que Lennon escribió se convirtió en el segundo en la versión definitiva, y el segundo verso que escribió se convirtió en el último.

La canción fue originalmente escrita en la tonalidad de "do" mayor. La versión grabada se encuentra aproximadamente en "si" bemol mayor; debido a la manipulación de la velocidad de grabación que la banda solía utilizar a menudo, la versión final no está en la tonalidad estándar. La introducción fue tocada por McCartney con un mellotrón, y la voz comienza con el estribillo en vez del verso. Un medio compás complica el recuento de los versos, así como el hecho de que la voz comienza en la mitad del primer compás. El primer verso viene después del estribillo, y consta de ocho compases de largo. El verso comienza con un acorde de "fa" mayor (V), la cual progresa a "sol" menor (vi) en una cadencia. De acuerdo con Alan Pollack, la táctica «acercamiento-evitación» se encuentra en el verso, mientras el acorde V nunca se resuelve en un acorde I directamente como se espera. En su lugar, al final del verso, el acorde de V regresa a un acorde I después de pasar a través del de "mi" bemol mayor (IV). En la mitad del segundo coro, el «funerario de bronce» se introduce, destacando la letra ominosa. Después de tres versos y tres estribillos, el verso «Strawberry Fields Forever» se repite tres veces, y la canción se desvanece con una guitarra, un violonchelo y un "swarmandal". Después de pocos segundos, la canción se desvanece de nuevo, con el mellotrón tocando notas disonantes (llevadas a cabo en la grabación del mellotrón al revés), la batería, y Lennon diciendo «"cranberry sauce"» («salsa de arándanos»).

El título de trabajo era «It's Not Too Bad», y
Geoff Emerick, el ingeniero de grabación de sonido, recordó que «comenzó siendo sólo una magnífica, magnífica canción, lo cual era evidente desde la primera vez que John la cantó para todos nosotros, tocando una guitarra acústica». Usando la máquina del aparato de grabación de cuatro pistas de Abbey Road, la grabación de «Strawberry Fields Forever» comenzó el 24 de noviembre de 1966, en el estudio dos de Abbey Road. La grabación tomó 45 horas, que fueron repartidas en cinco semanas. Se suponía que la canción se incluiría en el álbum de la banda de 1967 "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", pero en su lugar se lanzó como un sencillo.

La banda grabó tres versiones distintas. Después de que Lennon interpretase la canción para los otros Beatles en su guitarra acústica, la banda grabó la primera toma. Lennon tocó un Epiphone Casino; McCartney tocó un mellotrón, un nuevo instrumento introducido a las bandas gracias a Mike Pinder de The Moody Blues; Starr tocó la batería; y Harrison tocó la guitarra eléctrica. La primera toma grabada comenzó con el verso «Living is easy...», en vez del coro, «Let me take you down», que inicia en la versión publicada. El coro funcionaba como un puente en su lugar, con la voz de Lennon doblada. El último verso, «Always, no sometimes...», tiene armonías a tres partes, con McCartney y Harrison cantando «coros de ensueño». Poco después esta versión fue abandonada y no fue publicada hasta la serie "Anthology", en 1996.

Cuatro días después la banda se reunió para intentar un arreglo diferente. La segunda versión de la canción contenía la introducción de mellotrón de McCartney seguido por un estribillo. Grabaron cinco tomas de las pistas básicas de este arreglo (de los cuales dos eran salidas en falso) con la última de ellas siendo elegida como la mejor y sometiendo "overdubs" complementarios. La última parte vocal de Lennon fue grabada con la cinta reproduciéndose tan rápido para que cuando se reprodujeran a velocidad normal la tonalidad se viera alterada, dando a la voz de Lennon un sonido más raro y confuso. Esta versión se usó para los primeros minutos de la grabación original.

Después de haber grabado la segunda versión de la canción, Lennon quiso realizar algo diferente con ella, como Martin recordó: «Él quería que fuera una canción suave y durmiente, pero dijo que había llegado a ser demasiado estridente. Me preguntó si podía escribirle una nueva línea con las cuerdas. Así que escribí una nueva partitura. [con cuatro trompetas y tres violonchelos] y la grabamos, pero no le agradó». Mientras tanto, el 8 y 9 de diciembre, se grabó otra pista básica, usando un mellotrón, una guitarra eléctrica, el piano, unos címbalos grabados tiempo atrás, y el swarmandel (o swordmandel), una versión hindú de la cítara. Después de revisar la cinta de la versión de Martin y la original, Lennon le contó a éste que le habían gustado ambas versiones, aunque Martin tenía que decirle a Lennon que la partitura orquestal iba a un ritmo más rápido y en un diferente tono, "si mayor" (la primera versión se encontraba en "la mayor"). Lennon dijo «Puedes arreglarlo, George», dándole a Martin y Emerick la difícil tarea de unir las dos pistas juntas. Con sólo un par de tijeras editoras, dos máquinas de grabación, y una variable de control de velocidad, Emerick compensó las diferencias entre el número y la velocidad de aumento de la primera versión y la disminución de la velocidad de la segunda. Después unió las dos versiones, comenzando con la partitura orquestal en la mitad del segundo coro. El tono que cambia al unir las dos versiones dio a la voz principal de Lennon una calidad ligeramente «nadadora» de otro mundo.

Lennon dice algo durante la "coda" de la canción. Estas palabras son difíciles de entender ya que ellas no eran parte de la pista pero fueron recogidas como una filtración en uno de los "overdubs" de la batería (si se escucha con atención se puede oír a Lennon haciendo comentarios a Ringo). Se cree que Lennon dice «"I buried Paul"» («Enterré a Paul») causando un gran revuelo en la leyenda de «Paul está muerto». En 1974, McCartney dijo «No fue ""I buried Paul"" en absoluto, John dijo ""cranberrie sauce"" ("salsa de arándanos"). Era el fin de Strawberry Fields. Ése era el humor de John. John diría algo totalmente fuera de sincronización, como "salsa de arándanos". Si te das cuenta de que John está dispuesto a decir salsa de arándanos cuando se le da la gana, después comienzas a oír una pequeña y graciosa palabra, y piensas "¡Ahá!"».

Cuando el mánager Brian Epstein presionó a Martin para un nuevo sencillo de The Beatles, Martin dijo a Epstein que el grupo había grabado «Strawberry Fields Forever» y «Penny Lane», que en opinión de Martin eran sus dos mejores canciones hasta la fecha. Epstein dijo que emitiría las canciones como un sencillo con doble lado A, como lo habían hecho con su anterior sencillo, «Yellow Submarine»/«Eleanor Rigby». El sencillo fue lanzado en los Estados Unidos el 13 de febrero de 1967, y en el Reino Unido el 17 de febrero de 1967. Siguiendo la regla del grupo de que las canciones lanzadas como sencillo no debían aparecer en nuevos álbumes, ambas canciones se quedaron fuera en última instancia, del "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", pero Martin admitió más tarde que esto se trató de un «error terrible».

Por primera vez desde «Love Me Do» en 1962, un sencillo de The Beatles no alcanzó el número uno en las listas de éxitos británicas. Se quedó en el número dos por detrás de la canción «Release Me» de Engelbert Humperdinck, porque la BBC contó las dos canciones como dos sencillos individuales; dejando a un lado el hecho de que The Beatles vendieron más que Humperdinck casi por el doble. En una entrevista con la radio, McCartney dijo que no estaba molesto porque la canción de Humperdinck «era un mundillo totalmente diferente». Starr dijo más tarde que fue «un alivio» porque se «libraron de presión». «Penny Lane» alcanzó el número uno en los Estados Unidos, mientras que «Strawberry Fields Forever» llegó al número ocho. En los Estados Unidos, ambas canciones fueron incluidas en el LP "Magical Mystery Tour".

La canción fue la primera del álbum recopilatorio "1967-1970", lanzado en 1973, y también aparece en la banda sonora "" publicada en 1988. En 1996, tres versiones inéditas de la canción fueron incluidas en el álbum "Anthology 2": la demo casera original de Lennon, una versión alterada de la primera toma de estudio, y la toma siete completa, de la cual sólo se escucha el primer minuto de la cinta máster. En 2006, una nueva versión mezclada de la canción fue incluida en el álbum "Love". Esta versión se basa en un demo acústico (que se corrió a la velocidad de la grabación real) e incorpora elementos de «Hello, Goodbye», «Baby, You're a Rich Man», «In My Life», «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band», «Penny Lane», y «Piggies».

El video promocional de Strawberry Fields Forever fue filmada el 30 y 31 de enero de 1967, en Knole Park en Sevenoaks. Fue dirigida por el director sueco de televisión Peter Goldman. Goldman era amigo de Klaus Voormann, que recomendó a Peter al grupo. La película cuenta con efectos de reproducción de vídeo al revés, animación "stop motion", el salto entre una escena de día y la misma escena de noche, y los cuatro Beatles tocando y después pintando una especie de piano. El video de «Strawberry Fields Forever», junto con el de «Penny Lane», fue seleccionado por el MoMA de Nueva York como dos de los videos musicales más influyentes de la década de 1960. Ambos fueron emitidos originalmente en los Estados Unidos el 25 de febrero 1967, en el programa de variedades "The Hollywood Palace", con el actor Van Johnson como anfitrión. Una caricatura basada en la canción fue el último episodio producido para la serie animada de televisión "The Beatles".

«Strawberry Fields Forever» fue bien recibida por la crítica, y todavía se considera un clásico. Tres semanas después de su lanzamiento, la revista "Time" elogió la canción como «la última muestra del sorprendente ingenio de The Beatles». Richie Unterberger de Allmusic elogió la canción como «uno de los mejores logros de The Beatles y una de las mejores canciones de Lennon—McCartney». Ian MacDonald escribió en "Revolution in the Head" que «muestra la expresión de un orden superior (...) pocos o ningunos [compositores contemporáneos] son capaces de mostrar sentimientos y la fantasía tan directa, espontánea y original». En 2004, esta canción fue posicionada número 76 en la lista de de la revista "Rolling Stone". En 2010, "Rolling Stone" la nombró la tercera mejor canción de The Beatles. La canción fue denominada como la segunda mejor canción de The Beatles por la revista "Mojo", después de «A Day in the Life». Según el sitio agregador de listas Acclaimed Music, es la 8.ª canción más aclamada por los críticos de todos los tiempos.

Brian Wilson de The Beach Boys dijo que «Strawberry Fields Forever» fue en parte responsable de que abandonaran el ambicioso proyecto "Smile". La primera vez que Wilson escuchó la canción fue en la radio mientras conducía su automóvil, sintiéndose tan impresionado que tuvo que parar para escucharla hasta el final. Entonces dijo a sus compañeros que The Beatles ya habían alcanzado el sonido que The Beach Boys habían querido lograr. Paul Revere & The Raiders se encontraban entre los grupos estadounidenses con mayor éxito durante 1966 y 1967, teniendo su propio programa de televisión, "Where the Action Is". Mark Lindsay (cantante/saxofonista), escuchó la canción en la radio, la compró, y luego la oyó en casa junto con su productor, Terry Melcher. Cuando la canción terminó Lindsay dijo: «Ahora, ¿qué carajos vamos a hacer?» diciendo más tarde: «Con este sencillo, The Beatles aumentaron la expectativas sobre lo que debe ser un disco pop».

La canción volvió a la popularidad 23 años más tarde cuando el grupo británico de música dance Candy Flip lanzó una versión electrónica de la canción. La canción fue bien recibida en general, Allmusic la describió como «más divertida y feliz que la versión original de The Beatles», y fue un éxito comercial en ambos lados del Atlántico, alcanzando el número tres en las listas de éxitos del Reino Unido y el número once en la lista U.S. Modern Rock Tracks.

La canción ha sido versionada un número considerable de veces, más notablemente por Peter Gabriel en 1976 en el documental musical "All This and World War II", y por Ben Harper para la banda sonora de "I Am Sam". "Vanilla Fudge", el álbum debut de Vanilla Fudge, también contiene una versión de «Strawberry Fields Forever» titulada «ELDS»; el álbum contiene el título como un acróstico en homenaje a la canción. La versión de Todd Rundgren fue lanzada en su álbum de 1976 "Faithful". También fue versionada por Jim Sturgess y Joe Anderson para la película de 2007 "Across the Universe".

«Strawberry Fields Forever» también ha sido versionada por Melanie Martinez, Jennifer Lopez, Tomorrow, Noel Gallagher, The Runaways, Gwen Stefani, The Bee Gees, The Bobs, Los Fabulosos Cadillacs (con Debbie Harry), Richie Havens, David Lanz, Cyndi Lauper, Eugene Chadbourne, Campfire Girls, Laurence Juber, Me First and the Gimme Gimmes, R. Stevie Moore, Mother's Finest, Odetta, Andy Partridge, The Residents, The Shadows, The Ventures, Cassandra Wilson, XTC, y Ultraviolet Sound.






</doc>
<doc id="115314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115314" title="John Updike">
John Updike

John Hoyer Updike (Reading, Pensilvania, 18 de marzo de 1932 - Beverly Farms, Massachusetts, 27 de enero de 2009) fue un escritor estadounidense, autor de novelas, relatos cortos, poesías, ensayos, libros para niños, así como de un libro de memorias personales, también hizo crítica de arte y literaria.

La obra más importante de Updike fue la serie de novelas sobre su famoso personaje Harry "Conejo" Angstrom ("Corre, Conejo"; "El regreso de Conejo", "Conejo es rico", "Conejo en paz" y la novela de evocaciones y remembranzas del personaje, titulada "Conejo en el recuerdo"). De la tetralogía, "Conejo es rico" y "Conejo en paz" le permitieron ganar sendos premios Pulitzer en 1982 y 1991. 

Definiendo el tema de sus relatos como «el protestante de clase media de un pequeña ciudad norteamericana», Updike, era reconocido por una artesanía cuidadosa, su distintivo estilo y abundante obra -escribió una media de un libro al año. Publicó 22 novelas y más de una docena de colecciones de historias cortas. Cientos de sus historias, reportajes y poemas han ido apareciendo regularmente en el semanario "The New Yorker" desde 1950. Su trabajo como escritor explora habitualmente las motivaciones humanas sobre el sexo, la fe, la razón última de la existencia, la muerte, los conflictos generacionales y las relaciones interpersonales.

Siendo adolescente, John Updike fue impelido a la literatura y a escribir por su propia madre, mientras ésta trabajaba como profesora en el instituto Governor Mifflin, quien además le inculcó un profundo amor por el Arte.

Posteriormente ingresó, disfrutando una beca, en la Universidad de Harvard donde ostentó el cargo de presidente del Harvard Lampoon antes de graduarse, con sobresaliente cum laude, en Literatura Inglesa el año 1954 tras escribir una tesis sobre George Herbert. Trasladándose al Reino Unido, Updike ingresó para estudiar Arte en la Ruskin School of Drawing and Fine Arts de Oxford, pasando a su regreso a convertirse en un asiduo redactor de la revista The New Yorker entre 1955 y 1957. En 1957, Updike deja Manhattan y se traslada a vivir a Ipswich (Massachusetts), que posteriormente le serviría como modelo para el pueblo de ficción llamado Tarbox en su novela de 1968 titulada "Parejas". En 1959 Updike publica una excelente colección de historias cortas, "La misma puerta", que incluye los relatos "¿Quién hizo amarillas las rosas amarillas?" y "Un trillón de pies de gas".

Otras historias clásicas de John Updike son "A&P", "Plumas de paloma", "Los caimanes" y "Museos y mujeres". Su ensayo "Los fans de Bid Kid Adieu", publicado en "The New Yorker" en 1960, trata la historia del legendario último partido del jugador de béisbol de Boston, Ted Williams, y está considerado como uno de los mejores ejemplos escritos de crónica deportiva de todos los tiempos.

En su estilo como narrador es habitual un preciso realismo naturalista, tal como puede observarse con claridad en el inicio de "Corre, Conejo", donde discurre con absoluto rigor describiendo, con intrincados detalles técnicos, las fintas habituales del baloncesto callejero, su deporte favorito. Es habitual en su redacción enfocar con verismo y cuidado detalle las interrelaciones personales entre amigos, parejas casadas o affairs extramaritales de infidelidad. "Parejas" y la tetralogía sobre Conejo, abordan este cúmulo de estilos en particular. En sus relatos sobre Harry "Conejo" Angstrom, la cambiante sociedad, la política y economía de Norteamérica sirven de trasfondo al relato del matrimonio Angstrom y actúan ocasionalmente como fuentes para hacer comentarios relevantes sobre dichos temas.

Ocasionalmente, Updike abandona este estilo particular, como en "Las brujas de Eastwick" (1984), posteriormente llevada a la pantalla con el mismo nombre; "El Golpe de Estado" novela de 1978 sobre un dictador africano de ficción durante la etapa de la Guerra Fría, y en su novela postmoderna "Gertrudis y Claudio" (un preludio de la historia de "Hamlet") escrita en 2000.

Con una afamada versatilidad expresiva, es habitual también en el estilo de Updike encontrar un hondo, finísimo y culto lirismo que en ocasiones bebe de poemas y de fuentes clásicas grecorromanas.

En su estilo como novelista se pueden percibir influjos y ecos formales, más o menos perceptibles, de reconocidos escritores clásicos y contemporáneos, como Ernest Hemingway, Henry Green, James Joyce, Søren Kierkegaard, Franz Kafka, Marcel Proust, Vladimir Nabokov, J. D. Salinger, William Shakespeare y James Thurber. Mantuvo durante años correspondencia regular con la escritora Joyce Carol Oates.

Otras importantes novelas escritas por Updike han sido "El Centauro", escrita en 1963, una auténtica obra maestra con la cual obtuvo el National Book Award de 1964, donde Updike discurre inteligentemente sobre los desencuentros generacionales, el sacrificio absoluto y la entrega total de un profesor de instituto de un pequeño pueblo americano, que bien podría ser su ciudad natal, vencido por la vida y el trabajo, a su hijo Peter Caldwell (dos vivos autorretratos del padre del propio autor y de él mismo); "Parejas" (1968) y "La Versión de Roger" (1986). 

En consonancia con Harry Angstrom, el recurrente alter-ego de John Updike vuelve de nuevo a aparecer en el poco conocido y escasamente prolífico personaje de ficción Henry Bech, un escritor judío que aparece retratado en varios ciclos de relatos cómicos breves de Updike, como son: "El Libro de Bech" (1970), "El Regreso de Bech" (1981) y "" (1998).

Sus historias, impregnadas en la llamada conciencia social, así como en el ascenso (o escalada social a cualquier precio), dieron como fruto la novela sobre la familia "Los Arces", que ha sido considerado un relato puramente autobiográfico y fuente para la realización de la película televisiva titulada "Demasiado lejos para ir", protagonizada por Michael Moriarty y Blythe Danner, y producida por la NBC. Updike declaró que había escogido el apellido Arce para los protagonistas del film porque siempre ha admirado la belleza y resistencia de los árboles.

Mientras Updike continuó publicando obras a razón de una cada año, la crítica literaria sobre estos últimos trabajos, desde comienzos de los 90, ha sido habitualmente silenciada, y en ocasiones incluso ignorada. Sin embargo, su alcance novelístico en años recientes ha sido extenso: cuentos sobre historias míticas como "Tristan e Isolda en Brasil" (también conocida como "Brasil)", (1994); un curioso anticipo ficticio de Hamlet en "Gertrudis y Claudio", (2000), un relato sobre una saga generacional "En la belleza de los lirios" (1996), y una narración de ciencia ficción titulada "Hacia el final de tiempo" (1997).

"Pueblos" (2004), John Updike retoma y aborda nuevamente el viejo tema familiar de la infidelidad en el estado de Nueva Inglaterra. Su vigésimo segunda novela, "Terrorista", publicada en junio de 2006, relata la historia de un ferviente y fanático musulmán de dieciocho años que vive en Nueva York.
(2004), John Updike retoma y aborda nuevamente el viejo tema familiar de la infidelidad en el estado de Nueva Inglaterra. Su vigésimo segunda novela, "Terrorista", publicada en junio de 2006, relata la historia de un ferviente y fanático musulmán de dieciocho años que vive en Nueva York.

Updike es, asimismo, autor de un libro de memorias titulado "A conciencia".

Además del National Book Award de 1964, John Updike obtuvo el National Book Critics Circle Award en dos ocasiones (1981 y 1990) y el Premio Pulitzer en 1982 y 1991.

Una larga antología de historias cortas de su período de formación, titulados "Primeros Relatos 1953-1975" (2003) le permitió ganar en 2004 el premio PEN-Faulkner Award for Fiction. En 2003 recibió la National Humanities Medal. En 2006 se le concedió el Premio Rea por faceta de cuentista.

Updike, además fue un reconocido y estimado crítico de obras literarias ("Assorted Prose", 1965, "Picked-Up Pieces", 1975, "Hugging the Shore", 1983, "Odd Jobs", 1991, "More Matter", 1999).

John Updike era padre de cuatro hijos y vivía en Beverly Farms, Massachusetts, con su segunda esposa, Marta. Falleció el 27 de enero de 2009 a consecuencia de un cáncer de pulmón.



















</doc>
<doc id="115315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115315" title="Explosión de natalidad">
Explosión de natalidad

Explosión de natalidad (en inglés baby boom) define el fenómeno demográfico ocurrido durante el período comprendido entre 1946 y 1964 tras la Segunda Guerra Mundial y caracterizado por un incremento notable de la natalidad. Al miembro de esa generación se le conoce en el mundo anglosajón como "baby boomer".

No debe confundirse con el concepto de explosión demográfica, que se refiere a una fase de la transición demográfica caracterizada por incremento de la población con la disminución de la mortalidad como causa principal.

El concepto "baby boom" suele aplicarse de forma genérica a la situación que se produce históricamente tras un periodo bélico prolongado que moviliza a la juventud masculina en los frentes de batalla, separándola de sus parejas que quedan en retaguardia. Esa forma de guerra dejó de ser característica de los conflictos bélicos a partir de la Guerra Fría, con lo que en la actualidad no se aplica del mismo modo, sino más bien a rebrotes puntuales de la natalidad debidos a otras causas (superación de crisis económicas o llegada de inmigrantes con distintos patrones de fecundidad).

Según el sociólogo Karl Zigfried, pueden existir factores de índole político-económica que disparen el fenómeno de la explosión de natalidad. A partir de estudios realizados en quince países, durante los períodos de posguerra o después de crisis económicas el número promedio de nacimientos se ha incrementado en un 22 % en países desarrollados y cerca de un 40 % en países en vías de desarrollo.

Un período de aumento repentino de la tasa de natalidad produce un rápido crecimiento de la población, así como también una leve disminución de la tasa de mortalidad por el rejuvenecimiento de la estructura por edades de la población.

Después de períodos de guerra prolongados, al normalizarse la vida en tiempo de paz en cada país, la natalidad reprimida durante los años de guerra resulta liberada con la desmovilización militar. Se trata de un fenómeno complejo que varía según los distintos países, pero que modifica sustancialmente, en pocos años, tanto la composición de la población, como la esperanza de vida de la misma. En cambio, la explosión demográfica ligada a la Revolución industrial del siglo XIX en los países desarrollados o el crecimiento demográfico de los países subdesarrollados desde la segunda mitad del siglo XX, en ambos casos obedece a causas diferentes (como la disminución de la mortalidad ligada a mejoras de alimentación o sanidad), manteniéndose la natalidad en cifras altas, posición en que ya se había estancado previamente, o incluso comenzando a descender.

En España puede identificarse un periodo similar tras la posguerra de la guerra civil española (que termina en 1939, aunque las cifras de natalidad propias de la preguerra no se recuperan hasta bien entrados los años cuarenta), y que se intensificó en los años cincuenta y se prolongó durante todo el franquismo hasta 1969, momento en el que la natalidad comienza un declive muy acentuado. Este proceso, que incrementó notablemente su población ("véase evolución demográfica moderna de España") estuvo acompañado de una fuerte emigración ("véase emigración en España"), de modo que tiene características muy diferentes al de otros países de Europa Occidental o al de Estados Unidos. Para Francia se ha datado el periodo de 1947 a 1963.

En un primer momento y ante el aumento de la población, en occidente, la explosión de la burbuja inmobiliaria (ligada y coincidente en el tiempo a la búsqueda de vivienda por parte de la generación del baby-boom) y de ciertas formas de especulación financiera, se está traduciendo, a principios del s. XXI, en un movimiento de capitales hacia el ámbito de los servicios de sanidad y salud privados y la especulación alimentaria (el fin de la sanidad pública y la privatización de la sanidad) ligado, y coincidente en el tiempo, al envejecimiento de la generación del baby-boom.

El envejecimiento de la generación nacida en la explosión de natalidad puede provocar escasez de mano de obra y generar una presión al alza de los salarios. Puede por tanto aumentar la inmigración de trabajadores de países en desarrollo. La caída de la mortalidad infantil también puede afectar a la conducta, especialmente de las mujeres, que tienden a ser las principales cuidadoras de sus hijos. Cuando se reduce la fecundidad a raíz de un descenso de la mortalidad infantil, más mujeres entran en la población activa, lo que impulsa la oferta de mano de obra.

La realidad laboral en numerosos países es que el desempleo juvenil ha aumentado y las expectativas de las nuevas generaciones de jóvenes son frustradas. No hay puestos de trabajo suficientes ni de la calidad esperada. En este sentido los jóvenes nacidos después de la explosión de natalidad encuentran un futuro incierto.




</doc>
<doc id="115316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115316" title="Trần Đức Lương">
Trần Đức Lương

Trần Đức Lương (5 de mayo de 1936) fue el Presidente de Vietnam entre los años 1997 y 2006.

Nacido en la provincia de Quang Ngai, se trasladó a Hanói después de abandonar la escuela en 1955. Estudió geología, y trabajó como cartógrafo. Se afilió al Partido Comunista de Vietnam en 1959, y se convirtió en funcionario del partido en los años 1970. En 1987 fue segundo Primer Ministro. Miembro del Politburo desde junio de 1996, fue elegido presidente el 24 de septiembre de 1997 y reelegido en 2002.

El 7 de mayo del 2004, el presidente Tran Duc Luong rehusó la apelación de la ejecución de Nam Cam.


</doc>
<doc id="115320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115320" title="Estadio Ramón de Carranza">
Estadio Ramón de Carranza

El Estadio Ciudad de Cádiz es el actual estadio del Cádiz Club de Fútbol. Fue construido entre mayo de 1954 y agosto de 1955 y finalmente estrenado el día 3 de septiembre de 1955, con el partido disputado entre el mismo Cádiz CF y el F. C. Barcelona, acabando con el resultado de 0-4 favorable al equipo catalán. La ciudad cuenta ya con un Nuevo Estadio Carranza, la primera fase concluyó a principios de 2005, la segunda fase del fondo norte concluyó en 2008 y la tercera fase de la tribuna finalizó en 2012. La tribuna se inauguró el 18 de julio de 2012 con un partido preparatorio para los Juegos Olímpicos de Londres 2012 entre las selecciones sub 21 de España y México. En el mes de noviembre de 2019 acogió el partido entre España y Malta de la fase de clasificación para la Eurocopa 2020.

Fue construido entre mayo de 1954 y agosto de 1955 con una inversión de once millones de pesetas y trabajaron en su construcción entre 150 y 250 obreros. El equipo técnico lo formaron los arquitectos Manuel Muñoz Monasterio y Fernández Pujol, el aparejador Fernando Accame y el ingeniero por la contrata de obras Gonzalo. El campo tenía unas medidas de 106 por 68 metros, y una pista de atletismo alrededor de 400 metros. La torre olímpica, más conocida como "la torre de preferencia", tenía una altura de 30 metros y el aforo era de 15.000 espectadores. El estadio no contó con iluminación propia hasta 1957. La estructura, completamente ovalada, se mantuvo hasta 1984, fecha en que se hizo la primera remodelación. A dicha remodelación sobrevivieron el fondo sur, y la preferencia, que esperan su turno en la segunda reforma.

Como consecuencia de la aplicación de la Ley de Memoria Histórica, podría cambiar su nombre, ya que lleva el nombre de un alcalde de Cádiz fascista, puesto a dedo por Primo de Rivera y que apoyó el alzamiento franquista. 

Antes del Ramón de Carranza los estadios donde ha jugado el Cádiz CF y sus equipos antecesores fueron:

El 3 de septiembre de 1955 fue el día en que se inauguró el estadio municipal Ramón de Carranza. Unas semanas antes, el 6 de agosto se había izado la bandera franquista en el estadio, con la presencia del franquista José León de Carranza Gómez-Pablos.
A las 17.30, el obispo de Cádiz, el franquista Tomás Gutiérrez Díez, procedió a la bendición del nuevo estadio. Al acto asistieron las autoridades franquistas locales y provinciales y otros personajes públicos. Después de la bendición hubo un desfile de atletas, y a las 18.15 comenzó el partido inaugugral entre el Cádiz CF y el F. C. Barcelona que acabó con victoria visitante por 0-4.

En 1984, con Manuel Irigoyen como presidente, el consejo del Cádiz CF aprobó la remodelación del estadio Carranza. Esta constaba de dos fases: añadir una visera a la zona de tribuna, y ampliar la capacidad de Fondo Norte. La segunda pretendía hacer dicha operación con el Fondo Sur, pero esta nunca se llegó a ejecutar. La inversión necesaria para dichas remodelaciones fue de 400 millones de pesetas, cuyo crédito concedió la Caja de Ahorros de Cádiz. Ferrovial ganó el concurso de remodelación que salió a subasta pública.
Las obras comenzaron en mayo de 1984 y duraron cuatro meses, inaugurándose las nuevas obras en el Trofeo de aquel año. El Fondo Norte fue demolido completamente y se levantó de nuevo. La visera se añadió a la tribuna ya existente. A ésta se le añadieron los palcos y las cabinas radiofónicas. Posteriormente, encima del fondo sur se situó el nuevo marcador, que estuvo muy poco tiempo operativo. El electrónico se estropeó a causa de una racha de viento y nadie se hizo cargo de su reparación. La capacidad del estadio tras estas obras quedó en 23 000 personas.

El 8 de febrero de 2002 la alcaldesa de la ciudad, Teófila Martínez, presentaba el que sería el primero de los proyectos reales para el Nuevo Carranza, que sufrió varios cambios posteriormente. La remodelación se llevaría a cabo en tres fases: Fondo Sur y Preferencia, Fondo Norte y Tribuna. La clave para que la obra se pudiera realizar, estaba en los locales comerciales. El dinero obtenido de la venta de estos serviría para sufragar los gastos, de tal forma que el estadio se autofinanciase, sin que tuviera que ser pagado con dinero público.

Hasta el 2 de noviembre de 2002, se presentaba un nuevo proyecto de remodelación, que modificaba sustancialmente el anterior: se aumentaba la superficie destinada a locales comerciales, y la capacidad final del estadio también se vería incrementada hasta las 20 000 plazas, todos sentados.

El 31 de marzo de 2003 comienzan las obras en Fondo Sur. Acabado este, le tocó el turno a la Preferencia. Se buscaba conseguir que ambas gradas estuvieran listas para la "L Edición del Trofeo Ramón de Carranza", para el verano de 2004. Las gradas no estuvieron listas para esta fecha, aunque el motivo por el que el Trofeo no pudo disputarse en el estadio en esta edición fue otro, el césped del campo quedó muy dañado por las obras y tuvo que disputarse en el municipal de Bahía Sur en San Fernando.
El 3 de agosto de 2005 se inauguraron oficialmente las obras de la primera fase. Las nuevas gradas de Preferencia y Fondo Sur, en se invirtieron 25 250 000 €.

La segunda fase comenzó con el derribo de Fondo Norte el 20 de noviembre de 2006. La polémica de esta fase saltó con la colocación de los videomarcadores, el ayuntamiento de Cádiz, la Junta de Andalucía y el Cádiz CF no lograban ponerse de acuerdo en la ubicación y quien se haría cargo de la financiación de los mismos. Finalmente los dos videomarcadores se estrenaron en el partido que enfrentó al Cádiz CF con el Sporting de Gijón el 8 de abril de 2007 con resultado 1-1, aunque actualmente no están disponibles ya que se averiaron debido a una racha de viento.

La nueva grada de Fondo Norte fue inaugurada el 13 de agosto de 2008 y abierta al público un día después coincidiendo con el primer partido de la LIV edición del Trofeo Ramón de Carranza entre el Cádiz CF y el Athletic Club, partido que ganó el equipo gaditano por 2 goles a 0.

La última fase de la remodelación del Estadio Ramón de Carranza fue la construcción de la nueva Tribuna,y finalizó en 2012. Con esta remodelación, el estadio aumentó su aforo a 20.724 espectadores.

En tren:

En autobús urbano:
En autobús interurbano:



</doc>
<doc id="115321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115321" title="Cobatillas">
Cobatillas

Cobatillas es una pedanía del municipio de Murcia en la Región de Murcia (España), situada en el nordeste de la Huerta de Murcia, a unos 6 kilómetros de la capital por la nueva carretera Costera Norte. Cuenta con una población total de 2684 habitantes (INE 2019).


La pedanía está compuesta por cinco barriadas dispersas, cuatro de ellas en tierra de secano a las faldas de los cabezos que limitan la huerta por el norte. Estas barridas son el Barrio de San Antonio, Barrio de La Aurora (Cobatillas "La Nueva"), Las Peñicas y Cobatillas La Vieja. La Orilla del Azarbe correspondería a la barriada situada en plena huerta.

A lo largo de la pedanía y siguiendo la carretera nacional por el lado derecho, discurre de oeste a este la acequia mayor de Zaraiche, que riega la huerta de Cobatillas.

Entre los cabezos, que aunque tienen poca altura, resaltan desde la llanura de la huerta, el Cabezo cuello de Tinaja, Cabezo Bermejo o de la Raja (312 metros) y Cabezo de las tres flechas. El "diente de la Vieja" es una gran roca con la forma característica de diente que sobresale en la silueta de los cabezos, en el cabezo Bermejo.


El patrono de la pedanía es San Roque, que se celebra el 16 de agosto, cuyas fiestas duran una semana durante esa fecha. Son conocidos la marcha en bicicleta por los alrededores del pueblo, las carrozas y los bailes de verbena nocturnos en la plaza de la iglesia.



</doc>
<doc id="115327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115327" title="Timón el Silógrafo">
Timón el Silógrafo

Timón el Silógrafo o Timón de Fliunte (Τίμων, "ca." 320 - 230 a. C.) fue un filosófo escéptico griego, así como un poeta satírico. Era discípulo de Estilpón de Megara y de Pirrón.

La mayoría de los datos biográficos de Timón proceden de la obra de Diógenes Laercio. Según este autor, Apolónides de Nicea decía que Timón tuvo por padre a Timarco, y que fue natural de Fliunte. Quedó huérfano todavía muy joven y se dio a la danza; pero después, condenando este ejercicio, se fue a Megara a estar con Estilpón y después de vivir un tiempo con él, regresó a su patria y se casó. Pasó después con su mujer a ver a Pirrón, que estaba en Élide, y habitó allí hasta tener hijos. Al mayor de ellos lo llamó Janto, le enseñó la medicina, y fue su sucesor. Timón era elocuentísimo, según afirmaba Soción; pero no teniendo de qué mantenerse, partió al Helesponto y a Propóntide; y ejercitando la filosofía y oratoria en Calcedonia, fue muy celebrado. De allí, habiendo acopiado un buen viático, se retiró a Atenas, donde se mantuvo hasta su muerte, a excepción de un breve periodo de tiempo en el que estuvo en Tebas. 

Fue conocido y estimado del rey Antígono y de Ptolomeo Filadelfo, según atestigua él mismo en sus "yambos". Antígono dijo de él que fue muy dado a la bebida y poco aplicado a la filosofía. Escribió "Poemas", "Versos", "Tragedias", "Sátiras", treinta dramas cómicos, sesenta trágicos y varias obscenidades, además de 20.000 versículos en prosa, de los cuales hace memoria Antígono Caristio, que escribió su vida. Los libros de sátiras son tres, en los cuales, como escéptico que era, vierte mordacidades y sales contra todos los dogmáticos, trovándoles sus dichos. El primero de estos libros es una explicación que da él mismo. El segundo y tercero van en forma de diálogo, en el cual parece que Jenófanes pregunta de cada cosa, y él mismo se responde. En el segundo trata de los más antiguos; y en el tercero de los que vinieron después, por cuya razón algunos lo titularon "Epílogo". 

Diógenes Laercio concedía verosimilitud a una información que había escuchado acerca de él según la cual era tuerto, pues él mismo se llamaba «Cíclope». Fue muy aficionado a los jardines y a la soledad, como dice Antígono. Jerónimo Peripatético dijo de él: 

Era muy agudo de ingenio para hacer burla de otros; muy aplicado a escribir, y diestrísimo en inventar tramas fabulosas para los poetas, y no menos en comprender tragedias. Fueron sujetos de ellas incluso Alejandro y Homero. Si le estorbaban o interrumpían las criadas o perros, nada decía, no cuidándose de otra cosa que de la soledad. 

Dicen que habiéndole preguntado Arato cómo se podrían conseguir íntegras y sin errores las obras de Homero, respondió que solicitando ejemplares antiguos, y no los ya enmendados. Tenía sus escritos poéticos tumultuariamente y sin orden, y aun corroídos en algunos lugares, de manera que, como una vez leyese algo de ellos al orador Zopito, y pasase sin advertir algunas hojas juntas hasta más de la mitad, siguió leyendo sin advertir el hecho de la narrativa: tan indiferente era en las cosas. Ello es, en efecto, que su serenidad llegaba a punto de no hacer caso aun de lo más importante. Cuéntase que habiendo visto a Arcesilao que andaba entre charlatanes y aduladores, le dijo: «"¿A qué vienes tú aquí donde estamos los hombres libres?"» Contra los que juzgaban de las cosas por los sentidos, concordándolos con la mente, solía decir a menudo: «Juntos van Atagas y Numenio». 

Acostumbraba a hacer chanzas: a uno que de todo se admiraba, le dijo: «¿Y por qué no te admiras de que siendo tres aquí, sólo tenemos cuatro ojos?» Es el caso que él y su discípulo Dioscórides eran tuertos, y aquel a quien lo dijo era sano de ojos. En otra ocasión, Arcesilao le preguntó por qué había vuelto a Tebas, y respondió: «Para reír de vosotros al veros tan anchos y extendidos.» No obstante, a Arcesilao, a quien había dirigido sátiras, lo celebró en el libro titulado "Arcesilao, De las cenas". 

Murió en torno a los noventa años, según Antígono y Soción.
Timón no tuvo sucesor en la secta, como dice Menodoto, y quedó abandonada hasta que la restauró Tolomeo de Cirene. Según escriben Hipoboto y Soción, fueron discípulos suyos Dioscórides de Chipre, Nicoloco de Rodas, Eufranor de Selencia y Praulo de Tróade. Éste, dice el historiador Filarco, fue de ánimo tan constante, que sufrió suplicio como traidor a la patria sin hablar una palabra a los ciudadanos en su abono. 

Eufranor tuvo por discípulo a Eubulo Alejandrino; de éste lo fue Tolomeo, y de Tolomeo lo fueron Sarpedón y Heráclides. A Heráclides oyó Enesidemo Gnosio, el cual escribió ocho libros acerca de los Raciocinios pirrónicos. De Enesidemo fue discípulo Zeuxipo Polites; de éste lo fue Zeuxis el apellidado Goniopo; de éste, Antíoco Laodiceno, natural de Lico. De éste fueron discípulos Menodoto Nicomediense, Médico Empírico y Tiodas Laodiceno. De Menodoto lo fue Heródoto, hijo de Arieo de Tarso; de Heródoto, Sexto Empírico, autor de los diez libros acerca de los escépticos y de otras obras excelentes. Y de Sexto fue discípulo Saturnino Citenas, también empírico.



</doc>
<doc id="115336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115336" title="Voluntarismo">
Voluntarismo

Voluntarismo es un término que describe las doctrinas filosóficas que sitúan la voluntad como la primera de las potencias espirituales del hombre frente a la razón. Tales son los casos de Duns Scoto en la Edad Media y de Arthur Schopenhauer y Ferdinand Tönnies en el siglo XIX.

Duns Scoto afirmaba que la voluntad es superior al entendimiento y la esencia de la voluntad es la libertad; aplicado a Dios aparece el voluntarismo teológico, el cual, tal y como lo sostiene Guillermo de Ockham, afirma que ninguno de los preceptos del decálogo es de ley natural y en consecuencia Dios habría podido crear un mundo en el que el odio a Dios no fuera pecado sino virtud; las leyes del decálogo son convencionales porque derivan de la voluntad de Dios; de ese modo Ockham subraya la omnipotencia y la libertad divinas.

"Ver también Voluntarismo político"

En política hay varias tendencias que ponen la voluntad como algo importante o fundamental tanto para el ser humano como para sus proyectos de sociedad libre. ("véase" anarquismo), así también las tendencias filosóficas del llamado irracionalismo o vitalismo. También se consideran voluntaristas corrientes marxistas que, como el maoísmo o el juche, conceden gran importancia a la voluntad de las masas como motor de cambio revolucionario, restando en consecuencia importancia a las condiciones objetivas. Dicha atribución de voluntarismo generalmente señalada por comunistas opuestos a dichas corrientes, empleando el término de manera despectiva.

Además varias de sus ideas filosóficas se vieron después reflejadas en el libertarismo y anarquismo pues estas ideologías establecen que todo acuerdo debe ser voluntario no impuesto. 



</doc>
<doc id="115339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115339" title="Kōhanga reo">
Kōhanga reo

Los kōhanga reo son jardines de infancia donde toda la instrucción es dada en la lengua maorí.

Al principio fueron establecidos todos a un tiempo (mediados a finales de los años 1970) cuando había verdadero miedo de que la lengua maorí desapareciera. El éxito del programa Kōhanga Reo fue tal que ahora han sido complementados con escuelas primarias (Te Kura Kaupapa Māori) y escuelas secundarias (Wharekura).

La idea del Kōhanga Reo ha sido adoptada en varios sitios. El acontecimiento más notable de esto probablemente se encuentra en los "pūnana leo", que fueron establecidos en Hawái para asistir en la revivificación del idioma hawaiano.


</doc>
<doc id="115340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115340" title="Criptografía cuántica">
Criptografía cuántica

La criptografía cuántica es la criptografía que utiliza principios de la mecánica cuántica para garantizar la absoluta confidencialidad de la información transmitida. La criptografía cuántica como idea se propuso en 1970, pero no es hasta 1984 que se publica el primer protocolo.

Una de las propiedades más importantes de la criptografía cuántica es que si un tercero intenta espiar durante la creación de la clave secreta, el proceso se altera advirtiéndose al intruso antes de que se transmita información privada. Esto es consecuencia del teorema de no clonado.

La seguridad de la criptografía cuántica descansa en las bases de la mecánica cuántica, a diferencia de la criptografía de clave pública tradicional la cual descansa en supuestos de complejidad computacional no demostrada de ciertas funciones matemáticas.

La criptografía cuántica está cercana a una fase de producción masiva, utilizando láseres para emitir información en el elemento constituyente de la luz, el fotón, y conduciendo esta información a través de fibras ópticas.

La criptografía es la disciplina que trata de la transmisión y almacenamiento de datos de manera que no puedan ser comprendidos ni modificados por terceros. Los diferentes métodos de criptografía actualmente utilizados necesitan que dos personas que deseen comunicar información intercambien de forma segura una o más claves; una vez que las claves han sido intercambiadas, los interlocutores pueden transferir información con un nivel de seguridad conocido. Pero esta forma de trabajar basa la seguridad de las transmisiones exclusivamente en el intercambio de claves. La forma más segura de realizar este intercambio de claves es de manera presencial, pero ello no es posible en la mayoría de los casos, dado el múltiple número de interlocutores con los que se desea intercambiar información confidencial (bancos, tiendas en Internet, colegas de trabajo en sedes distantes, etcétera). De manera que el punto donde hay menor seguridad en el intercambio de información confidencial está en el proceso de intercambio y transmisión de las claves.

La mecánica cuántica describe la dinámica de cada partícula cuántica (fotones, electrones, etc.) en términos de estados cuánticos, asignando una probabilidad a cada posible estado de la partícula por medio de una función. 

Algunos aspectos a considerar de la mecánica cuántica:






Las partículas utilizadas habitualmente en la criptografía cuántica son los componentes de la luz o fotones, y los estados que se utilizan para ser entrelazados o superpuestos entre sí son sus dos estados de polarización, que es una de las características conocidas de la luz, aunque no sea directamente perceptible. 

Un fotón puede ser polarizado artificialmente en una dirección en particular con respecto a su dirección de desplazamiento. Dicha polarización puede ser detectada mediante el uso de filtros, orientados en el mismo sentido en el que la luz fue polarizada. Estos filtros dejan pasar los fotones polarizados en un estado y absorben los polarizados en el otro.

La criptografía cuántica fue inicialmente propuesta por Stephen Wiesner, quien en 1970 introdujo la idea de codificación conjugada. Sin embargo, el artículo fue rechazado por la Sociedad de la Teoría de la Información (IEEE) y no fue hasta 1983 cuando fue publicado por la ASM SIGACT. En este artículo mostró cómo almacenar y transmitir dos mensajes cifrándolos en dos "observables conjugados", como luz linearmente o circularmente polarizada, de manera que uno, pero no los dos simultáneamente, pueda ser leído y descifrado.

En 1984 Charles H. Bennett y Gilles Brassard propusieron un método de comunicación segura basado en el trabajo de Wiesner, conocido hoy como el protocolo BB84. En 1991 Artur Ekert desarrolló el protocolo E91 o EPR, un enfoque diferente para la distribución de claves cuánticas basado en correlaciones cuánticas peculiares conocidas como entrelazamiento cuántico.

El intercambio de claves cuánticas (QKD, del inglés "quantum key distribution", distribución cuántica de claves) es un método de comunicación seguro que implementa un protocolo criptográfico utilizando propiedades de la mecánica cuántica. Permite que dos partes produzcan una clave secreta aleatoria compartida que solo ellos conocen, que luego puede usarse para cifrar y descifrar mensajes.

Una propiedad importante y única de la QKD es la capacidad de los dos usuarios que se comunican para detectar la presencia de un tercero que intenta obtener conocimiento de la clave. Esto resulta de un aspecto fundamental de la mecánica cuántica: el proceso de medición de un sistema cuántico en general perturba el sistema. Un tercero que intente espiar la clave debe de alguna manera medirla, introduciendo así anomalías detectables. Mediante el uso de superposiciones cuánticas o entrelazamiento cuántico y transmisión de información en estados cuánticos, se puede implementar un sistema de comunicación que detecte la escucha. Si el nivel de escucha está por debajo de un cierto umbral, se puede producir una clave que se garantiza que es segura (es decir, el espía no tiene información al respecto), de lo contrario, no es posible una clave segura y se interrumpe la comunicación.

La distribución de claves cuánticas solo se usa para producir y distribuir una clave, no para transmitir ningún dato de mensaje. Esta clave se puede usar con cualquier algoritmo de cifrado elegido para encriptar (y descifrar) un mensaje, que luego puede transmitirse a través de un canal de comunicación estándar. El algoritmo más comúnmente asociado con la QKD es la libreta de un solo uso.

El cifrado de la libreta de un solo uso es demostrablemente seguro. Consiste en emparejar el mensaje con una clave. La longitud de esta clave debe ser igual a la del mensaje, así cada bit del texto inicial se combina con otro bit de la clave realizando una suma modular. 

Por ejemplo, se supone que se quiere enviar el mensaje “HOLA”. Para ello, a cada letra del abecedario se le adjudicará un número de 0 a 26 (“A” es 0, “B” es 1, etc). Si se quiere encriptar el mensaje, se necesita una clave con el mismo número de letras, por ejemplo “ZUMO”. 
Cada letra del mensaje se suma modularmente con la letra correspondiente de la clave, para asegurarnos de que el resultado de esta suma vuelve a ser un número entre 0 y 26 (es decir, una letra del abecedario). Por tanto, el mensaje que se envía en lugar de “HOLA” es “GIXM”. Con el mensaje cifrado en su poder, el receptor solo tiene que realizar el proceso inverso para descifrar el mensaje. Es decir, ahora hay que restar la clave al mensaje encriptado.

Situación de partida

La información cuántica permite que un emisor (Alice) envíe un mensaje a un receptor (Bob). Para ello disponen de lo siguiente



Ahora bien, la criptografía cuántica es lo que permite que Alice y Bob se comuniquen en secreto. En otras palabras, la criptografia cuántica hace posible detectar si el mensaje ha sido interceptado por un espía (Eva). Para llevar a cabo el protocolo de encriptamiento son necesarios dos elementos:



En función de la clave se pueden dividir los protocolos de encriptación en dos categorías: protocolos simétricos y antisimétricos. Los protocolos simétricos son aquellos en los que la clave es la misma para ambas partes, y los antisimétricos son aquellos en los que emisor y receptor poseen claves diferentes.

El establecimiento de la clave es el principal problema de la criptografía cuántica, ya que no hay forma de que Alice y Bob compartan una clave incondicionalmente segura mediante la información clásica.

No obstante, existen algunos algoritmos cuya seguridad está demostrada matemáticamente (como el cifrado de Vernam), o se basan en la complejidad de descifrarlo sin la clave secreta (sistema RSA, cuya seguridad no está rigurosamente probada). Algoritmos tales como el de Vernam y RSA son los más empleados hoy en día.

Detección de espionaje

La información clásica puede ser copiada sin que la información original se vea modificada. Por ello, trabajando con sistemas de comunicación clásicos no se puede saber con certeza si un mensaje ha sido manipulado por una tercera parte. Dicho de otro modo, en física clásica, Eva puede espiar y manipular el mensaje que Alice envía a Bob sin que ellos puedan descubrirlo.

Sin embargo, en mecánica cuántica el hecho de medir hace que el estado cuántico inicial se perturbe, se modifique. Esto se traduce en que si Eva intercepta el mesaje, Alice y Bob pueden descubrirlo fácilmente. Este hecho viene garantizado por:



Así, cuando Eva intercepta el mensaje entre Alice y Bob introduce anomalías (ruidos o errores), que pueden ser detectados por Alice y Bob.

Se puede demostrar que existe una relación entre la cantidad de anomalías introducidas en el mensaje y la cantidad de información que Eva ha interceptado, de esta manera es posible saber, no solo que Eva ha interceptado información, sino también la cantidad. Esta inspección es posible llevarla a cabo con las llamadas pruebas de seguridad, que combinan las leyes de la física cuántica y de la teoría de la información.

Información secreta

Primero, Alice y Bob evalúan el nivel de error y ruido que separan los dos conjuntos de datos. Las diferencias entre estos pueden provenir de:



Sin embargo, como los errores en la comunicación y los efectos de la observación de Eva no pueden ser distinguidos, por seguridad Alice y Bob deben suponer que todas las incoherencias son debidas a un espía.

Luego, gracias a las pruebas de seguridad y a ese nivel de ruido, Alice y Bob pueden evaluar la cantidad de información que ha interceptado Eva, llamada formula_1. A la misma vez, la teoría de la información les permite evaluar la cantidad de información que comparten después de la transmisión formula_2.

Finalmente, si la cantidad de información formula_3 es superior a cero, es decir, la cantidad de espionaje permanece por debajo de cierto umbral, entonces se puede extraer una clave secreta de tamaño máximo formula_4 de la trasmisión.

En el caso contrario, ninguna extracción es posible y la transmisión debe ser interrumpida.

Extracción de la clave

En el caso en el que la información secreta, formula_4, sea superior a cero, Alice y Bob pueden empezar la extracción de la clave. Alice y Bob no comparten todavía una clave, sino datos correlacionados.

La extracción se compone por dos etapas: la reconciliación y la amplificación de la confidencialidad.

Reconciliación de información

La reconciliación de información es una forma de corrección de errores realizada entre las claves de Alice y Bob, para garantizar que ambas claves sean idénticas. Se lleva a cabo a través del canal público y, como tal, es vital minimizar la información enviada sobre cada clave, ya que Eva puede leerla. 

Un protocolo común utilizado para la reconciliación de la información es el protocolo en cascada, propuesto en 1994. Este opera en varias rondas, con ambas claves divididas en bloques en cada ronda y comparando la paridad de esos bloques. Si se encuentra una diferencia en la paridad, entonces se realiza una búsqueda binaria para encontrar y corregir el error. Si se encuentra un error en un bloque de una ronda anterior que tenía la paridad correcta, entonces debe contenerse otro error en ese bloque; este error se encuentra y se corrige como antes. Este proceso se repite recursivamente.

Después de que se hayan comparado todos los bloques, Alice y Bob reordenan sus claves de la misma manera aleatoria, y comienza una nueva ronda. Al final de múltiples rondas, Alice y Bob tienen claves idénticas con alta probabilidad; sin embargo, Eva tiene información adicional sobre la clave debido a la información sobre la paridad intercambiada.

Últimamente, los turbocódigos, códigos LDPC y códigos polares se han utilizado para este propósito mejorando la eficiencia del protocolo en cascada.

Amplificación de la privacidad

La amplificación de la privacidad es un método para reducir y eliminar de manera efectiva la información parcial de Eva sobre la clave de Alice y Bob. Esta información parcial podría haberse obtenido tanto escuchando el canal cuántico durante la transmisión de la clave (introduciendo así errores detectables), como en el canal público durante la reconciliación de la información (donde se supone que Eva gana toda la información de paridad posible). La amplificación de privacidad utiliza la clave de Alice y Bob para producir una nueva clave más corta, de forma que Eva tenga una información insignificante sobre la nueva clave. Los bits de la clave pasan por un algoritmo que distribuye la ignorancia del espía sobre la clave final. De esta manera, la información del espía sobre la clave final puede hacerse arbitrariamente pequeña.

En primera aproximación, el tamaño de la clave final es igual al tamaño de la información compartida antes de la reconciliación, disminuido por el número de bits conocidos por el espía y disminuido por el número de bits que han pasado por el canal público durante la corrección de errores.

Este protocolo fue publicado en 1984 por Charles Bennett y Gilles Brassard, y con él se produce el nacimiento de la criptografía cuántica.

En este protocolo, la transmisión se logra utilizando fotones polarizados enviados entre el emisor (tradicionalmente de nombre Alice (en el lado A)) y el receptor (de nombre Bob (en el lado B)) mediante un canal cuántico, por ejemplo, una fibra óptica. Por otro lado, también se necesita la existencia de un canal público (no necesariamente cuántico) entre Alice y Bob, como por ejemplo Internet u ondas de radio, el cual se usa para mandar información requerida para la construcción la clave secreta compartida. Ninguno de los canales necesita ser seguro, es decir, se asume que un intruso (de nombre Eve) puede intervenirlos con el fin de obtener información.

Cada fotón representa un bit de información, cero o uno y la información se logra mediante la codificación de estados no-ortogonales, por ejemplo rectilíneamente (horizontal y vertical) o bien diagonalmente (en ángulos de 45º y 135º), como se muestra en la tabla de abajo. También se puede ocupar una polarización circular (horario o antihoraria). Tanto Alice como Bob, pueden emitir fotones polarizados.
Primer paso: El protocolo comienza cuando Alice decide enviar una secuencia de fotones polarizados a Bob. Para ello, Alice genera una secuencia aleatoria de bases, por ejemplo, entre rectilíneas (+) y diagonales (x), la cual es almacenada momentáneamente. Una vez hecho esto, Alice usa el canal cuántico para emitir a Bob un fotón polarizado al azar usando las bases que ella generó (un fotón por cada base), registrando la polarización con la que fue emitido.

Alice tiene entonces la secuencia de bases utilizadas y la polarización de los fotones emitidos.

La mecánica cuántica dice que no es posible realizar una medición que distinga entre 4 estados de polarización distintos si es que estos no son ortogonales entre sí, en otras palabras, la única medición posible es entre dos estados ortogonales (base). Es así que por ejemplo, si se mide en una base rectilínea, los únicos resultados posibles son horizontal o vertical. Si el fotón fue creado con una polarización horizontal o vertical (con un generador de estados rectilíneo), entonces esta medición arrojará el resultado correcto. Pero si el fotón fue creado con una polarización de 45º o 135º (generador diagonal), entonces la medición rectilínea arrojara un resultado de horizontal o vertical al azar. Es más, después de esta medición, el fotón quedará polarizado en el estado en el cual fue medido (horizontal o vertical), perdiéndose toda la información inicial de la polarización.

Segundo paso: Como Bob no sabe las bases que ocupó Alice para generar los fotones, no le queda otra opción que medir la polarización de los fotones usando una base aleatoria generada por él (rectilínea o diagonal).

Bob registra las bases que utilizó para medir los fotones y también los resultados de cada medición.

Tercer paso: Alice y Bob se contactan por medio del canal público para comunicarse las bases que utilizaron para generar y leer respectivamente: Bob envía las bases que él usó y Alice envía las bases que ella usó.

Ambos descartan las mediciones (bits) en donde no coincidieron en las bases (en promedio se descarta la mitad de los bits). Los bits que quedaron fueron generados y medidos con la misma base, por lo que la polarización registrada es la misma para Alice y para Bob.

Hasta este paso, en una comunicación ideal, Alice y Bob ya tienen una clave secreta compartida determinada por los bits que quedaron.

Cuarto paso: Dado que puede existir alguna impureza en el canal cuántico o, peor aun, un intruso pudo haber interceptado la transmisión de fotones, la polarización de los fotones pudo haber sido alterada por lo que Alice y Bob deben comprobar que efectivamente los bits que no fueron descartados coinciden en su valor.

Si un intruso intenta medir los fotones que mandó Alice, al igual que Bob no sabe con qué base se generaron, por lo que tiene que realizar sus mediciones usando bases al azar lo que inevitablemente introduciría una perturbación en los fotones enviados por Alice si es que no coinciden en la base. Tampoco podría generar los fotones originales de Alice ya que el teorema de no-clonación garantiza que es imposible reproducir (clonar) la información transmitida sin conocer de antemano el estado cuántico que describe la luz.

Si un intruso intentó obtener información de los fotones entonces, con una alta probabilidad, la secuencias de bits de Alice y Bob no coinciden. Con el fin de detectar la presencia del intruso, Alice y Bob revelan segmentos de la clave generada. Si difieren en una cantidad superior a un mínimo determinado, entonces se asume la existencia de un intruso y se aborta la comunicación.

Existen técnicas para que la información revelada de la clave sea lo menor posible (por ejemplo usando funciones de Hash). También existen técnicas para poder reparar la secuencia de bits en caso de que no haya habido un calce total (por ejemplo, en el caso de una interferencia).

Quinto paso: Para codificar un mensaje se puede utilizar el mismo canal cuántico con fotones polarizados, o utilizar el canal público cifrando el mensaje con un algoritmo de cifrado, ya que la clave para el cifrado se ha transmitido de manera absolutamente segura.

El protocolo B92 es un protocolo parecido al BB84. En este protocolo, se supone que Alice prepara un bit clásico aleatoriamente, a, y dependiendo del resultado envía a Bob el qubit:
formula_6 
Bob, genera otro bit clásico aleatoriamente, a', y en función del resultado utiliza las bases:
formula_7 
De sus medidas, Bob obtiene el bit b, que puede tomar el valor 0 o 1, que corresponden a los estados -1 y +1 de las bases X y Z. Bob comunica el resultado b, pero manteniendo a' secreto. A continuación Alice y Bob seleccionan los bits en los que b=1, ya que b=0 solo si a=a' y b=1 ocurre si a'=1-a, y esto ocurre con una probabilidad del 50%. La clave final es a para Alice y 1-a' para Bob.

En este protocolo, como es imposible para un espía medir los estados de Alice sin romper la relación entre Alice y Bob, estos pueden crear una clave de bits y a la vez establecer un límite para el ruido y espionaje durante la comunicación.

El protocolo E91 o protocolo EPR, propuesto por Artur Ekert en 1991 toma este nombre de la paradoja de Einstein-Podolsky-Rosen. Este protocolo está basado en el entrelazamiento de pares de fotones. 

El esquema de comunicación es similar al del protocolo BB84. La diferencia es que se necesita además una fuente que produzca una serie de pares de fotones entrelazados. Dicha fuente puede estar en manos de Alice, Bob o algún tercero, lo importante es que de cada par de fotones entrelazados producido, un fotón llegue a Alice y el otro a Bob.

Los posibles estados a los que puede colapsar un qubit:
formula_8
Por lo que cuando dos qubits estén entrelazados, una vez realicemos una medida, ambos qubits colapsan al mismo valor

Se supone que Alice quiere enviar información a Bob; para ello se genera una secuencia de qubits entrelazados y cada uno de nuestros comunicadores puede enviar uno de los pares. Una vez ambos estén en comunicación, no importa quién haga primero la medida porque al estar entrelazados ambos obtendrán el mismo valor aleatorio. 

Al igual que en otros protocolos, la medida de un qubit se puede expresar en distintas bases. En este caso se renombremos "x" y "+" para distinguirlas.

El procedimiento consta de 3 pasos:

Primer paso: Se origina una secuencia de qubits entrelazadas para Alice y Bob. 

Segundo paso: Alice y Bob eligen de manera independiente una secuencia de bases para medir la serie.

Tercer paso: Alice y Bob comparan sus secuencias y mantienen únicamente los bits coincidentes en la misma base.
Sin embargo este proceso es demasiado simple por lo que será fácil de desenredar por un espía, Eva. Para solucionar este problema, Alice y Bob vuelven a analizar los resultados obtenidos usando esta vez la mitad de los valores no coincidentes que habían obtenido.

El protocolo original de Eckert era más sofisticado, estando constituido por tres bases en lugar de dos. La ventaja de este protocolo, es que la clave se genera "naturalmente al azar" ya que es imposible saber de antemano qué polarización tendrá cada fotón.

Este test propuesto está basado en la desigualdad de Bell que nos sirve para describir los resultados de medir tres bases en dos qubits.

En el 2008 se consiguió el sistema de intercambio de bits más alto hasta el momento, con claves seguras a 1 Mbit/s, en más de 20 km de fibra óptica, y 10 kbit/s, en más de 100 km de fibra. Fue logrado mediante una colaboración entre la Universidad de Cambridge y Toshiba, utilizando el protocolo BB84.

En agosto de 2015, la Universidad de Ginebra y Corning Inc. lograron la distancia de QKD más larga para fibra óptica (307 km). En el mismo experimento, se generó una tasa de intercambio de clave secreta de 12,7 kbit/s, convirtiéndola en la tasa de bits más alta para sistemas trabajando a distancias mayores de 100 km.

En junio de 2017, los físicos dirigidos por Thomas Jennewein en el Instituto de Computación Cuántica y la Universidad de Waterloo en Waterloo, Canadá, lograron la primera demostración de la distribución de claves cuánticas desde un transmisor terrestre a un avión en movimiento. Reportaron enlaces ópticos con distancias entre 3-10 km y generaron claves seguras de hasta 868 kilobytes de longitud.

También en junio de 2017, físicos chinos dirigidos por Pan Jianwei de la Universidad de Ciencia y Tecnología de China midieron fotones entrelazados a una distancia de 1203 km entre dos estaciones terrestres, sentando las bases para futuros experimentos intercontinentales de QKD. Más adelante en ese mismo año, el protocolo BB84 se implementó con éxito a través de enlaces de satélite desde "Micius" (que forma parte del proyecto chino de , y que fue apodado así en honor al filósofo Mozi) a estaciones terrestres en China y Austria. Las claves se combinaron y el resultado se usó para transmitir imágenes y videos entre Pekín y Viena.

Algunas compañías que ofrecen sistemas comerciales de distribución de claves cuánticas son: ID Quantique (Ginebra) o MagiQ Technologies, Inc. (Nueva York).

En 2004, se llevó a cabo la primera transferencia bancaria del mundo utilizando QKD en Viena, Austria. La tecnología de cifrado cuántico proporcionada por la empresa suiza Id Quantique se utilizó en el cantón suizo de Ginebra para transmitir los resultados de la votación a la capital en las elecciones nacionales que tuvieron lugar el 21 de octubre de 2007.

El tipo más simple de ataque consiste en que Eva mide los estados cuánticos (fotones) enviados por Alicie y luego envía estados de reemplazo a Bob, preparados en el estado que ella mide. En el protocolo BB84, esto produce errores en la clave que comparten Alice y Bob. Como Eva no tiene conocimiento de la base en la que están codificados los estados enviados por Alice, solo puede adivinar en qué base medir, de la misma manera que Bob. Si elige correctamente, mide el estado correcto de polarización de fotones enviado por Alice y vuelve a enviar el estado correcto a Bob. Sin embargo, si elige incorrectamente, el estado que mide es aleatorio, y el estado enviado a Bob no puede ser el mismo que el enviado por Alicia. Si Bob luego mide este estado de la misma manera que Alice envió, él también obtiene un resultado aleatorio, ya que Eva le ha enviado un estado en la forma opuesta, con un 50% de posibilidades de un resultado erróneo (en lugar del resultado correcto que obtendría) sin la presencia de Eva. La tabla a continuación muestra un ejemplo de este tipo de ataque.

La probabilidad de que Eva elija la base incorrecta es del 50%, y si Bob mide este fotón interceptado en la base enviada por Alice obtiene un resultado aleatorio, es decir, tiene un 50% de probabilidad de obtener un resultado correcto y un 50% de uno incorrecto. La probabilidad de que un fotón interceptado genere un error en la cadena clave es entonces 50% × 50% = 25%. Si Alice y Bob comparan públicamente formula_9 de bits de sus claves (descartándolos así como bits de la clave, ya que ya no son secretos) la probabilidad de que encuentren desacuerdo e identifiquen la presencia de Eva es:
formula_10
Así que para detectar a un espía con una probabilidad de formula_11, Alice y Bob deben comparar formula_12 bits de la clave.

Como ningún principio de la mecánica cuántica puede distinguir de amigo o enemigo, la QKD sigue siendo susceptible a ataques de intermediario.

En el protocolo BB84, Alice envía estados cuánticos a Bob utilizando fotones individuales. En la práctica, muchas implementaciones utilizan pulsos de láser atenuados a un nivel muy bajo para enviar los estados cuánticos. Estos pulsos de láser contienen una cantidad muy pequeña de fotones, por ejemplo 0.2 fotones por pulso, que se distribuyen según una distribución de Poisson. Esto significa que la mayoría de los pulsos en realidad no contienen fotones (no se envía pulso), algunos pulsos contienen 1 fotón (que se desea) y algunos pulsos contienen 2 o más fotones. Si el pulso contiene más de un fotón, Eva puede dividir los fotones adicionales y transmitir el fotón individual restante a Bob. Esta es la base del ataque de división del número de fotones, donde Eva almacena estos fotones adicionales en una memoria cuántica hasta que Bob detecta el fotón único restante y Alicia revela la base de codificación. Eva puede medir sus fotones en la base correcta y obtener información sobre la clave sin introducir errores detectables.

Incluso con la posibilidad de un ataque se puede generar una clave segura, como se muestra en la prueba de seguridad GLLP, sin embargo, se necesita una cantidad mucho mayor de amplificación de privacidad.

Hay varias soluciones a este problema. El más obvio es utilizar una verdadera fuente de fotones individuales en lugar de un láser atenuado. Si bien esas fuentes aún se encuentran en una etapa de desarrollo, la QKD se ha llevado a cabo con éxito con ellas. Sin embargo, como las fuentes de corriente funcionan con una baja eficiencia y frecuencia, las tasas clave y las distancias de transmisión son limitadas. Otra solución es modificar el protocolo BB84, como se hace, por ejemplo, en el protocolo SARG04. La solución más prometedora es el protocolo de estado de señuelo, en el que Alice envía aleatoriamente algunos de sus pulsos de láser con un número de fotones promedio más bajo. Estos estados de señuelo se pueden usar para detectar un ataque, ya que Eva no tiene manera de saber qué pulsos son señal y cuáles señuelo.

Al contrario que la QKD, el lanzamiento de monedas cuánticas se produce cuando se generan qubits aleatorios entre dos jugadores que no confían entre sí porque ambos quieren ganar el lanzamiento de la moneda, lo que podría llevarlos a hacer trampas en una variedad de formas. La esencia del lanzamiento de monedas ocurre cuando los dos jugadores emiten una secuencia de instrucciones sobre un canal de comunicación que luego resulta en una salida. El protocolo consiste en los siguientes pasos:


Para que Bob hiciera trampa, tendría que ser capaz de adivinar la base de Alicia con una probabilidad mayor del 50%. Para lograr esto, Bob debería poder determinar un tren de fotones polarizados aleatoriamente en una base a partir de un tren de fotones polarizados en otra base.

Alice, por otro lado, podía hacer trampa de dos maneras diferentes, pero tendría que tener cuidado porque Bob podría detectarlas fácilmente como una trampa. Cuando Bob envía una suposición correcta a Alicia, ella podría convencer a Bob de que sus fotones en realidad están polarizados al contrario de la suposición correcta de Bob. Alicia también podría enviarle a Bob una secuencia original diferente a la que realmente usó para vencer a Bob.

La criptografía post-cuántica es la rama de la criptografía referida a algoritmos criptográficos que se consideran seguros contra un ataque de un ordenador cuántico. Desde 2018, esto no es cierto para los algoritmos de clave pública más populares, que se pueden romper con un ordenador cuántico hipotético suficientemente fuerte. 

El problema con los algoritmos actuales es que su seguridad se basa en problemas (como la factorización de enteros o el logaritmo discreto) que se pueden resolver fácilmente en un ordenador cuántico suficientemente potente que ejecute el algoritmo de Shor. Aunque los ordenadores cuánticos experimentales actuales carecen de poder de procesamiento para romper cualquier algoritmo criptográfico real, muchos investigadores están diseñando nuevos algoritmos para prepararse para un momento en que la computación cuántica se convierta en una amenaza.


</doc>
<doc id="115347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115347" title="Naoki Maeda">
Naoki Maeda

, es un compositor japonés de música y productor que trabajaba para Konami. Posteriormentne trabajaba para Capcom hasta independizarse.

A pesar de que Naoki ha participado en variados videojuegos como Salamander, su contribución más conocida es en la serie de juegos Bemani: él fue el principal compositor de los juegos Dance Dance Revolution. O su contribución en la comunidad de shinobi life amino. La mayoría de sus canciones son firmadas bajo un seudónimo. El 2012, anunció por Twitter su retiro de Konami para efectuar su carrera solista. El 2013 creó un nuevo juego de Capcom llamado CrossxBeats y el 2019 creó Seven Code, un juego para teléfonos.

Poca información de Naoki ha sido revelada oficialmente: por ejemplo, una entrevista que se realizó a varios productores musicales, publicada en el manual de DDRMAX USA contenía información muy vaga, siendo la menos completa, sin ni siquiera tener su edad y menos cuánto lleva trabajando para Konami, ambas hasta el 2013.

Entre los fanáticos se especula que no es su verdadero nombre; "Naoki M." aparenta ser un anagrama de Konami. Esto ha llevado a pensar que es meramente un apodo. Sin embargo, no hay prueba sólida (excepto de especulaciones) de que en realidad Naoki Maeda no es su real nombre. A partir del hecho de que Maeda es un apellido japonés muy común al igual que el nombre Naoki, es posible que estén viendo solo una coincidencia.

Naoki al menos usa dos docenas de nombres para firmar sus trabajos, solo los firma con su nombre los trabajos que realmente le han gustado.

También tuvo su autocompetencia con la serie Tsugaru cuyos seudónimos que Naoki usó son Reven-G y De-Sire

A pesar de que escribe canciones instrumentales solo, varias canciones de Naoki llevan lírica, que son cantadas por otros. Entre ellos, generalmente se encuentra Paula Terry y Aaron G. 

El también ha trabajado con otros artistas: fuera de las bandas como BeForU, en donde las chicas como Riyu Kosaka cantaba, o como TËЯRA, en donde jun (Junko Karashima) cantaba, trabajó con Tatsh para crear "Red Zone", y con BEMANI Sound Team "dj TAKA" ha trabajado en , el primer ENCORE EXTRA que debutó en IIDX 7th Style y en DDRMAX2 al mismo tiempo y un remix de una obra de Frédéric Chopin.

Son organizadas por "canción (Aparición por entrega:Alias utilizado o artista/banda representada) - comentarios".















La lista de canciones se encuentra en el artículo de TЁЯRA y firmadas bajo TЁЯRA WORKS.


Algunos trabajos provienen de la serie de discos "Dancemania SPEED"





Juegos en los que ha trabajado:



</doc>
<doc id="115358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115358" title="Pedro León Loyola">
Pedro León Loyola

Pedro León Loyola Leyton (1889-1978) fue un filósofo chileno y rector por un brevísimo período de la Universidad de Chile.

Profesor de humanidades, Loyola se alzó sobre los cánones de la filosofía chilena tradicional —en la que hasta ese momento predominaba el positivismo— con un pensamiento propio, influenciado principalmente por Henri Bergson. 

Su obra no está tanto en escritos como en su actividad docente en la Universidad de Chile, de la que llegó a ser rector accidental, por presión estudiantil, después de la caída de Carlos Ibáñez del Campo en 1931. En el poco tiempo que estuvo al frente de esa casa de estudios, ordenó la reorganización del Instituto Pedagógico. Al realizarse inmediatamente después las elecciones de rigor, perdió el puesto frente a Armando Larraguibel.

Fundó en la década de los cuarenta, junto a Enrique Molina Garmendia, la Sociedad Chilena de Filosofía, que crearía la "Revista de Filosofía", la más importante a nivel nacional de su tipo.

Obtuvo el Premio Municipal de Literatura de Santiago 1955, categoría ensayo, por "Una oposición fundamental en el pensamiento moderno: causalidad y evolución".



</doc>
<doc id="115361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115361" title="Refrigeración líquida (informática)">
Refrigeración líquida (informática)

La refrigeración líquida o watercooling es una técnica de enfriamiento que utiliza agua como medio refrigerante, logrando así excelentes resultados en la disminución de temperaturas. Conlleva enormes posibilidades de "overclock". Se suele diseñar con circuitos de agua estancos.

El agua, y cualquier líquido refrigerante, tiene mayor capacidad térmica que el aire. Aprovechando este principio, un circuito de refrigeración líquida disipa el calor generado en los componentes del PC usando el agua como fluido refrigerante, enfriándola en un radiador con ventiladores que está en contacto con el exterior de la caja, expulsando el calor fuera de ésta.

El líquido refrigerante (agua o una mezcla de ésta con otros compuestos) se almacena en un depósito. Una bomba se encarga de impulsarlo a presión para hacerlo pasar por los distintos bloques (el del procesador, el del "chipset", el de la tarjeta gráfica, el del disco duro, etc.).

Una vez que el líquido ha pasado por todos los bloques, llega al radiador, que suele tener ventiladores cuyo caudal de aire enfría el líquido ciculante.

Tras haber sido enfriado el líquido en el radiador, llega de nuevo al depósito, para volver a iniciar el recorrido, formando así un circuito cerrado de refrigeración.

Observamos pues que un circuito de refrigeración líquida debe contar con varios componentes básicos: Circuito de agua o conjunto de tubos por los que fluye el líquido refrigerante, incluyendo un depósito. Bloque(s) de agua, generalmente de cobre o aluminio, semejante a un pequeño radiador donde el componente caliente transmite el calor al líquido refrigerante. Bomba que genera la circulación del líquido. Radiador en donde el líquido, circulando por tubos muy finos, es enfriado gracias al caudal de aire generado por ventiladores. 

En caso de querer refrigeración extrema, es conveniente emplear placas peltier.

Con estos sistemas se consigue enfriar el ordenador en su conjunto ya que a diferencia de los sistemas tradicionales no se disipa el calor dentro del chasis. Además ha quedado probada su eficacia frente a otros sistemas, generalmente más ruidosos aunque más baratos, que usan el aire como medio de disipación.

Se puede montar un circuito de refrigeración líquida por piezas o por kits; aunque la mayoría suele optar por montarlo pieza a pieza, ya que los kits no suelen satisfacer a los "overclockers" y "modders," que suelen ser quienes compran estos sistemas y los montan en sus equipos informáticos. La marca de los componentes suele influir mucho, especialmente por cuestiones relacionadas con el diseño de los componentes y los materiales utilizados.








Los circuitos de refrigeración líquida pueden clasificarse según ésta tabla:


Otra variante de este sistema de enfriamiento consiste en utilizar aceite en vez de agua. Dado que el aceite común no conduce la electricidad, algunos usuarios han probado con éxito la técnica de sumergir la placa base por completo en un recipiente previamente lleno de aceite mineral, y luego hacer que este circule por un radiador de refrigeración por agua normal.

Con este sistema se logra aislar la placa de elementos externos potencialmente perjudiciales, tales como la acumulación de polvo o humedad. Las desventajas obvias son las que derivan de mantener el computador o sus componentes principales sumergidos en un recipiente lleno de líquido, como degradación de los condensadores de los circuitos por la paulatina penetración del líquido en ellos.

En pruebas prolongadas en donde se mantuvo sumergida una placa socket 478 con un procesador Pentium 4 a 3,2 GHz durante un mes, y luego fue extraído del líquido y montada en un chasis común, el equipo se mantuvo funcionando sin problemas más de un año.

Cabe recordar que dicho sistema de enfriamiento es usado desde hace décadas en los transformadores eléctricos y otros dispositivos. Su uso en materia computacional es mayormente experimental y artesanal, por lo general promovido por entusiastas de la computación que exploran nuevas alternativas. Sin embargo el computador Apple PowerMac G5 es un ejemplo de una implementación comercial de este sistema de refrigeración.

Una forma de aplicación sencilla de la refrigeración por aceite es la sustitución del agua por aceite en un sistema de "watercooling" tradicional, añadiendo un radiador de mayor capacidad.
También se puede implementar un sistema de refrigeración de este tipo ocupando una caja hermética llena del líquido dieléctrico (aceite o líquido que no conduce la electricidad, especialmente diseñado para estos propósitos) en el cual se sumergen todos los elementos del PC a excepción de los discos duros. Esto permite que el contacto directo entre el líquido y los componentes calientes como el procesador, GPU, etc., disipen el calor a él y luego éste, en contacto con las paredes de la caja y, por ende, al aire externo, transfiera finalmente el calor al ambiente. Este método a veces es llamado "pasivo" ya que no requiere de ningún tipo de bomba o ventiladores, aunque puede ser mejorado con algún mecanismo que remueva el líquido dentro del gabinete y favorezca una distribución más homogénea de la temperatura.

Una forma más compleja es la de sumergir la placa en un acuario o recipiente lleno de aceite mineral, y luego instalar un sistema de "watercooling" que haga circular el aceite por un radiador para la disipación del calor que va intercambiando con los componentes sumergidos.

Entre las ventajas de la refrigeración con aceite se cuentan:





</doc>
<doc id="115366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115366" title="Lenguaje de especificación">
Lenguaje de especificación

En el contexto de la ingeniería eléctrica, la computación y ramas afines, un lenguaje de especificación o lenguaje de descripción es un lenguaje formal o semi-formal cuya función es construir modelos de los sistemas que se desea elaborar.

A diferencia de los lenguajes de programación, que son lenguajes interpretables o traducibles por una computadora hacia una representación ejecutable, los lenguajes de especificación no son por lo general utilizados para implementar el sistema, sino para especificarlo, conceptualizarlo o incluso validarlo, aunque también suelen ser legibles para un programa de computadora, que puede asistir en el proceso de validación.

Las especificaciones hechas en un lenguaje de descripción no suelen ser interpretables o ejecutables, sin embargo existen algunos ambientes de desarrollo basados en lenguajes de descripción, que permiten la generación del sistema a partir del modelo. Los lenguajes de especificación pueden dividirse en semi-formales y formales.



</doc>
<doc id="115368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115368" title="Orontes">
Orontes

El río Orontes o río Asi (, "Nahr al-`Assi", «el río rebelde», que fluye al revés; ), es un río trasnacional del Asia Occidental, que corre por la región del Oriente Próximo. 

Nace en la parte central del Líbano, atraviesa Siria y fluye hacia el oeste por el sureste de Turquía, en la provincia de Hatay (una región reivindicada por Siria) hasta desembocar en el mar Mediterráneo en el golfo de Alejandreta, cerca del puerto de Samandağ. Tiene una longitud de 571 km (otras fuentes le atribuyen 400-450 km, siendo difícil de estimar ya que tiene un tramo con muchos meandros) y su caudal natural (al norte del valle de la Bekaa) es de 420 millones de m³/año (1,1 millones de m³/año en su boca).

El río Orontes nace en la zona libanesa de las montañas del Antilíbano, en la zona oriental del valle de la Bekaa, a menos de 50 km en línea recta del mar Mediterráneo, del que le separa la cordillera del Líbano. Con el nombre de río Asi se dirige de sur a norte a través del oeste de Siria hasta alcanzar Turquía, donde, tras girar hacia el oeste, desemboca en el mar Mediterráneo al norte de Antioquía, en el golfo de Alejandreta. 

El río no es navegable, si bien es fundamental para la irrigación, sobre todo en Siria. Las marismas existentes en la parte media de su cauce han sido drenadas para así obtener nuevas tierras destinadas al cultivo. En su curso medio, entre Homs y Hama, el río discurre por la llanura siria próxima al Mediterráneo, la cual es irrigada mediante norias fluviales que extraen agua del río. Después atraviesa una zona montañosa donde recibe numerosos afluentes y gira hacia el este para entrar en la llanura aluvial de Antioquía, en Turquía, y desemboca en el Mediterráneo.

Es un río importante no solo desde el punto de vista geográfico, al ser su valle una importante arteria de comunicación entre el sur y el norte del antiguo Canaán, en una zona mayoritariamente montañosa, sino también desde el punto de vista histórico. Tradicionalmente el río Orontes (denominado también "Draco", "Typhon" o "Axius") es considerado como el límite septentrional de Canaán y del área de influencia fenicia. Cerca del río tuvo lugar la célebre batalla de Qadesh, una de las primeras batallas de las que se tiene constancia en la Historia (1274 a. C.).


</doc>
<doc id="115372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115372" title="Sócrates Rizzo">
Sócrates Rizzo

Sócrates Cuauhtémoc Rizzo García, conocido como Sócrates Rizzo, es un político, economista y académico mexicano que ocupó la gubernatura de Nuevo León del 1 de agosto de 1991 hasta que solicitó licencia el 18 de abril de 1996.

Nació en la ciudad de Linares, Nuevo León, el 14 de septiembre de 1945. Cursó la licenciatura en economía en la Universidad Autónoma de Nuevo León. Durante su juventud participó en los círculos de estudios espartaquistas dirigidos por el novelista José Revueltas. Obtuvo el título de maestría en economía en el Colegio de México y en la Universidad de Chicago obtuvo el título de maestría en economía y cursó el programa de doctorado con las especialidades de economía internacional y desarrollo económico. Laboró varios años en el gobierno federal, destacándose en la dirección general de política económica. En 1985 fue elegido diputado federal por el Partido Revolucionario Institucional en donde ocupó la presidencia de la comisión de presupuesto y cuenta pública. En Nuevo León fue presidente del PRI, posteriormente alcalde de la ciudad de Monterrey en 1989 y gobernador del estado en 1991, cargo al que llegó tras la primera elección interna con voto directo entre la militancia de su partido y posteriormente la elección constitucional, siendo su triunfo reconocido por su contrincante Rogelio G. Sada Zambrano del Partido Acción Nacional.

Principalmente por escándalos de corrupción. Fue substituido por Benjamín Clariond. Aunque la renuncia ocurrió después de una visita a la Secretaría de Gobernación, el entonces secretario de Gobernación Emilio Chuayffet comentó que era un "asunto local".

Sócrates Rizzo presentó su licencia como Gobernador de Nuevo León luego de una crisis política generada por los escándalos de corrupción de funcionarios de su administración y el crimen del abogado Leopoldo del Real Ibáñez. 

Con la renuncia de Rizzo en Nuevo León, y durante el sexenio del presidente de México Ernesto Zedillo Ponce de León hasta inicios de 1996 renunciaron cuatro gobernadores elegidos constitucionalmente y que dejaron de serlo sin poder terminar su período. Renunció Eduardo Robledo Rincón a la gobernatura de Chiapas, este no completó ni tres meses en el cargo. Emilio Chuayffet renunció para hacerse cargo de la cartera de Secretaría de Gobernación. Posteriormente, en Guerrero, Rubén Figueroa Alcocer, renunciaría luego de que el vídeo de la masacre de Aguas Blancas fue exhibido. 
Se toma también la renuncia de Rizzo García como un ajuste de cuentas de Zedillo Ponce de León con el grupo político del expresidente Carlos Salinas de Gortari al que pertenecía Rizzo García. 

Durante su administración se construyó la línea 1 de Metrorrey, la presa El Cuchillo y se reformó el sistema de pensiones de los servidores públicos estatales. Además se planteó el proyecto de recuperar el barrio antiguo, esas edificaciones de principios del siglo XX, y de finales del siglo XIX, que representaban uno de los escasos patrimonios arquitectónicos de Monterrey. Entonces se inició un proceso de remozamiento, de revaloración de esa zona que ahora se conoce como Barrio Antiguo, donde los restaurantes, cafés, galerías, antros, etc., son punto de reunión de jóvenes y adultos.

Así mismo impulsó la construcción de la Biblioteca Universitaria Raúl Rangel Frías, el Museo de Historia Mexicana (este a un lado de la Macro Plaza). Como alcalde de Monterrey promovió la construcción del Museo de Arte Contemporáneo de Monterrey (MARCO), con el apoyo de industriales de Monterrey, uno de los centros de arte más prestigiados de América, construido con el diseño del arquitecto Ricardo Legorreta. 

En octubre del 2003 la Procuraduría de Justicia del gobierno de Fernando Elizondo confirmó que después de varios años de averiguaciones contra Sócrates Rizzo, no encontraron elementos para encontrar algún delito y que por lo tanto se había dictado el inejercicio de la acción penal *.

Tras su renuncia, Rizzo García se desempeñó como profesor visitante de la Universidad Harvard y de la Universidad Duke de los Estados Unidos. También realizó un estudio sobre descentralización y fortalecimiento municipal para el gobierno de Honduras. A comienzos de 2005 era catedrático del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey y candidato al doctorado en economía por la Universidad de Chicago.

En la tarde del 17 de enero de 1996 fue asesinado en un concurrido restaurant, frente a Cintermex (el centro de convenciones y exposiciones de Monterrey) el abogado de reputación dudosa y en ocasiones gansteril Leopoldo del Real Ibáñez (también conocido como Polo del Real), mientras conversaba con el director de la policía judicial estatal de Nuevo León, el también abogado Fernando Garza Guzmán. El asesino, que fue herido por los guardaespladas del funcionario judicial, pudo escapar en un vehículo que lo esperaba en las afueras con motor en marcha. Garza Guzmán comentó que había "recibido órdenes superiores para entrevistarse con del Real Ibáñez". Prácticamente nueve años después no habían resuelto el crimen y los indiciados habían sido puestos libres por múltiples razones en procesos judiciales “sui géneris”. Por ejemplo: Ignacio Licea Álvarez, quien fuera acusado por la Procuraduría de Justicia estatal de ser el "cerebro" logístico del crimen del abogado Leopoldo del Real Ibáñez, fue condenado a 32,5 años de prisión y posteriormente liberado pues “había dudas sobre su culpabilidad” o “por falta de pruebas”.



</doc>
<doc id="115380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115380" title="Rock de Argentina">
Rock de Argentina

El rock argentino (en Argentina también llamado "rock nacional") es una denominación musical muy amplia, aplicada a cualquier variedad de rock and roll, blues rock, rock progresivo, jazz rock, pop rock, punk rock, new wave, garage rock, ska punk, rock psicodélico, hard rock y heavy metal, entre otros estilos musicales.

Argentina fue el primer país del ámbito iberoamericano que después del anglo-sajón (Estados Unidos, Gran Bretaña y Australia, sus lugares de origen), combinó los diversos géneros derivados del rock and roll con elementos autóctonos, desarrollando así un rock de identidad propia, que recibió el nombre de "rock nacional". También fue el primero en utilizar una lengua que no fuera el inglés para comunicar y describir temáticas afines a su idiosincrasia y abundantes referencias a la geografía local, convirtiéndose así en precursor del rock en habla hispana y el que logró inicialmente mayor éxito comercial fuera de sus fronteras.

El rock en Argentina comenzó a interpretarse en la segunda mitad de los años 50. En esta época comenzó a formarse un género musical que fue denominado primero "Beat", más tarde música progresiva y finalmente "rock nacional", cuando varios grupos "underground" empezaron a componer canciones en español sobre asuntos que preocupaban a los jóvenes de ese momento. Desde fines de los años 50, los grupos locales se dedicaban a cantar en español y en inglés canciones de rock and roll, originales o versiones de éxitos internacionales, sin conferirles identidad musical propia. Pero a partir de la mitad de la década del 60, el rock argentino inició una evolución constante que durante las décadas de 1970 y 1980, y especialmente tras la Guerra de las Malvinas, cristalizó en un movimiento de características estéticas bien definidas y reconocimiento internacional. Desde sus orígenes, el rock argentino fue creando un repertorio de expresiones artísticas y movimientos musicales que forman parte la historia de la música de América Latina. Desarrolló una identidad y una esencia inequívocamente propia, ya que no se limitó a versionar de temas de bandas estadounidenses o británicas. Fue pionero en incorporar el español en el rock and roll, lo que le permitió tematizar sobre su idiosincrasia, referenciar la geografía local e incluir elementos culturales locales como la jerga y el lunfardo. Estos componentes le dieron origen a una forma de hacer rock única e irrepetible en el planeta. El rock argentino es destacado y reconocido en toda Latinoamérica, por la gran popularidad de las bandas y artistas, que cosecharon récords en ventas de álbumes y en asistencias a recitales.

Los orígenes del rock de Argentina se remontan a la segunda mitad de la década de 1950, cuando llegó al país como parte de la explosión internacional que estaban teniendo las bandas de rock and roll estadounidenses. Este ritmo bailable y novedoso pronto hizo que se formaran las primeras bandas de rock en el país, pero a lo cual se ha argumentado constantemente que el ´rock nacional´en castellano y con canciones propias recién nació a fines de los 60. Sin embargo, esto es falso. Ya en febrero de 1956 se publicó un tema de rock en castellano en partitura, que luego fue grabado en disco en mayo del mismo año; se trataba del Rock con Leche. Pero no fue una excepción o un caso aislado de rock en castellano de factoría autóctona: entre 1955 y 1964 es bastante arduo hallar grabaciones de músicos que hayan cantado en inglés. Eddie Pequenino, la orquesta Los Comandantes, Los Rocklands, Los Mac Ke Mac´s en su primer álbum y la orquesta de Osvaldo Norton son algunas de las pocas excepciones. Por lo tanto, es inargumentable afirmar que el ´rock nacional ´ haya nacido a fines de los 60 como se suele repetir. 

Diversos músicos hicieron las primeras experiencias e intentos de rock en Argentina en tiempos donde todavía predominaban en el país el tango (tango de vanguardia) y el folcklore argentino. Estos conjuntos y solistas de un temprano rock argentino animaban al baile y a la fiesta, influenciados por nombres como Bill Haley, Chuck Berry, Elvis Presley, Little Richard, Chubby Checker y Bo Diddley, entre otros. Naturalmente, estos primeros exponentes del rock argentino tenían diversos estilos por consecuencia de imitar los diversos estilos estadounidenses: algunos como Eddie Pequenino y su banda Mr. Roll y sus Rockers estaban más inclinados al estilo swing de Bill Haley & His Comets, otros como Los Cinco Latinos eran adeptos a los grupos vocales de "doo wop" como The Platters, y había otros como Sandro que estaba claramente inspirado en la fusión con country de Elvis Presley. Al llegar los años 60, aparecerían más bandas y solistas de perecida temática, ahora con influencias de nuevas bandas se fueron sucediendo los géneros de twist, nueva ola, surf y garage a medida que avanzaba la década, como así también serían de gran impacto en la música argentina las invasiones británicas y uruguayas. Por supuesto, sería injusto decir que eran meros imitadores ya que poseían composiciones propias y todos los grupos argentinos han imitado a bandas extranjeras: véase la influencia del merseybeat británico en Los Gatos o The Rolling Stones en Ratones Paranoicos. 

A fines de los 60 aparecieron bandas más influenciadas por el merseybeat británico. Centros de reunión como La Perla de Once o el Instituto Di Tella serían los núcleos de esta nueva corriente artística. En 1967 se editó la canción '"La Balsa" de Los Gatos, que con su rotundo éxito y popularidad con 250.000 copias vendidas se convirtió en el primer éxito masivo del merseybeat argentino en español.

La escena musical en Argentina de los años '50 tenía, entre sus principales géneros, el tango (establecido desde aproximadamente 1880 como el principal género urbano), el foklore (que vivía un boom con la migración interna), la música melódica tanto de Francia e Italia (el Festival de la Canción de San Remo, iniciado en 1951, era muy popular en la sociedad argentina de la época) como de Estados Unidos (como Frank Sinatra y Tony Bennett), los géneros de otros países latinoamericanos (como el bolero, el mambo, el merengue y la cumbia) y el jazz (que desde aproximadamente los años '20 se había establecido en la escena porteña). Justamente, este último género sería crucial en el nacimiento del rock en Argentina.

Desde aproximadamente los años '30 se producía el fenómeno de la migración interna en Argentina. La llegada al poder en 1945 de Juan Domingo Perón influyó en grandes cambios en varias áreas, entre ellas la música argentina. En 1949 Perón dictó el Decreto 3371/1949 ""de Protección de la Música Nacional"", el cual establecía que en lugares públicos debía haber un 50% de música hecha por artistas argentinos. En 1950 el folklore ya daba muestras serias de poder competir de igual a igual con el tango: «El rancho 'e la Cambicha», una canción de folklore, se convirtió en la primera canción argentina que llegó a la cifra de 1.000.000 de ventas por su sencillo; en el total de simples lanzados ese año, 21% eran de tango y 17% de folklore; y en el total de partituras lanzadas ese año, 30% eran de tango y 25% de folklore. Por lo que ya para los años '50 el tango comenzaba a dar señales de ceder su puesto de único líder de la escena musical argentina.

La Revolución Libertadora de 1955 inició grandes cambios en varias áreas del país, y como consecuencia la escena musical argentina cambió sustancialmente. El tango fue seriamente afectado: la crisis económica bajo el gobierno de facto llevó a locales bailables a reducir sus presupuestos, y a las orquestas y conjuntos a reducir su cantidad de integrantes. El régimen militar persiguió artistas por sus ideas políticas, prohibió eventos con gran concentración de gente (lo que le quitó a la música argentina un espacio de difusión), derogó las leyes peronistas de protección musical y estableció medidas que favorecieron la difusión de música extranjera.

El rock and roll surgió como género musical en los Estados Unidos en los años 50, producto de la fusión entre diversas corrientes musicales tales como el folk, el hillbilly, el bluegrass, el country, el western y el rhythm & blues, ganando rápidamente popularidad nacional e internacional a través de artistas como Elvis Presley, Bill Haley y Alan Chaile. En Argentina, la difusión de sus temas a través de radios y discos despertó en muchos músicos el interés por emular los novedosos sonidos y marcados ritmos que lo caracterizaban.

Fue entonces que a mediados de los años 50 llegó el rock and roll a Argentina, con éxitos estadounidenses por parte de cantautores como Bill Haley & His Comets, Elvis Presley, Chuck Berry, Buddy Holly y Gene Vincent que se hicieron mundialmente populares, junto con los estrenos en los cines argentinos de la trilogía fundacional de películas del rock and roll: "Blackboard Jungle", "Rock Around The Clock" y "Don't Knock The Rock" (traducidas en Argentina como "Semilla De Maldad", "Al Compás Del Reloj" y "Celos Y Revuelos Al Ritmo Del Rock", respectivamente). Las películas de rock and roll tuvieron tal repercusión entre los adolescentes y jóvenes que se ponían a bailar este ritmo novedoso en los pasillos del cine, las calles, plazas, o incluso en el obelisco de Buenos Aires. Comenzó las ventas de discos de rock and roll en las disquerías (llamadas por entonces casas de música o casas de discos) y la difusión del ritmo en las radios con emisoras publicitando como Radio Splendid, Radio Mitre y su programa "Melodías de rock'n'roll" con César Lazaga, y Radio Excelsior con "Rock and Belfast" con Jorge Beillard, ocasionalmente reemplazado por Miguel Ángel Merellano.

En cuanto a las radios, predominaban las estaciones AM, a pesar de que la FM (inventada en EE. UU. en 1933) ya había tenido su primer caso en Argentina, con la transmisión en febrero de 1945 de la estación LU3A. No obstante, no funcionaba como una FM como se las conocería 4 décadas más tarde: esta transmisión era experimental, funcionaba en determinados horarios del día y tuvo interrupciones a través de los años. En los años '50, continuarían los experimentos con las FM argentinas.

El 5 de diciembre de 1955 nació el rock argentino, con la primera grabación de rock hecha por artistas argentinos, un cover de «Rock Around the Clock» hecho por la orquesta de jazz del trompetista Roger Santander.

El cantante y trombonista Eddie Pequenino, oriundo del jazz (en los años 40 y aun siendo adolescente formó la Jazz Los Colegiales junto a Ricardo Romero) y del R&B (a principios de los años 50 había formado Eddie Parker y su Rhythm Band) armó en 1956 el conjunto Mr. Roll Y Sus Rockers, la primera banda de rock en Argentina, contando con un joven Lalo Schifrin como pianista. La banda interpretaba tanto temas propios como canciones de grupos estadounidenses, siendo Bill Haley & His Comets su gran influencia con su estilo orientado al swing. Estas interpretaciones fueron registradas en un LP del grupo publicado en 1957 por la discográfica multinacional CBS, siendo este el primer álbum de rock argentino de la historia. Fue tal el éxito que tuvo el conjunto, que sus grabaciones con las versiones de las canciones de Bill Haley se vendieron más que las originales. Pero además de haber hecho el primer álbum de rock en Argentina, Eddie Pequenino fue protagonista de la primera canción original argentina de rock cantada en español: ""Rock con leche"", una canción de tono humorístico hecha en colaboración con el cómico argentino Délfor Dicasolo. Con el gran éxito obtenido por Eddie Pequenino y su banda, se rodó la película "Venga a bailar el rock", estrenada el 29 de agosto de 1957 y con la actuación de Mr. Roll Y Sus Rockers y los actores Eber Lobato, Nélida Lobato, Alfredo Barbieri y Pedrito Rico. La película incluía dos composiciones propias en inglés de Pequenino, y un rock en español titulado como la película, creado por Éber Lobato. En mayo de 1958 Bill Haley visitó Argentina con su conjunto, realizando presentaciones en el Teatro Metropolitan, y eligió como banda telonera a Mr. Roll Y Sus Rockers.

Inmediatamente comenzaron algunas polémicas en torno al rock, cuando ciertos medios sensacionalistas y amarillistas argumentaban que los jóvenes "enloquecían" en las salas de cine a causa de las películas roqueras, causando en algunos casos destrozos, y levantaban la guardia ante la llegada de Bill Haley diciendo que el rock and roll era música extranjerizante. Por otro lado la revista "Antena" publicó un número en donde aparecía Bill Haley usando un poncho y tomando mate, como gesto de conciliación cultural.

La llegada del novedoso fenómeno musical y la formación de Mr. Roll y sus Rockers, llamó la atención a la industria discográfica musical argentina de que existía un nuevo segmento social que hasta entonces no había sido explorado por la música, el de los adolescentes y jóvenes, y a través de este descubrimiento se marcaría que había un nuevo mercado para ser comercializado con bandas y solistas de música juvenil, lo cual dejaría un cambio clave en el posterior desarrollo de la música argentina en su totalidad sin distinción de género y contenido ideológico.

En 1958 y continuando con el éxito que tuvo la visita a principios de ese año de Bill Haley & His Comets, se formaron más bandas de rock and roll que interpretaban tanto temas propios como las canciones de sus pares roqueros estadounidenses, varios de los miembros de esas agrupaciones musicales contaron con integrantes que años más tarde serían populares cantantes pop de la llamada "nueva ola" argentina en los años 60. También comenzaron a aparecer programas de radio de rock and roll como en "Radio Libertad" (hoy AM del Plata) y Radio El Mundo. La revista "Jazzlandia" había tomado nota de la explosión del rock and roll en la escena musical argentina y comenzó a publicar artículos, letras, partituras y reseñas de rock, igualmente hacía la revista "Estrellas". El disc-jockey del programa "Música en el aire", Rodríguez Luque, creó el sello "Disc-Jockey" desde el cual editó a los roqueros nacientes. En abril del citado año se estrenó "Loving You", tercera película de Elvis Presley, traducida en el país bajo el título "La mujer que yo adoro", tuvo una promoción en los medios a diferencia de las dos anteriores entregas, el resultado fue un "boom" en la estética de Elvis.

Se formó The Paters, con el cantante Lalo Fransen (futuro miembro de El Club del Clan) quien por entonces se hacía llamar Danny Santos, sus dos cortes de difusión eran grabaciones de "A White Sport Coat (and a Pink Carnation)" de Marty Robbins y "I Forgot to Remember to Forget" de Elvis Presley. También aparecieron los Los Modern Rockers, cuyo integrante Luis Aguilé —el cual interpretaba temas propios como Los Iracundos y versiones de artistas como Pat Boone— también se destacaría años después, cuando fue contratado por el sello Odeón, y con su guitarra y el apoyo de la orquesta de Armando Patrono grabó el bolero "Mirá qué luna", pero también uno de los primeros temas de rock creado de forma original en Argentina, esto es, por un artista argentino y cantado en español "La Balanza".

Acompañado por la orquesta de Lucio Milena, las canciones versionadas que grabó en castellano Billy Cafaro, "Pity, pity" de Paul Anka y "Personalidad" tuvieron un considerable éxito. No obstante cuando hizo una interpretación en castellano del éxito alemán "Kriminal Tango", resultó ser muy in-popular entre los "tangueros" quienes malinterpretaron la canción y lo toman como una ofensa al tango. Billy Cafaro sufrió reiteradas agresiones por parte de los tangueros, por ello se marchó a España. Oriundo de este país Andy Maciá registró temas propios en castellano como "Rock del vaquero", "Tú eres mi luna" y "Una motoneta" —este último se trataba de un "jingle" publicitario para las motonetas Siam-Lambretta, y posiblemente se trate del primer jingle publicitario de la historia argentina— ayudado por la orquesta de Horacio Malvicino que en aquel entonces se hacía llamar "Don Nobody", más tarde al volcarse al tango en Europa adoptaría otro seudónimo, "Alain Debray".

Para 1960, el grupo Los Teen Tops alcanzó gran popularidad entre los oyentes argentinos, este conjunto mexicano cantaba éxitos del rock and roll estadounidenses, pero con letras traducidas al español. Su estilo enérgico influenció al hermano de Eber Lobato, Rocky Pontoni, que incursionó al mercado discográfico con temas propios de la talla de Dulce Amor Mío, Edad, Gracielita , María Cristina, Mi Presentimiento, Noche de Luna y Rumor del Viento; e interpretaciones de "Stupid Cupid" de Neil Sedaka, "Adam and Eve" de Paul Anka y "I'm On a Merry Go-Round" de Teddy Randazzo. Pontoni siempre cantó en castellano. Lo siguió Luis Bastián con sus versiones en castellano de Jailhouse Rock de Elvis Presley e "Itsi, bitsi, tiny winy yellow polka dot bikini" de Brian Hyland. Apoyado por el sello Orfeo —subsidiario de CBS— surgió Johnny Carel —cuyo nombre real era José Roberto Gentile— con temas propios de country rock en español como Sácala a Bailar o su versión en castellano de "Let's think about living" de Bob Luman, cuyos éxitos hicieron que sean editados en otro países como Perú, Venezuela, Ecuador, Colombia, México y España.

En ese momento apareció otro futuro miembro de la nueva ola y de El Club del Clan dentro de la banda de rock and roll Los Platos Voladores la cual luego se llamaría The Rocklands, este era Norberto Fago que luego usaría el seudónimo de Nicky Jones. Grabó una versión de "Runnaway" de Del Shannon y fue uno de los pocos artistas que cantó en inglés en esa época. También surge Johnny Allon dentro de su grupo Los Tammys, quienes grabaron en castellano temas propios como Las Viejas Molestan y varias versiones de grupos de surf y beat de los años 60. En la provincia de Tucumán apareció Nery Nelson que había versiones de canciones de Elvis Presley, quién era promocionado por el sello Discofonia, llegó a editar un sencillo sin repercusión alguna, entonces se decidió por cambiarle el apodo por el de Palito Ortega. El mismo sello lanza a otro joven llamado Martín Meyer que cuenta con el apoyo musical del compositor Aldo Legui y lanza un LP cantado en castellano muy vendido, "El millonario del disco".

A principios de los años 60 varios músicos estadounidenses del "mainstream" de la época como Johny Ray, The Platters, Paul Anka (que en su presentación en el teatro Opera cantó teniendo a una orquesta local dirigida por el batero Enrique Corriale como acompañante), Dion DiMucci, Brenda Lee, Neil Sedaka y Chubby Checker visitaron el país. Este último y su estilo twist sirvieron de inspiración para una banda local llamada Los Jets, cuyo miembro Jorge "Jackie" Álvarez, formaría Jackie y los Ciclones. Ambos grupos cantaban en castellano tanto composiciones propias como covers. En 1961 Tony Vilar lanza su LP con el sello CBS con canciones de rock cantadas en castellano como "Quince años tiene mi amor", "Diablito", "Rock del Fuego" y "Rock del Abuelo". Temas como Rock del Fuego eran de su propia autoría. 

En julio de 1961, la discográfica multinacional RCA había conseguido a un muchacho que usaba el seudónimo de Balder y se había presentado en el programa "Justa del Saber" de Canal 7, acto seguido le publicó al joven un sencillo de 45 RPM con su rock and roll en castellano compuesto por él mismo: "El rock del tom tom". Al poco tiempo se editó también su composición en castellano "Zapatos de pom pom"; el cantante se trataba de Alberto Felipe Soria, ahora conocido como Johnny Tedesco, con muchas influencias de Elvis. Se ha dicho que hasta la compañía le pagó un viaje a Estados Unidos para que conociera a su ídolo, y este le hizo un autógrafo en uno de sus LP. Pero Tedesco ha desmentido esta información: "Me hubiera muerto ahí. Yo creo que el corazón no me hubiera bancado, hubiera sido algo muy fuerte para mí", aseveró. El álbum vendió medio millón de copias en muy poco tiempo, convirtiéndose además en un éxito en las radios. Tedesco desarrolló un estilo muy influenciado por Elvis Presley que era una mezcla de rock, rockabilly y country y se impuso como intérprete en castellano de sus propias composiciones y de éxitos de rock internacional. "Presumida", "Un montón de amor", "Preciso tu amor esta noche", "Ocho días a la semana", "Coqueta" (composición propia) y "La plaga" son algunas de sus interpretaciones que ayudaron a consolidar el género rock en Argentina.

En agosto de 1961, la multinacional CBS, para contrarrestar y contraponer el éxito y la figura de Tedesco, promociona y lanza a su nuevo artista Tony Vilar, que con temas propios en castellano como el rockabilly Rock de Fuego y Bailando, o versiones del Dúo Dinámico como "Quince años tiene mi amor" o "Diablito" de Neil Sedaka. Tony representaba al típico hijo de inmigrantes italianos de la juventud del momento. Su segundo LP se editó en 1962, que terminó por sellar su carrera y se vinieron éxitos en sencillos como "Despeinada", "Nada vale sin amor" y "Acomplejada", baladas de rock lento de tono intimista con la orquesta de Frank Ferrer (pseudónimo de Waldo de los Ríos) y solos de guitarra electroacústica. Si bien su éxito fue efímero -pero contundente- fue rápidamente eclipsado por la vertiginosa aparición del Club del Clan que apostaba a lo masivo, quedando esos discos de Tony Vilar como piezas de culto de los comienzos del Rock.

En ese momento habían surgido Los Pick Ups, banda de Horacio Ascheri que hacían canciones propias como "Mi promesa" y Es La Locura (versionada por Los Twist en los 80) y versiones, todo en castellano. . Radio Antártida el nombre que tenía por entonces la Radio América, presentaba una programación de rock and roll todo el día de principio a fin, a lo largo de las horas iban transcurriendo los programas "Una ventana al éxito" con Antonio Barrios, "La discoteca de Juan José" con Juan José May, "Whiskeria de Johnny Carel" con el roquero ya citado y "Círculo musical" con Héctor Larrea.

En 1963, el grupo Los de Fuego —o Sandro y los de Fuego— grabó temas propios de rock en castellano (Peggy Peggy) y música beat (No Puedo Esperarte Más Nena), así como versiones de temas de rock clásico y beat cantadas en castellano tales como "Te conseguiré", "Anochecer de un día agitado", "My bonnie" y "El dinero no puede comprarme amor", convirtiéndose en una de las bandas de mayor éxito comercial del momento. Más tarde ya disuelto el grupo, su cantante Sandro empezó a cambiar radicalmente su estilo, abandonando el rock and roll clásico en castellano, para diseñar un repertorio más popular, siendo uno de los pioneros de la balada romántica latinoamericana, derivada del bolero, que se convertiría en el género pop latino por excelencia en las siguientes décadas.
Sandro le aportó temáticas, poses y ritmos extraídos del rock and roll, que la hicieron provocativa y atractiva para los jóvenes de los sectores más populares de las comunidades latinas de América, y muy especialmente para las mujeres. Aunque rechazado en general por el mundo del rock y tildado de "grasa", a partir de los años noventa el rock nacional revalorizó a Sandro y varias bandas incluyeron sus temas en el repertorio, siendo algunos de ellos importantes éxitos, como "Dame fuego". Su famosa canción "Tengo" ha sido colocada en el puesto n.º 15 entre las 100 mejores canciones de la historia del rock argentino, por la cadena MTV y la revista "Rolling Stone" de Argentina.. El grupo Los Búhos, con los hermanos Merlo al frente, fue la primera banda que en aquellos años podía considerarse beatle, así como Los Tammys, del cantante Johnny Allon.

Los músicos chicanos y mexicanos de rock a finales de los años cincuenta y comienzos de los sesenta ejercieron una importante influencia sobre el naciente rock argentino. En 1957, el chicano Ritchie Valens logró el primer éxito mundial en castellano gracias a "La Bamba", en tanto que las bandas mexicanas Los Teen Tops, Los Blue Caps y Los Locos del Ritmo realizaron exitosas adaptaciones en español de temas de Elvis Presley, Chuck Berry, Little Richard y Buddy Holly que se convirtieron en clásicos latinos, tales como "La Plaga" y "Popotitos". Mientras tanto en Argentina hacían sus primeros éxitos locales Billy Caffaro y Tony Vilar con un estilo más internacional pero adaptado a los modismos locales comenzando a diferenciar a las producciones Argentinas del resto, Tony fue el primer argentino en interpretar los llamados rock lentos o baladas "slow", y su pieza más importante en este género fue el rock lento en castellano "Y los cielos lloraron" con Frankie y su conjunto (seudónimo de Waldo de Los Ríos). Muchos artistas de esa época señalan que las bandas mexicanas influenciaron a grupos del rock argentino como Los Gatos y Los Dukes entre otros, así como a casi todos los grupos similares de los demás países de habla hispana.

Litto Nebbia contó en su libro "Música progresiva argentina" que se unió a una banda en 1961 en Rosario y que en ese momento existían muchos grupos influenciados por el rock mexicano. Las bandas estadounidenses eran la fuente de la música y las mexicanas las que tomaban ese sonido y lo exportaban a los demás países del ámbito hispanohablante.

LS10 Radio Libertad, presentó a principios de los años 60 un programa de radio que daría lugar a la nueva ola, un estilo de pop mezclado con twist, beat y rock que tuvo gran popularidad en Latinoamérica y Europa en aquella época. El término se les había ocurrido por el del nuevo cine francés, la nouvelle vague. En los estudios de la emisora pasaban muchos de los artistas y bandas anteriormente mencionados y si bien no eran bien remuneradas, el medio les permitió hacerse conocer y llegar a tener cierta popularidad al presentarse en los clubes de barrio los fines de semana. Se sumaron al programa Johnny Tedesco, Lalo Fransen, los Pick Ups, Ricky Montana, Joe Twist, Gasparino —luego Indio Gasparino y más tarde Facundo Cabral—, Danny Palma (que grabó en Odeón "Muñeca rota", éxito de Johnny Halliday versionado al castellano), Raúl Lavié (sin barba ni Pinky, cantando en castellano éxitos de Paul Anka), Jolly Land, Los Jets y el dúo Los Novarro (de donde surgiría años después el solista Chico Novarro), entre otros. El actor y cómico Dino Ramos compuso junto con Ramón Ortega un rock frenético y al ver su éxito y el potencial de un público juvenil, convenció a los dirigentes de Canal 11 de hacer un programa que se dirigiera a ese público, así se gestó "Ritmo y juventud", que más tarde sería conocido como "La cantina de la guardia nueva", que se transmitía los domingos de 19:30 a 20:30. La multinacional RCA-Victor terminó por presionar para sacar a sus artistas del programa, por lo que Dino Ramos los reemplazó con otros de la nueva ola como Johnny Carel, Jerry y los HI-FI; Pablo Danielo, Ricardo Roda, Jim & Jerry (uno de ellos era Juan Marcelo), Danny Palma, Chicote López, Los Tammys, Ricky Montana, Beto Espinosa, Roxana, Donald y Juan Ramón (quién cantaba los recientes éxitos que surgían en Francia, Italia o Estados Unidos). Fue también un punto de resistencia a una multinacional como RCA-Victor, la fuerza de la discográfica CBS que se apoyó en Sandro y lograron promocionarlo, inclusive, sacando una película "Convención de vagabundos" con Ubaldo Martínez donde "el gitano" desplegaba sus habilidades musicales cantando una versión en castellano de Rit Up de Little Richard.

Comandados por el ecuatoriano Ricardo Mejía, este armó un programa de televisión que revolucionara la escena musical juvenil latinoamericana: El Club del Clan, los sábados a las 20:30. Formaron parte de su programa diversos artistas que venían de bandas de rock and roll y que adoptaron seudónimos, vestuarios y personalidades llamativas: Johnny Tedesco, Nicky Jones, Lalo Fransen, Raúl Lavié, Chico Novarro, Rocky Pontoni, Galo Cárdenas, Perico Gómez, Horacio Molina, Raúl Cobián bajo el seudónimo de "Tanguito" (no tiene nada que ver con quién posteriormente también se conoció como Tanguito, cuyo nombre real era José Alberto Iglesias), Pino Valenti y Palito Ortega, y entre las mujeres Jolly Land, Violeta Rivas y Cachita Galán. Apoyados por este programa televisivo fue de gran repercusión el grupo Los Red Caps, probablemente la primera "dream band" o supergrupo en la música argentina moderna, formada por Johnny Tedesco, Lalo Fransen, Nicky Jones y Palito Ortega. Una de las claves del éxito de El Club del Clan fue su estrategia de venta, sus LP recopilatorios, que en verdad costaban $626, eran vendidos a $160 y así todos los hogares conocían a los artistas.

Por problemas de negocios, el programa terminó y su sucesor a donde fueron a parar los artistas fue "Sábados continuados" en Canal 9. Aparecieron también competidores que no llegaron a los mismos niveles de popularidad que el "Club del Clan", programas como el ya mencionado "Ritmo y Juventud" que era apoyado por la discográfica Dis-Jockey y donde estaban Chicote López, Chiquita Saldi, Haydée Warren, Eduardo, Ricardo Roda, Chico Miranda, Tony Vilar, Ricky y los Solitarios, Los Wonderfulls, Los Five Rockers, Los Flamantes, The Lonely Boys, Los Jaque Mate, Sósimo y los Demonios, Tony Maara, Juan Ramón (uno de los que sobresalieron, apareciendo en películas como "El galleguito de la cara sucia"). Por su parte, CBS promocionaba a una nueva estrella para competir con Palito Ortega en el rol de "chico común", se trataba de Leopoldo Dante Tévez, natural de Atamisqui, un pueblo de Santiago del Estero, se lo conoció con el seudónimo de Leo Dan. CBS también lanzó otros cantantes de perfil más humilde como Larry Moreno y Yaco Monti.

Con el paso del tiempo se produjo un repudio generalizo contra el Club del Clan y todo lo que representaba, nació el término de "música complaciente" para calificar la propuesta "popera" carente de todo compromiso ideológico. Daniel Colao y Rafael Abud en declaraciones a la revista "Rock Superstar" en 1978, hacían un análisis atribuyendo el ánimo despreocupado de la nueva ola y El Club del Clanal vendía que tenías un buen pasar económico de Argentina. Ediciones mal intencionadas de este artículo han reproducido citas totalmente descontextualizadas para probar una supuesta complicidad entre ´sistema´ y el show televisivo. Pero los autores solo buscaban probar que las letras del Clan hablaban de temas cotidianos , como el servicio militar pero también el hogar.

El Club del Clan fue criticado por "complaciente" hacía la dictadura del general Juan Carlos Onganía, llegando a ser acusado de querer imponer un etilo de vida "sumiso" a la juventud. Pero esta crítica no se apoya en la realidad, ya que Onganía gobernó desde junio de 1966, fecha en la cual el Club del Clan ya estaba disuelto. Sin vindicar ni defenestrar al Club del Clan, es absurdo pensar qué canciones como "De qué Me Sirve el Latín" de Violeta Rivas" eran temas a favor de la estupidización, ya que es una versión de Che Me Ne Faccio Il Latino?, canción italiana clásica del repertorio de Gianni Morandi. La música juvenil de la época solía criticar al colegio o al menos referirse a él de forma humorística, sin que eso haya suscitado acusaciones que vean intenciones encubiertas. Es el caso de "School Days" de Chuck Berry, Sacre Charlemagne de France Gall, Pitagora de Adriano Celentano, Laisse tomber les filles de la ya mencionada Gall, o "Matemáticas" de Los Teen Agers y "Banco de Colegio" de Los Tammys. Los dos últimos temas son otras canciones de rock en español compuestas por bandas argentinas previas a 1967.

Anteriormente Los TNT oriundos de Uruguay gracias a su estilo de rock and roll adolescente y enérgico, habían cosechado el suficiente éxito a fines de los años 50 y principios de los 60 a tal punto de llegar a probar suerte en Europa. Su éxito les permitió expandir su carrera en España, por lo que se fueron de la escena local. Pero aquella experiencia había mostrado que las bandas uruguayas podían llegar a copar Argentina.

En 1964 al igual que en el resto del mundo el fenómeno The Beatles tuvo una fuerte repercusión en la Argentina. El rock internacional empalmó con una generación (nacida aproximadamente entre 1945 y 1960), politizada y movilizada a través de organizaciones estudiantiles y sindicales, que comenzaba a enfrentarse en la calle a las dictaduras militares (sobre todo a partir de 1966), con una activa participación de los jóvenes, tanto varones como mujeres, de la extensa clase media del país.
Esa generación simbolizó su identidad con el rock y la revolución sexual, que opusieron como ruptura radical al tango y a la doble moral machista de sus padres.

The Beatles comenzaban a remontar gran popularidad en el país, además de su música, su estética y sus desafiantes peinados tildados frecuentemente de "melenudos. La discográfica EMI-Odeón en su LP compilado "El monstruo despierta" los llamaba "Los Grillos". Cuando en 1964 Canal 9 anunció la venida del grupo a la Argentina, una multitud juvenil fue a recibirlos al aeropuerto de Ezeiza y la transmisión televisiva llegó a 63 puntos de ráting, para encontrarse con la sorpresa de que no eran The Beatles, sino The Beetles, The American Beetles; pese a ello el grupo estadounidense desencadenó una euforia masiva equivalente a la que podrían haber desencadenado John, Paul, George y Ringo, tocaron en varios teatros y realizaron un recital en el microestadio de Huracán. The Beatles en Argentina al igual ue en varias partes del mundo fueron una sensación popular muy grande, y se terminaron de imponer por sobre aquellos que pretendían seguir con Paul Anka, Neil Sedaka, Rita Pavone, Edoardo Vianello, Richard Anthony y Trini López.

En 1966, Sam (Santiago Malnati) frecuentaba La Cueva de Pueyrredon y cantaba todas las noches, junto con Tony Osanah, Billy Bond, Javier Martínez, y muchos otros músicos de la época. Fue cuando tuvo la oportunidad de grabar en RCA Victor "Paint in Black" y "Wild Thing" con su dúo SAM & DAN, guitarra y bongo, salió en marzo de 1966 y en junio se editó el segundo sencillo en español con "Que culpa tenemos nosotros" música de protesta y "El Ultimo Tren a Clarksville". En diciembre iba a salir la tercera y última placa de Sam & Dan con "La Nueva Generación" y "Te quise Te quiero y te querré", ambas de autoría de Sam. En los carnavales de 1967 se realizaron cuarenta "shows" en Buenos Aires acompañados por el grupo Los Gatos. Sam después como solista canto junto a Pappo en el álbum de Almendra la canción "Figuración". Y también con Sam y su grupo participó del primer festival BA ROCK en el Velódromo de Palermo. En 1970 Sam fue a trabajar como productor en la Odeon Pops de Argentina, donde produjo a Trio Galleta, Sociedad Anónima, Sucesso —con la música de Sam "Se mete Se mete"—, Los Bárbaros, Los Blue Caps, Los No, Madera Tallada, The Gipsys, Gamba Trio, Freedom, The Tasaday y Las Mini Shorts. En 1973 se fue a vivir al Brasil donde produjo a Gretchen, Domino, Nahim, Lady Lu, Black Juniors, y otros artistas.

En la Argentina la llamada "invasión británica" (con bandas como The Beatles y The Rolling Stones, que influyen a bandas argentinas hasta el día de hoy), fueron tan influyentes como la ola de rock & roll clásico estadounidense, tanto para el gusto juvenil inicial por el rock & roll internacional como para el surgimiento del merseybeat argentino en español.

Pero fueron las notables «invasiones uruguayas» entre 1964 a 1965 las que contribuyeron decisivamente en Argentina para que se comenzara a tocar música beat en el país. Inspirados en el nuevo rock británico, muchos músicos jóvenes uruguayos comenzaron a emular sus sonidos. Tres bandas, Los Shakers, Los Mockers y Kano y Los Buldogs tomaron el estilo de The Beatles y The Rolling Stones, respectivamente, cantando en inglés y así pasaron a Buenos Aires.

A mediados de los años sesenta y durante pleno auge de la invasión británica, las bandas beat uruguayas alcanzaron cierta popularidad en Sudamérica.. De entre todos los grupos uruguayos, Los Shakers se destacaron en particular. Si bien eran un grupo beat inspirado abiertamente en The Beatles su sonido se destacó con un estilo propio, una notable calidad musical en sus interpretaciones y originalidad en muchas de sus composiciones.
Los Shakers comenzaron a presentarse en vivo en muchos programas de televisión de Uruguay, Argentina y demás países. Debido a su decisión de no desarrollar las letras de sus canciones en castellano, su popularidad decayó.

A fines de los 60, apareció la llamada música beat en Argentina enrolando tanto a grupos que cantaban en inglés como los que preferían el español. Los Gatos y Almendra fueron algunos de los grupos más populares de esta movida, que pese a lo afirmado por la historiografía tenía raíces en el viejo rock and roll. Luis Alberto Spinetta dio sus primeros pasos con su grupo The Hammers, un conjunto similar Los Teen Tops y vestidos como el protagonista de la serie de televisión Mike Hammer. Del mismo modo, en 1963 en Rosario se habían formado los Wild Cats, una banda con influencias a Elvis Presley, pero en 1964 su cantante tuvo que abandonar el grupo para hacer el servicio militar obligatorio, por lo que en su reemplazo trajeron a Litto Nebbia, de apenas quince años de edad. Pese a su temprana edad Nebbia era compositor y con su incorporación pasó a llamarse Los Gatos Salvajes.

Hacia 1965 el rock experimentó un rápido desarrolló en Argentina con la aparición de numerosas agrupaciones tales como: The Seasons con Carlos Mellino y Alejandro Medina, Los Vip's grupo de Charly Leroy, Los In, banda de Francis Smith y Amadeo Álvarez que interpretaba algunos temas propios, Sam & Dan duo de la RCA que entraría con el nuevo sello "VIK La Nueva Generación", Los Bestias (antecedente de Los Blue Men), Los Bishops y Los Jerks (génesis de La Joven Guardia), Los Knacks, Los Interrogantes, Telmo y Los Stones, Los Comanches, el Cuarteto Sir John, Billy Bond y el Lew Cuarteto, el Gamba Trío en Odeon Pops, los Larkins (cuyo integrante más conocido actualmente sería Luis Alberto Spinetta) y muchos otros que solían presentarse en el programa "La Escala Musical", competencia del Club del Clan. Sam y Dan y Billy Bond cantaban en español, aunque a veces recurrían al inglés. El resto de los grupos poseía composiciones propias aunque cantara en inglés.

Los Gatos Salvajes también fueron parte de esa generación, alcanzando repercusión gracias a la promoción de su compañía discográfica Music Hall, que les dio apoyo logístico y económico y les consiguió presentaciones en programas y multitud de fiestas. En 1965 grabaron su álbum debut con influencias de bandas modernas de los años 60 como The Rolling Stones y The Kinks, y que incluía el éxito "Bajo la rambla", una versión de "Under the boardwalk" de The Drifters que también fue un éxito en la música "mainstream" argentina de la época. Su disco debut poseía nueve temas propios en español, un instrumental propio y dos covers de los cuales uno solo estaba cantado en inglés. 

Pero sería en la escena "underground" de Buenos Aires donde las piezas fundamentales del rock argentino de fines de los 60 comenzaron a emerger. Un reducido grupo de roqueros comenzó a encontrarse en espacios como "La Cueva", un local musical nocturno ubicado en Pueyrredón 1723, cercano a Plaza Francia, el Auditorio del Instituto Di Tella (Florida al 900) y bares que no cerraban durante la madrugada como la legendaria pizzería "La Perla" de plaza Once. En ese pequeño núcleo inicial se encontraban jóvenes músicos que luego se volverían famosos, como los rosarinos Litto Nebbia y Ciro Fogliatta, los uruguayos Hugo Fattoruso y su hermano Osvaldo, los porteños Mauricio Birabent (luego conocido como Moris), Pajarito Zaguri, Javier Martínez, Sam (Santiago Malnati), Francis Smith, Claudio Gabis, Pappo Napolitano, Carlos Mellino, Alejandro Medina, Daniel Irigoyen (Los Mentales) y los bonaerenses Miguel Abuelo y Tanguito, entre otros, así como los poetas Pipo Lernoud y Miguel Grinberg.

Estos estaban también fuertemente influenciados por la música moderna internacional,como el merseybeat británico. Eran seguidores de la música de autores y bandas como The Beatles, The Rolling Stones, Bob Dylan, Joan Báez, Jimmy Hendrix, Crosby, Stills, Nash & Young y Frank Zappa.

Los Beatniks, grupo del cual Moris, Zaguri y Martínez eran miembros (todos nombres importantes para el rock argentino) grabaron algunos de los primeros temas de beat en español con temática de protesta. Formados en Villa Gesell, una playa de la costa atlántica, grabaron en 1966 el sencillo "Rebelde" con "No finjas más", considerado incorrectamente el primer corte de difusión de rock argentino; ya hemos visto cómo el rock en castellano existía desde 1956. Este sencillo no tuvo mucha repercusión, y se llegaron a vender solo 200 copias.

A partir del éxito rotundo del sencillo "La Balsa" de Los Gatos la corriente sumaría más adeptos probando que el merseybeat en castellano podría ser un éxito masivo. Otra vez, se debe aclarar como se dijo antes que el rock argentino en español existía desde fines de los 50, por lo que es absurdo afirmar que éste nace a fines de los 60. 

Se formaría pronto la trilogía fundamental del rock argentino de fines de los 60: Los Gatos, Almendra y Manal, cada uno con estilos propios e inclinaciones particulares, pero que eran claramente distintos a todo lo visto anteriormente en el naciente género. Junto a estas bandas influenciadas por la música psicodélica y la contracultura de los años 60 aparecerían los primeros medios del rock nacional, las primeras revistas, programas de radio, los primeros festivales y las primeras películas centradas en este fenómeno.

Pero pronto las bandas de esta trilogía se separarían y sus integrantes formarían nuevos grupos, y así se daría una evolución artística con exponentes como Pescado Rabioso, Vox Dei y Aquelarre. Surgieron estilos que marcarían la época como el rock pesado y el acústico, y durante los años 70 se comenzó a experimentar con fusiones de folklore, blues, tango y canción de protesta entre otros estilos.

El 3 de julio de 1967 se lanzó el sencillo «La balsa» de la banda Los Gatos, abriendo una nueva era en la historia del rock argentino. «La balsa» se convirtió en un fenómeno que arrasó con toda la escena tal y como se conocía hasta ese entonces. El sencillo obtuvo un éxito descomunal que shockeó a propios y extraños: vendió 250.000 copias.

«La balsa» estableció un nuevo modelo de hacer canciones en la escena del rock argentino: cantadas en español en lugar de en inglés, composiciones originales en lugar de covers, con inclusión de elementos argentinos como su jerga, y con temáticas relacionadas con ideologías contraculturales.

«La balsa» dio origen a toda una escena de música beat contracultural (conocida en su momento como ""música progresiva""), y el género pronto contó con sus propios sellos discográficos, revistas, festivales, películas y programas de radio y televisión.

Por otro lado, también empezaron a establecerse diferencias entre la misma música beat: los seguidores de su ala contracultural comenzaron a llamar despectivamente como ""música complaciente"" al otro ala de la música beat, que tenía canciones sin compromisos ideológicos.

El impacto de «La balsa» fue tan fuerte, que se consolidó en el imaginario colectivo el mito que el rock argentino nació recién en 1967 cuando Los Gatos compusieron «La balsa» en el baño de la Perla del Once. Toda actividad de rock en Argentina previa a «La balsa» pasó a ser negada, menospreciada o tildada de ""no ser verdaderamente rock argentino"". Esta visión se trasladó incluso a los trabajos académicos y formales, como los libros de la historia del rock argentino que salieron a lo largo de las décadas siguientes: todos comienzan sus cronologías en los años '60. Solo a partir de los años 2010 surgió una nueva camada de historiadores del rock argentino que empezaron a cuestionar a los historiadores clásicos, investigando y publicando acerca de toda la actividad de rock en Argentina pre-«La balsa».

Fue fundamental el éxito que tuvo la música beat en el público joven, ya que dio lugar a que la discográfica CBS, la principal promotora de este género, venciera a su rival RCA que hasta entonces había dominado la industria musical argentina. Comenzó así una contracultura que escandalizaba por lo revolucionaria que era su propuesta en la sociedad argentina de la época. La Joven Guardia promovía este nuevo sentir de la música beat con su éxito "El extraño de pelo largo", que llevaría a que con ese nombre se hiciera nada menos que una película y con Lito Nebbia actuando en ella. Del mismo modo, su otro éxito "La extraña de las botas rosas" también tuvo mucha repercusión cuando fue usada en una publicidad de Coca-Cola filmada en República de los Niños. Los nombres de los conjuntos también llamaban la atención, en ciertos casos por lo bizarros que eran: Los In, Carlos Bisso, Conexión N°5 (de los que cantaban en inglés), Pintura Fresca (hacían versiones en inglés de canciones que componían en español los argentinos), Los Walkers, Trocha Angosta, Los Tíos Queridos, Los Banana, Piel Tierna, Kano y Los Bull Dogs, Solvente. El grupo uruguayo Los Iracundos también estaban dentro del beat, y Los Pick Ups que ya venían de principios de los años 60 y habían hecho el cambio de sonido.

Desde los principales medios empezaba a lanzarse esta nueva música beat. Por radio, "Modart en la noche" con la música de Ricardo Kleiman y conducción de Pedro Aníbal Mansilla, y "Música con Thompson y Williams", mientras que por televisión se transmitía "Sótano Beat", "Alta Tensión" y "Música en Libertad". Los medios también usaban la música beat para la publicidad, como "Verano naranja" de Donald que era usado en una publicidad de la gaseosa Crush, y "Tiritando" que era usada en una publicidad de cigarrillos donde aparecía una niña de 17 años fumando Liliana Caldini. En ese momento en la música beat no se hacían distinciones entre bandas que tuvieran temáticas ideológicas y las que no. Mientras Donald, Tormenta, Juan y Juan, Sabú, Heleno, Raúl Padovani, Silvestre, Quique Villanueva y Cacho Castaña pertenecían al beat más comercial, Arco Iris, Piero, Pedro y Pablo a menudo hacían música con algún mensaje, sumados a una nueva corriente con nuevas revistas como "JV", "Baño", "Pinap", "Cronopios", "La bella gente" y la clásica "Pelo".

En 1968 se fundó la primera discográfica independiente en Argentina llamada Mandioca con el eslogan "la madre de los chicos". Entre sus creadores se encontraban Jorge Álvarez, Pedro Pujó, Javier Arroyuelo y Rafael López Sánchez, el sello fue creado como una tentativa a terminar con el mercado dominante que tenían las grandes productoras discográficas. Álvarez sería el cazatalentos principal, habiendo descubierto a músicos y bandas tales como Manal, Vox Dei, Almendra, Tanguito, Sui Generis (bajo el consejo de Claudio Gabis), Pappo's Blues, Miguel Abuelo y Moris.

Poco tiempo después del cierre del sello Mandioca, Álvarez fundó una subempresa de Microfón, llamada Talent (o a veces Talent Microfón), cuyos lanzamientos incluyeron al álbum doble compilatorio de Manal, primer disco de David Lebón, "Artaud" (con una forma exclusiva), "Vida", "Confesiones de invierno" y "Pequeñas anécdotas sobre las instituciones" de Sui Generis, como también el primer disco de Invisible.

Al año siguiente se publicó el primer número de la revista de rock "Pinap". En 1969 cuatro grandes festivales de música beat se llevaron a cabo: los conciertos "June Sunday", "Festival Nacional de Música Beat", "Festival Pin Up" y "Festival de Música Joven".

Durante este periodo se formaron Almendra, grupo integrado por Luis Alberto Spinetta (voz, guitarra), Edelmiro Molinari (voz, guitarra), Emilio del Guercio (voz, bajo) y Rodolfo García (voz, batería) y Manal —trío influenciado por la música Afroamericana, considerado el primer grupo de blues cantado en castellano— integrado por Javier Martínez (batería y voz), Claudio Gabis (guitarra, piano, armónica) y Alejandro Medina (bajo y voz). Junto con Los Gatos, estas tres bandas son consideradas como la trilogía fundacional del rock argentino de fines de los 60. Sin embargo, ninguno de estos grupos tendría una historia muy larga, ya que los tres se disolvieron a principios de los años setenta.

En 1969 Manal grabó la banda sonora para la película "Tiro de gracia". El "film" además de ser un temprano documento del movimiento roquero es también, el primero con una banda sonora grabada por un grupo de rock argentino.

El ala de la música beat más inclinada hacia lo comercial y que carecía de mensaje ideológico continuaría hasta el año 1973, ya que el director de la CBS, Francis Smith supo hacerse con los últimos días de la música comercial. Su sello representó nombres como Los Náufragos, Safari, Industria Nacional, y en una veta más melódica Leonardo Favio, Sergio Denis, Salako y Sandro.

Palito Ortega declaraba, a raíz de la polémica de la Ley del 75% que se pretendía promulgar en Argentina y que perjudicaría al rock nacional:

Manal entró en contacto con Jorge Álvarez (un empresario que había tenido gran éxito en el negocio editorial), en una fiesta organizada en la casa de Piri Lugones (cuys hijos eran amigos de los "manales") hecha con el objetivo de que la banda conociese a sus futuros productores. Fue en esa fiesta donde Claudio Gabis le enseñó a Javier Martínez un borrador con unas líneas para armar la lírica de una futura canción, y una base musical que había armado. Martínez terminó allí mismo la canción en menos de una hora, se trataba de "Avellaneda Blues". El grupo le cantó este tema a Álvarez, quién quedó impresionado por la misma, convenciendose de que tenía que producir al grupo.

Álvarez recuerda de ese momento:
Luego del fallido intento en CBS, Álvarez juntó a Pedro Pujó, Rafael López Sánchez y Javier Arroyuelo fundaron Mandioca en 1968, con el eslogan "la madre de los chicos", primer sello del rock argentino, como una alternativa para aquellos grupos nacientes de rock que eran marginados por los grandes sellos discográficos. La idea de Álvarez era, además de que las bandas pudieran grabar su trabajo con libertad, que las mismas tocasen en teatros, ya que ese momento no existían los conciertos de rock en Argentino, los grupos tocaban únicamente en clubes para que el público pudiera bailar.
A finales de 1968, Mandioca editó su primer material al mercado, se trataba del primer sencillo de Manal: "Qué pena me das" con "Para ser un hombre más" como lado B que había sido grabado en octubre del mismo año. Se trataba de un corte extraño para la época, pues los temas superaban ampliamente el límite de tres minutos de duración impuesto por las radios y el sobre que lo contenía era un costoso tríptico de elaborada gráfica, cuyo autor era el dibujante Daniel Melgarejo. Pero este primer trabajo discográfico fue recibido por los medios con escepticismo, se difundió poco y la prensa criticó especialmente el uso del castellano en las letras. En su segundo sencillo publicado a mediados de 1969, "No pibe" con "Necesito un amor", la banda logró un sonido más depurado y "blusero", evidenciando una clara evolución técnica y de estilo en su interpretación.

Las sesiones de grabación para "Manal", su primer álbum de estudio, iniciaron a mediados de 1969, prolongándose hasta los primeros meses de 1970. Se registraron nueve temas, dos de los cuales fueron descartados, aunque luego se incluyeron en el álbum doble editado en 1973 por el sello Talent, llamado también "Manal". "Manal" recibió críticas elogiosas y fue uno de los álbumes fundacionales del rock argentino de fines de los 60, además de ser el primero de blues en castellano en todo el mundo. Pese a los críticos que padeció en su momento, "Manal" rompió con el mito que no era posible componer blues en castellano. Una encuesta organizada por la revista "Rolling Stone", situó al álbum "Manal" en el puesto n.º 3 en su lista de «Los Mejores 100 discos de Rock argentino».

Así sintetizaba la naciente revista "Pelo" en su primer número de 1970 el momento de la música popular en Argentina:
Después de la separación de Almendra en 1970, Spinetta formó el cuarteto Pescado Rabioso y Edelmiro Molinari el trío Color Humano (ambos interpretando un hard rock de inspiración "hippie"), y Rodolfo García y Emilio del Guercio el grupo Aquelarre, cuya estética musical ya tendía a la fusión progresiva.

A principios de la nueva década, se destacó el grupo Vox Dei oriundos de Quilmes, integrado por Ricardo Soulé (voz, guitarra y violín), Willy Quiroga (bajo y voz), Rubén Basoalto (batería) y Carlos Godoy (guitarra y voz). Con una mezcla de hard rock y melodías sutiles, esta banda amplió el espectro musical del movimiento y le sumó importantes audiencias en el área suburbana que circunda a la capital argentina, en tanto que su álbum "La Biblia" fue uno de los trabajos discográficos más ambiciosos y reconocidos de comienzos de la década. Por su parte, el trío La Cofradía de la Flor Solar, surgido de la comunidad alternativa homónima establecida hacia 1967 en la ciudad de La Plata e integrado originalmente por Kubero Díaz (guitarra y voz), Morci Requena (bajo y coros) y «Manija» Paz (batería), generó la obra musical más destacada de la estética psicodélica argentina, grabando un solo álbum —también producido por el sello Mandioca— en el cual colaboró, entre otros, el guitarrista Skay Beilinson, futuro integrante de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota. Más tarde participaron en la banda músicos de notable trayectoria posterior, como el violinista Jorge Pinchevsky.

Esta primera escena del rock argentino estuvo caracterizada por una gran cantidad de cambios en las formaciones de las bandas, y hasta intercambios de miembros entre ellas, o miembros de diferentes grupos formando agrupaciones nuevas.

Durante los años setenta se produjo un recambio generacional, en donde la nueva generación de bandas de rock diversificaron aún más al género, tomando cada vez más independencia creativa del rock estadounidense y británico.

Aunque aún se seguía en la etapa experimental de las radios FM, empezaban a hacerse pasos firmes para que las estaciones FM fueran como lo que serían tiempo más tarde.

El 9 de julio de 1967 comenzó a transmitir por FM Radio Nacional Córdoba.

En 1968 Radio Mitre comenzó a usar la frecuencia modulada, más que nada por necesidad: les cortaban los cables y eso interrumpía la señal.

En 1970 Radio Municipal fue pionera en Argentina en transmitir en FM estereofónica.

En 1975 se da un paso crucial en la historia de las radios FM: hasta ese momento los proyectos de señales FM transmitían en un segmento determinado del día y quedaban interrumpidos después de un tiempo. A partir de ese año se establecieron señales FM que serán regulares tanto en horario como en continuidad a través de los años, las primeras en seguir esta modalidad fueron Radio del Plata y Radio Rivadavia.

A comienzos de los años setenta algunas bandas comenzaron a tocar rock más pesado, mientras que en el mundo surgía el heavy metal. Entre estas bandas estaban Pescado Rabioso, Vox Dei, Pappo's Blues y Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll. De todas ellas, Pappo's Blues sería una de las que más trascendencia cobraría, llegando a obtener reconocimiento en el exterior, cuando Pappo toco en el Madison Square Garden con B.B. King en la ciudad de Nueva York.

Junto con el surgimiento del rock pesado aparece una de las primeras tribus urbanas de Argentina: los "firestones". Estos deben su nombre a un cartel publicitario de la compañía Firestone que está ubicado en la rotonda de Llavallol en el Camino de Cintura. Formada por seguidores de bandas como Pappo's Blues, Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll, Vox Dei y Orions, solían tener una actitud de rebeldía, anti-hippies, les gustaba andar en motos y los autos de carreras, la cerveza, el asado y las fiestas. La tribu urbana de los "firestones" sería un antecedente de lo que décadas más tarde sería conocida como la tribu urbana de los "rolingas".

Por otro lado, el primer festival B.A. Rock contó con varios de los artistas y bandas que encabezaron el movimiento acústico del rock: Gustavo Santaolalla formando Arco Iris; León Gieco que combinaría el rock y el folk; Sui Generis y el comienzo de la carrera musical de Charly García; Raúl Porchetto y Pedro y Pablo, entre otras bandas. Estos grupos no solo se inclinaron hacia el folclore argentino en busca de inspiración, sino también hacia otros sonidos latinoamericanos.

No obstante, también en ese B.A. Rock I de 1970 hubo algunos de los primeros episodios de violencia en la escena del rock argentino, con peleas entre la barra de Vox Dei y la barra de Los Gatos, además de amenazas y patoteadas de la barra de Katunga.

A raíz del Festival de Woodstock de 1969, que había reunido 500 mil personas, pronto se despertó el interés de repetir una experiencia similar en territorio argentino. Fue entonces que el locutor radial Edgardo Suárez organizó con el apoyo de Coca-Cola y la municipalidad de Lobos el Primer Festival de la Música Joven de 1970. Este estaba programado para los días 19, 20 y 21 de septiembre (a modo de coincidir con el inicio de la primavera), a realizarse en un predio de 75 hectáreas del Country Club al lado de la Laguna de Lobos. Fue el primer intento de armar un megafestival en Argentina (algo que recién volvería a intentarse el 27 de diciembre de 1988 con el Festival tres días por la democracia, que juntó 150 mil personas en la avenida 9 de Julio): se armó una megaestructura nunca antes vista en Argentina, preparada para recibir a 200 mil personas, se pusieron 80 baños portátiles y un gigante escenario que albergaría artistas de tango, folklore y el plato fuerte del festival, los artistas de la música joven beat: La Barra de Chocolate, Manal, Los Gatos, Miguel Abuelo y La Cofradía de la Flor Solar. Hacia el 19 ya se habían juntado 30 mil personas dispuestas a tener buenas ubicaciones para ver un megafestival sin antecedentes en Argentina. Pero entonces, el gobierno militar bajo el dictador Levingston se aterró y canceló el megafestival antes de que pudiera realizarse. Argentina se quedaba así sin una oportunidad histórica de tener una experiencia como la que había sido el Festival de Woodstock, o como la que sería el año siguiente en México el Festival de Avándaro. Décadas más tarde se hicieron hallazgos en los documentos de mensajería de la Policía bonaerense:

En el B.A. Rock Sam y su grupo estaba constituido por: Héctor Starc, Nacho Smilari, Geraldo Bass, Black Amaya e Sam cantando. La proliferación de estas bandas y su creciente popularidad, sumado al hecho de que a comienzos de la década se dio el auge del movimiento "hippie" en la Argentina, llevaron al "Acusticazo" de 1972.

En ese año murió Tanguito, arrollado por un tren. La película "" se inspiraría en su vida, aunque su correspondencia histórica ha sido muy criticada por testigos y especialistas, afirmando que poco tiene que ver la personalidad que le dieron al personaje a la del músico original. El citado año trajo una ola de violencia en algunos recitales, como el que ocurrió en el Luna Park en octubre, cuando la policía irrumpió en un recital a reprimir. Billy Bond comenta que:
El 20 de octubre de 1972, Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll participó en el fallido festival de rock en el cual resultaron dañadas las instalaciones del estadio Luna Park, debido al enfrentamiento entre la policía y el público. Los incidentes comenzaron antes del recital y se desataron cuando La Pesada, único grupo que aceptó salir al escenario en tales circunstancias, inició su actuación. Algunos medios atribuyeron los desórdenes a la conducta de Billy Bond en el escenario. En un artículo publicado en "Clarín" el 21 de enero de 2006, el guitarrista del grupo Claudio Gabis, que estuvo al momento de los desórdenes describe así la situación:

Varias bandas de rock acústico ganaron popularidad, como Vivencia, Pastoral y Alma y Vida.

En el transcurso de los años 70 el rock acústico continuó como estilo popular en el país. Y por primera vez en su historia, el rock argentino comenzó a aparecer en el exterior, cuando Sui Generis y Pastoral ganaron popularidad en Latinoamérica y el segundo grupo hasta llegó a editar un EP en Japón.

En 1972 apareció Orion's Beethoven con su placa debut "Superángel", una banda de rock y blues progresivo encabezada por los hermanos Ronán y Adrián Bar; teniendo su momento de fama ocho años después con su único éxito "Toda la noche hasta que salga el sol".

En febrero de 1973 se estrenó el primer documental destinado al género musical, "Rock hasta que se ponga el sol". Pocos días después Argentina recuperó brevemente la democracia y se realizaron elecciones libres que ganó el peronismo, luego de 18 años de estar prohibido. Para celebrar el triunfo peronista, el 31 de marzo se organizó en el estadio del Club Argentinos Juniors en Buenos Aires, un festival de rock con la participación de las principales bandas y cantantes de Argentina de ese momento: Sui Generis, Pescado Rabioso, Pappo's Blues, Aquelarre, Lito Nebbia, León Gieco, Color Humano, Pajarito Zaguri, Raúl Porchetto, Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll, Vivencia, Gabriela, entre otros. Con una asistencia estimada en 15.000 personas, la lluvia obligó a suspender el festival a los pocos minutos de haberse iniciado.

Sui Generis (integrado por Charly García y Nito Mestre) hizo una transición de un rock clásico y acústico a un sonido más eléctrico y visceral. En la escena "underground" argentina había bandas nuevas con un sonido diferente del rock acústico y pesado, influenciadas por un sonido acústico más experimental, el tango y el rock progresivo inglés. El rock progresivo argentino alcanzaría su pico de popularidad en 1975. En ese año, Charly y Nito terminaron con el grupo, dando dos conciertos conocidos como "Adiós Sui Generis" en el Luna Park el 5 de septiembre de 1975. En un principio las once mil localidades se habían agotado en dos semanas, por lo que se agregó una función, según Mestre fue el primer concierto multitudinario de rock en Argentina. Se grabó una película a color con el mismo nombre sobre aquellos conciertos, en donde se pudo escuchar por primera vez canciones como "Bubulina", "Nena" y "El blues del levante". La película fue prohibida para menores de 18 años: los integrantes de la banda no podían verla.

Se sugiere que los conciertos de Sui Generis fueron el punto final de la tendencia hacia el formato acústico predominante en la escena, el rock acústico se fue disolviendo y las bandas se separarían o cambiarían su sonido, las que conservaron su estilo perdieron popularidad.

A partir de 1976, el rock argentino pasó a una etapa de mayor sofisticación, experimentación y una música más conceptual. Sin embargo, unas pocas bandas acústicas como Pastoral y Nito Mestre y Los Desconocidos de Siempre siguieron teniendo éxito.

Poco después de la separación de Sui Generis, ocurrió un nuevo golpe de Estado, que dio inicio a una dictadura militar, este sería un hecho que cambiaría la vida argentina por completo y, por consiguiente, al rock nacional.

El 24 de marzo de 1976 se da inicio a una nueva etapa en la historia del rock argentino, con el golpe de Estado ocurrido en dicha fecha. A partir de ese momento el cepo al rock, que ya venía siendo bastante duro en los años anteriores, se agravaría. El gobierno militar calificaría al rock como "«indeseable»" y a sus seguidores como "«subversivos»", "«melenudos»" y "«peligrosos»". Varios artistas serían investigados, puestos en listas negras, detenidos u obligados a exiliarse, esto último reflejado en el éxodo de artistas argentinos a otros países, como México, Estados Unidos, Reino Unido, Francia, pero, fundamentalmente, España.

Esto no quiere decir que la dictadura militar haya eliminado al rock, este siguió existiendo, aunque de una forma mucho más acotada y censurada. Hubo incluso bandas que llegaron a tener gran popularidad durante aquellos años, como Serú Girán (probablemente la banda insignia de este periodo) y Riff, el cual de hecho contó con la difusión estatal por medio del canal de televisión pública argentina, ATC (Argentina Televisora Color).

En resumidas cuentas, las principales tendencias musicales que hubo en el rock argentino entre los años 1976 y 1982 fueron de estilos intelectuales, cerebrales, con música compleja y letras de ánimo poco alegre que lanzaban críticas (disimuladamente y por medio de metáforas e indirectas, para saltear la censura) a la dictadura, la clase política y el conjunto de la sociedad. Dichas tendencias musicales fueron: el rock acústico, el rock progresivo, el jazz rock, el tango rock, el blues rock y el rock de fusión latinoamericana.

No obstante, ya a principios de los '80, en los últimos años de la dictadura, se empezaba a notar que el rock argentino había quedado estancado en lo musical y le estaba dando la espalda a las nuevas tendencias que estaban explotando en Estados Unidos y Reino Unido. Esto dio lugar a un clima de insatisfacción entre los músicos argentinos, en especial de la generación joven, y se creó un incipiente movimiento de bandas de heavy metal, new wave, post punk y reggae que explotarían en el siguiente periodo.

El 24 de marzo de 1976, el gobierno democrático de María Estela Martínez de Perón fue derrocado por un golpe de Estado cívico-militar que se autodenominó Proceso de Reorganización Nacional, abriendo uno de los períodos más oscuros de la historia argentina, marcado por la represión, censura y la masiva desaparición forzada de personas. El rock argentino, al igual que la sociedad en su totalidad, sufrió el período de mayor censura de su historia. El rock era percibido como de carácter subversivo por los militares, y en un discurso de 1976 el almirante Emilio Massera, denunció a sus músicos y fanáticos como potenciales subversivos. 
Paradójicamente, entre fines de los '70 y principios de los '80, surgieron una gran cantidad de bandas 
de enorme calidad. Antes del fin de la década se popularizó el "underground" en la escena del rock. Varios músicos y bandas argentinas dejarían el país e irían a Estados Unidos o, sobre todo, a Europa; especialmente a España -donde su legado influyó en el devenir del rock en ese país-.

Entre los músicos que se exiliaron se encuentran Moris, Aquelarre, Crucis, Edelmiro Molinari, Gabriela, Gustavo Santaolalla, Arco Iris, Tomás Gubitsch, Miguel Cantilo y Roque Narvaja, e inclusive el productor Jorge Álvarez. Ya en el exilio Ariel Rot y Alejo Stivel fundaron Tequila, grupo de gran éxito en España durante, sobre todo, los años 80.

Hacia 1973 la banda Contraluz combinó el rock con matices progresivos y folk. Este sería uno de los grupos más influyentes en los años previos al surgimiento del rock progresivo y sinfónico.

Uno de los primeros grupos de rock sinfónico y progresivo fue Crucis. Su música atrajo seguidores en la escena "underground", para luego comenzar a tocar en lugares más grandes. Hacia 1975 su música comenzó a tener más éxito, al punto de que el mismo Charly García fue a ver uno de sus conciertos para "comprobar su perfomance", ofreciéndose a producir su primer álbum.

La banda Espíritu formada en 1973 fue un grupo de la última parte del apogeo del rock sinfónico. Su primer álbum "Crisálida", es citado como su mejor trabajo. La banda El Reloj, proveniente del heavy metal exploró el rock progresivo con su placa homónima de 1975.

En 1976 surgió la banda sinfónica Alas con artistas como Rodolfo Mederos, Gustavo Moretto, Carlos Riganti y Pedro Aznar en su formación. El músico y poeta Luis Alberto Spinetta encabezó su tercera banda Invisible, en ese año. El "power trío" de hard rock progresivo se convertiría en un cuarteto para su último álbum, orientado más hacia la canción y con matices de música autóctona (como la presencia de un bandoneón). Reino de Munt, otra banda de rock progresivo, contaría con Raúl Porchetto y Alejandro Lerner en sus filas.

Luego de disolverse Sui Generis, Charly García formó La Máquina de Hacer Pájaros, otro exponente de rock progresivo. En esa época se formaron otros grupos sinfónicos y progresivos como Tórax, Ave Rock, Anacrusa y Materia Gris. En este contexto, Arco Iris continuó expandiendo su folk/rock jazzero-progresivo. Junto con Contraluz sería el mayor exponente del subgénero.

A pesar de esto, la música continuaría su desarrollo. Grupos como Vox Dei y Pappo's Blues mantuvieron su popularidad. Otra banda de heavy metal como Plus, hizo su debut en 1976 y mantuvo una importante influencia a finales de la década.

El rock argentino continuó con su sonido sinfónico durante el fin de la década; sin embargo, los años 1977 y 1978 estuvieron marcados por la separación de varias bandas. Crucis y Espíritu se convirtieron en dos de los grupos más conocidos del período. La Máquina de Hacer Pájaros también contó con popularidad, siendo su primer álbum un gran ejemplo del rock progresivo de la época. En 1977 Crucis se separó, al igual que Pappo's Blues. Aquelarre retornó de España, pero luego de una gira se disolvió.

En 1977 comenzó a tocar una banda oriunda de La Plata llamada Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota. Con su particular música y los extraños atuendos con los que se presentaban a tocar, Los Redondos (como más tarde se los conocería) se convertirían con el paso del tiempo en una de las bandas más importantes del rock argentino moderno, llegando a convocar miles de personas en sus conciertos.

El grupo Soluna conformado por Gustavo Santaolalla grabó "Energía Natural", con participación de Charly García en teclados. Si bien no logró gran éxito comercial, sí se ganó la aprobación de la crítica. Ninguna de estas bandas logró mantener su popularidad y Soluna se disolvió en 1977.

En 1978 se inauguró el Estadio Obras Sanitarias, que con el correr del tiempo se ganaría el apodo de "el templo del rock argentino", por su crucial importancia: llegar al primer Obras como número propio era para las bandas un certificado de que se habían convertido en uno de los números principales de la escena argentina de rock. El primer recital en Obras, aunque prácticamente un ensayo con invitados, fue de Banda Spinetta, sin embargo el primer recital oficial fue el 3 de noviembre con Serú Girán.

A fines de la década se disolvieron varios grupos: luego de dos exitosos álbumes, el grupo de Charly García, La Máquina de Hacer Pájaros, se separó, al igual que Invisible. También Pastoral, que era uno de los pocos grupos acústicos que todavía seguían activos se separó en 1978. Alejandro De Michele formaría su nueva agrupación Merlín, al igual que Alas. El rock argentino sufrió una de las peores crisis desde su concepción y los medios hablaban abiertamente de la "muerte del rock nacional". Sin embargo, durante ese periodo el rock argentino fue testigo de la aparición de la primera superbanda exitosa, Serú Girán, cuando los músicos Charly García, Oscar Moro, David Lebón y Pedro Aznar lograron con Serú Girán cosechar una gran popularidad con su propio estilo de rock, llegando al público de las clases bajas tanto como a los de los sectores mediosaltos. Esto sucedió en gran parte gracias al sonido que el grupo captó por su estadía de tres meses en el nordeste de Brasil, el primer álbum de la banda estuvo claramente influenciado por la música brasileña, combinada con el rock progresivo y el jazz.

Durante el primer concierto de la banda para promocionar el álbum se dio una de las anécdotas más peculiares del rock argentino: en el recital, los fanáticos no entendieron los extraños trajes que la banda usaba (completamente blancos, excepto por Charly, que estaba con una chaqueta negra y zapatos); y luego cuando el grupo tocó "Disco Shock", una sátira de la música disco, la respuesta de la gente fue muy negativa, llegando a silbar y abuchear al grupo. Con los fanáticos clamando por canciones de Sui Generis. La gente no había captado el mensaje satírico que quiso dar la banda.

Serú Girán lanzó su segundo disco, intitulado "La Grasa de las Capitales" en 1979. El álbum fue bien recibido por la prensa especializada y cimentaría su lugar como la mejor banda de la época.

Hacia comienzos de los años 80, el país todavía se encontraba bajo control militar. Al inicio de la década Serú Girán seguía siendo una de las bandas más populares, aunque ya sus composiciones no eran tan pretenciosas. El tercer álbum del grupo, "Bicicleta" editado en 1980, fue recibido tibiamente al principio, pero con el tiempo se convirtió en uno de los clásicos del grupo. Tanto este como su anterior trabajo, "La Grasa de las Capitales" editado en 1979 se van alejando del rock sinfónico del primer álbum, mientras que el panorama musical argentino en general se vuelve más visceral y "simple", con menos arreglos. Serú Girán no se mantendría al margen de estos cambios, mientras en el rock argentino comenzaba a disolverse las composiciones sinfónicas y progresivas. Vox Dei entró en su tercera década de existencia y la popularidad de León Gieco como solista siguió creciendo.

Una de las últimas bandas importantes del período del rock progresivo fue Tantor, liderada por el guitarrista Héctor Starc fue un grupo más alejado del rock sinfónico y más experimental y progresivo, con influencias del jazz.

Serú Girán se fue de gira a Brasil en 1980, donde la recepción que tuvieron fue de tal magnitud que los organizadores les pidieron que volvieran a tocar al día siguiente, pero junto con el grupo de jazz-rock Weather Report, entre otros. Posteriormente, en Buenos Aires, tocaron en La Rural, ante cerca de 60 000 personas y coreando "No se banca más", en alusión al gobierno militar. También tocaron junto al proyecto de Spinetta: Spinetta Jade. Este nuevo proyecto de Spinetta era una combinación entre jazz y rock, bastante infrecuente en el país en ese momento. Hacia los dos últimos álbumes su sonido se fue volcando más hacía el pop y con más influencias de la música electrónica, empleando samplers y sintetizadores.

En diciembre de 1980 fue la visita de The Police, que tocó en la discoteca New York City (14), el Estadio Obras Sanitarias (15) y el teatro Radio City de Mar del Plata (16). En el de Obras sucedió un episodio que se convirtió en legendario en el ambiente del rock argentino: una fan que estaba cerca del escenario fue golpeada por un policía y se la iban a llevar detenida, y el guitarrista Andy Summers, que había visto la escena, reaccionó pateando al policía para que la soltara. Los policías intentaron parar el recital pero el productor Grinbank apareció y los convenció de que dejaran que el recital se completara y ahí recién metieran preso a Summers. Grinbank y la embajada británica presionaron exitosamente y Summers salió a las pocas horas. A largo plazo, la visita de The Police dejó contundentes efectos en la escena argentina de rock: quedaba claro que en el resto del mundo estaban sonando otros sonidos, muy distintos a los de una escena local aún muy apegada a los sonidos progresivos y hippies, y aunque la adopción de la new wave se dio con bastante lentitud en los años siguientes, ya estaba asentado el precedente de que ocurriría un cambio en el sonido de la escena argentina.

Serú Girán lanzó su cuarto álbum, "Peperina" en 1981, pero a finales del año Pedro Aznar decidió unirse al Pat Metheny Group en los Estados Unidos. El 6 y 7 de marzo de 1982, Serú Girán tocó por última vez en el Luna Park. Un momento muy destacado fue la primera y única interpretación de la canción "No llores por mi Argentina" (sin relación con el musical "Evita").

Mientras tanto en la escena "under" tomo destacada relevancia el grupo Arsis con un estilo más pesado pero elaborado, fusionando ritmos e influencias tanto clásicas como del blues, rock y folklore local. Desde sus inicios Arsis realizó numerosos recitales y comenzó a participar en diversos festivales compartiendo escenario, entre otros, con Litto Nebbia, integrantes de Vox Dei, Los Jaivas, logrando gran aceptación del público.
Pero fue a partir del lanzamiento de su sencillo «Alborada» en diciembre de 1981 el grupo tuvo una mayor y destacada repercusión. Aunque Arsis agotó sus dos ediciones del disco simple, fortalecidos por la convocatoria que lograban en sus recitales, rechazo propuestas de compañías y productores discográficos eligiendo definitivamente su rol de banda independiente y subterránea.

A comienzos de 1982, Gustavo Santaolalla editó su álbum "Santaolalla", acompañado por una banda integrada por Alfredo Toth (bajo), Willy Iturri (batería), Alejandro Lerner (teclados), Rubén Rada (congas), Oscar Kreimer (saxo), Osqui Amante (percusión) y Mónica Campins (coros). El álbum ha sido considerado «el primer disco de rock moderno de la Argentina».

En 1982 el rock argentino agonizaba entre la falta de promoción, la censura militar, la falta de renovación de propuestas y un estancamiento musical donde se le daba la espalda a las nuevas corrientes musicales que estaban explotando en Estados Unidos y Reino Unido, como la new wave, el synthpop, el post punk y el NWOBHM. No obstante, la Guerra de Malvinas de ese año le dio un empujón inesperado al rock argentino: el gobierno militar estableció la censura a la música en inglés, pero esta acción produjo como contrapartida un gran fomento a las bandas nacionales, que ahora sí eran pasadas en las radios. De la noche a la mañana, se produjo una explosión de popularidad en el rock argentino, y comenzó a desarrollarse en Argentina una escena vibrante del rock con un nuevo circuito de bares, boliches, estadios, discográficas y medios de difusión. Pero donde más se notó el cambio fue en el nuevo estilo que presentaban las bandas nuevas, el cual era completamente distinto al de la década anterior.

Estas bandas proponían estilos musicales que eran nuevos en Argentina, como la new wave (Sumo), que rescataba la energía y la rapidez del rock original, en contraposición al estilo progresivo y cerebral de las bandas de la anterior década; el tecno (Los Encargados), que presentaba sonidos de avanzada que incorporaban lo más moderno en tendencias musicales y tecnológicas en el planeta, además de dar nacimiento a la escena de la música electrónica en Argentina; y el heavy metal (V8) que llevaba la potencia y el tonelaje de la música hasta el máximo, con riffs pesados, baterías machacantes y voces aulladoras.

En sus letras, algunas de estas bandas nuevas exhibían letras picarescas donde se burlaban ácidamente de la política y la sociedad argentina (Los Twist, Viuda e Hijas de Roque Enroll), otras bandas animaban a disfrutar de la vida libre en la nueva democracia (Virus, Miguel Mateos/ZAS), otras bandas con su letra y música animaban al baile (GIT, Soda Stereo) y otras bandas exhibían letras comprometidas socialmente y criticando la injusticia y la desigualdad, pero desde el marco de una propuesta moderna y con música que podía bailarse en boliches y discotecas (Identi-Kit, Suéter).

La escena roquera argentina fue muy fértil y productiva, con bandas como Soda Stereo, Virus, Miguel Mateos/ZAS, Los Abuelos de la Nada, Enanitos Verdes y GIT que en muy pocos años pasaron de estar tocando en pubs y bares del under argentino a triunfar en toda Latinoamérica, algo impensado allá por 1982. En los años siguientes a dicho año, el rock argentino anduvo cosechando a lo largo y a lo ancho de Latinoamérica records de ventas de álbumes y de asistencias a recitales.

La economía argentina se encontraba en plena recesión hacia 1982, y el descontento contra el gobierno militar iba en aumento. El 2 de abril el gobierno "de facto" inició un desembarco de tropas militares en las Islas Malvinas (territorio históricamente reclamado por Argentina), más tarde dando inicio a la Guerra de las Malvinas, como un intento desesperado por mantenerse en el poder mediante la manipulación del apoyo popular a través de una reivindicación que data de hace más de cien años. Miles de jóvenes fueron mandados a la guerra mal entrenados, y sin equipamiento ni abrigo correspondientes. Luego de cientos de bajas en las filas argentinas, los británicos finalmente lograron retener su control sobre las Islas Malvinas. Tras el estrepitoso fracaso en la contienda por parte de la junta militar, el gobierno llamó a elecciones tras siete años de dictadura. Si bien la guerra de Malvinas fue uno de los episodios más trágicos de la historia argentina reciente, tuvo el paradójico efecto de revitalizar el rock argentino. Mientras la guerra se desarrollaba, se prohibió la música en inglés, lo que dio todavía mayor impulso a la música en castellano.

En mayo de 1982 el Festival de la Solidaridad Latinoamericana juntó a algunas de las bandas más destacadas de ese momento. El recital tuvo el objetivo de apoyar a las tropas que luchaban en las islas, aunque era también una forma encubierta de protesta contra la guerra y un llamado a la paz.
Paralelamente, el rock en inglés era censurado en las radios y los programadores debían llenar el espacio que dejaba el rock en inglés con rock argentino.

También aparecieron una serie de bandas más enfocadas en el aspecto «humorístico» de la música, como Los Twist, Suéter y las Viuda e Hijas de Roque Enroll.
Los Twist interrumpieron en la escena con canciones de contenido político, pero con toques de humor como «Pensé que se trataba de cieguitos» y «Tomá, matate». Viuda e hijas de Roque Enroll fue el primer grupo de rock formado exclusivamente por mujeres. Sus composiciones «Lollypop», «La silicona no perdona» y «Las familias argentinas» introducen canciones con ritmos bailables, fueron muy irradiadas. Suéter por su parte también tendría su lado cómico con letras bailables como «Mamá planchame la camisa», «Métodos» y «Ciudadano ilustre». Pero a diferencias de las dos primeras agrupaciones se caracterizaron por su lado más "serio" y llegaron a lo más alto del pop rock de la década con temas como «Amanece en la ruta», «Vía México» y «Él anda diciendo». 

Argentina entró en diciembre de 1983 en una nueva etapa de su historia, con la inauguración del gobierno democrático de Raúl Alfonsín. Entrar en democracia significó la desaparición del aparato represivo y de censura del gobierno militar, por lo cual la libertad de expresión volvió a florecer. Las canciones que criticaban al gobierno militar se multiplicaron, algunas con letras alegóricas, como «Tiempos Difíciles» de Fito Páez (cantada por Baglietto), «Maribel se durmió» de Spinetta (dedicada a las Madres de Plaza de Mayo), «Puede verme» y «Ángel del pasado» de Ignacio Copani, «Sólo le pido a Dios» de León Gieco o «Los dinosaurios» de Charly García. Críticas más directas contra el gobierno militar provinieron de bandas punk como Los Violadores (con canciones como «Represión») y de Heavy Metal como V8.

Paralelamente, Almendra y Manal se volvieron a juntar. Charly García y Luis Alberto Spinetta continuaron con sus carreras solistas y Moris retornaría de España. Finalmente, sectores del rock nacional comenzaron a pasar del sonido «solemne» y progresivo del rock sinfónico a una música más irreverente y accesible, lo cual ayudaría al rock nacional a expandirse en el exterior.

En los últimos días del rock sinfónico, un gran número de bandas influenciadas por los últimos géneros musicales mundiales post-punk y new wave comenzaron a aparecer. Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota fue ganando escala nacional a partir de su política de independencia frente a las empresas discográficas y sus particulares letras. En 1979, en La Plata, los hermanos Julio, Marcelo, y Federico Moura, formaron una banda pionera del género "new wave" llamada Virus. Mientras tanto, aparecieron las primeras influencias de la nueva ola del heavy metal británico en el continente; Pappo, influenciado por este nuevo género —desde donde surgían bandas como Black Sabbath y Judas Priest— luego de su viaje a Europa, fundó Riff, que si bien adoptaba la estética del metalero —basado en la estética de personajes del metal como Rob Halford— su sonido es a veces más comparado al del hard rock que al del propio heavy metal. Para ese entonces, la banda V8 sería la que definiría al heavy metal en Argentina, principalmente para el comienzo ya de los años 1981 a 1982 y finales de la dictadura.

En Buenos Aires, tres jóvenes influenciados por el pospunk británico comenzaron a intercambiar ideas, armando una banda con el nombre de Soda Stereo, que se convertiría en la banda más popular del rock iberoamericano. En ese tiempo el circuito del Café Einstein le da espacio al "punk" y "dark" rock, presentando grupos como Sissi Hansen y Geniol con Coca, entre otros.
En 1980 apareció una de las primeras bandas de punk rock en Argentina, Los Violadores. Si bien ya existían bandas del género como Los Baraja, se toma a Los Violadores como el primer grupo de punk por ser los primeros en editar un álbum. Miguel Abuelo retornó de Europa e ingresó en Los Abuelos de la Nada, que contaría con Andrés Calamaro. Los Abuelos de la Nada durante los años 80 marcaron el comienzo del estilo pop-rock, gracias a las composiciones de Calamaro, que incorporaron sonidos más modernos y bailables que llamaba la atención de los jóvenes.
En 1981, Miguel Mateos, luego de hablar con Freddie Mercury, ganó la oportunidad de telonear a Queen en su show en Buenos Aires, con su banda Zas. En la Provincia de Mendoza, surgiría una corriente denominada "Rock de Mendoza" y la agrupación más representativa sería una banda de pop rock llamada Los Enanitos Verdes; que comenzarían a tocar como un trío hacia el año 1979. En 1981 un italo-escocés educado en Escocia llamado Luca Prodan llega a Argentina y se instala en Traslasierra en Córdoba escapando de su adicción a la heroína para terminar formando la banda Sumo. En 1984 aparecería otra banda de Mendoza, Alcohol Etílico; autores del mega éxito «Lamento boliviano» (que años después seria interpretado por sus Los Enanitos Verdes en su álbum "Big Bang" de 1994).

También surgirían varios solistas que lograron consagrarse y mantener su popularidad hasta el día de hoy. Algunos de estos son Juan Carlos Baglietto (que tenía confianza en un joven músico rosarino llamado Fito Páez), Alejandro Lerner, Lalo de los Santos y Celeste Carballo.

En 1982 Omar Chabán, abrió el Café Einstein, por donde tocaron en sus comienzos bandas como Sumo, Soda Stereo y Los Twist, y performances como las de las Bay Biscuits y Geniol con Coca. Sumo contaba con una formación ligeramente diferente en sus primeros días, en la batería se desempeñaba la británica Stephanie Nuttal, quien debió volver a su país natal luego del estallido de la Guerra de las Malvinas.
También en 1982 Charly García lanzó su disco debut como solista "Yendo de la cama al living". En esta etapa (1982 - 1985), surgirían grupos que tendría una existencia efímera, como Púrpura, Metrópoli, Cosméticos y Nylon. 

En 1984 Patricia Sosa y su banda de heavy La Torre fueron votados como banda del año, "Del 63" de Fito Páez como álbum del año y el sencillo «Solo quiero rock and roll» como la canción del año.

A otra banda con una chica en la voz, Los Twist, también les estaba yendo bien, pero sufrió un gran golpe con la partida de Fabiana Cantilo. Ésta a su vez lanzó su primer álbum solista titulado "Detectives" que contó con la producción de Charly García. Músicos de la talla de Fito Páez, Luis Alberto Spinetta y León Gieco participaron en la grabación. El disco fue presentado un año después debido a la internación de Fabiana por motivos de adicción y no haber dormido durante varios días. En ese año se formaría en el Barrio de Flores, una banda post punk llamada Don Cornelio y la Zona, llegaron a las estaciones de radio con su hit: "Ella Vendrá"; canción compuesta por su líder Palo Pandolfo. Al igual que Don Cornelio y La Zona; surgirían a mediados de los ochentas, otras agrupaciones ligadas al género del dark, entre ellos Fricción, El Corte y La Sobrecarga.

La era dorada del rock de Argentina quedó claramente marcada al comenzar las bandas y solistas sus campañas de expansión y giras internacionales, batiendo récords de ventas de álbumes y asistencia en recitales en varios países del continente americano.

A medida que la década fue avanzando, se hizo más notorio que las nuevas bandas no se parecían en nada a lo que se había hecho antes:
Los Violadores fueron pioneros del punk en Argentina; Virus sorprendió con su sonido new wave y synthpop; Sumo, por otra parte, con su rara mezcla de reggae, rock y punk, terminaría siendo una banda de culto dentro del rock argentino, a pesar de que Luca Prodan cantaba principalmente en inglés, lo que dificultó su llegada al público; y Soda Stereo, con su sonido new wave y pospunk se convertiría en una de las bandas más importantes del rock argentino. Los Abuelos de la Nada y G.I.T. hallaron cierto éxito en el exterior.

Hacia 1985, año en que se formó Los Fabulosos Cadillacs, varias bandas nacionales comenzaron a recibir atención por parte de radios latinoamericanas. Por ese entonces surgirían grupos de pop rock efímeros como Cosméticos y Alphonso s'entrega, ambas bandas de éxito pasajero. El rock nacional comenzó a «escalar» los Andes: primero Chile, luego Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela, etc. Zeta Bosio, de Soda Stereo, comentó acerca del fenómeno: 
Muchos de los roqueros argentinos firman con las transnacionales y esto les garantiza distribución latinoamericana. A fines de ese año se produce la separación de los Abuelos de La Nada, y comienzan a ganar popularidad grupos con más estética en la imagen, como Soda Stereo.

Soda Stereo es una de las bandas más exitosas e influyentes del rock en castellano que desató un movimiento de adhesión masiva en América Latina conocido como «sodamanía». En sus comienzos, la banda estuvo influenciada por bandas de new wave como The Police (generalmente se los conoce como los «Police argentinos») , Talking Heads y The Cure. Con su primer álbum, intitulado simplemente "Soda Stereo" (1984), lograron el éxito nacional; sin embargo, se los acusó de frívolos, al igual que a Virus.
Su segundo disco, "Nada Personal", fortaleció la popularidad de la banda, con "hits" como «Nada personal» y «Cuando pase el temblor», abriéndoles las puertas al mercado latinoamericano. En 1986 Soda Stereo lanzó "Signos", que consagraría su popularidad con éxitos como «Persiana americana». Los miembros se embarcaron en una gira latinoamericana y grabaron el álbum en vivo "Ruido Blanco". Con la gira de "Signos", los Soda Stereo se convirtieron en estrellas internacionales. El grupo continuaría con su éxito hasta su separación, y luego de esta se convertiría en una banda mítica del rock argentino.

En 1985 hizo su debut discográfico la banda "under" Sumo, tras haber sido vistos en vivo por un productor de la CBS. La placa se llamó «Divididos por la felicidad», en referencia a uno de los grupos preferidos de Luca, Joy Division. Este primer trabajo vendió 15 000 copias e incluyó el "hit" «La rubia tarada» (titulado originalmente «Una noche en New York City»), así como «Mejor no hablar de ciertas cosas» con letra del Indio Solari, cantante de los Redonditos de Ricota.
La pequeña onda se convirtió en una ola hacia 1986, y para comienzos de ese año se convirtió en un fenómeno continental, alcanzando América Central, México y cruzando el atlántico hacia España. Los Enanitos Verdes con su pop-rock enérgico lograron un gran éxito. Los Fabulosos Cadillacs, con su mezcla de ritmos latinos, ska y rock se convirtieron en estrellas en su país y eventualmente en Latinoamérica. 1986 fue el clímax de una ola de inesperado éxito para el rock argentino. Sissi Hansen, desde el under, llega al Perú, donde consigue tres hits con su primer disco "Mi Religión" (Producido por Stuka).

Este movimiento ayudó a revitalizar al rock latinoamericano ya qué le probaría a los productores y sellos discográficos de otros países que el rock en castellano funcionaba y era rentable. En México, las bandas argentinas eran promocionadas por medios como Televisa bajo la frase «Rock en tu idioma».
En Perú, las bandas argentinas fueron un catalizador que llevó al rock peruano hacia un público aún mayor, convirtiéndose en "mainstream".
En Chile, donde ya existían algunas bandas (como Los Prisioneros), la ola de bandas argentinas inspiraría e influiría a las bandas locales, hasta el día de hoy.
El estallido del rock colombiano se puede rastrear hasta los años ‘80, con muchas bandas locales citando bandas argentinas como influencias directas.

1988 comenzó con las agrupaciones argentinas más importantes (Soda Stereo, Los Enanitos Verdes, Charly García, Miguel Mateos, GIT, Virus) girando por América, Europa y hasta países de Asia. Ya por este tiempo, la ola de bandas argentinas comenzó a «apaciguarse», pero su legado dejaría las puertas abiertas del rock argentino al éxito masivo. También siguieron por la carretera del rock otras personalidades importantes, pero menos exitosas como es el caso de Fito Páez y Andrés Calamaro quien ya había grabado dos discos solistas muy buenos, pero poco aclamados por la popularidad.

1987 probaría ser un año bastante violento para el rock en Argentina, con sucesivos incidentes en recitales a lo largo del año.

A inicios de 1987 se realizó una edición del festival de rock La Falda que fue particularmente negativa. A causa de la mala organización, lluvias torrenciales y un público agresivo (que tuvo incidentes con la policía), quedó en la historia como uno de los peores episodios del rock argentino. En el recital de Miguel Mateos/ZAS, por ejemplo, en un momento el cantante se cansó de los que le arrojaban choclos y empezó a insultarlos duramente, mientras abajo un punk con navaja en mano y cigarro en la boca aterrorizaba al público. También Charly García insultó al público, que le arrojaba choclos, lo que provocó que también dijera ""¡no me maten en este lugar, yo quiero morir en Hollywood!""

El episodio negativo en el festival La Falda 87 provocó que Miguel Mateos decidiera dejar de lado el mercado argentino y comenzara a priorizar los mercados mexicano y estadounidense, donde cosecharía los mejores éxitos de su carrera y donde su prestigio sería tan alto que sería únicamente comparable al de las bandas argentinas más populares internacionalmente (Soda Stereo, Enanitos Verdes, Fabulosos Cadillacs).

Pero, fundamentalmente, el escándalo del festival La Falda 87 fue un duro golpe a realización de festivales federales de rock. La idea se volvió prohibitiva para los productores a partir de ese episodio, lo que llevó a que durante largos años no se volviera a hacer un festival federal de rock en Argentina. Recién en 1992 con el Festival Argentino de Música Contemporánea de La Falda, publicitado con el eslogan ""renace el mito"" a modo de despejar dudas y traumas, volvió a hacerse uno: fue un éxito y no hubo incidentes. Sin embargo, esto no significó que se asentara la idea de los festivales federales, ya que no tuvo regularidad en los años siguientes. En noviembre de 1996 se realizó en Córdoba la tercera edición del festival Nuevo Rock Argentino, con las bandas del rock alternativo del momento. En 2000 se realizó el festival Buenos Aires Vivo (que era itinerante y tocaba en distintas provincias), y se repitió al año siguiente. Pero fundamentalmente, en 2001 con la primera edición del Cosquín Rock, se asentó definitivamente la idea de hacer un festival masivo de rock en las provincias: logró tener regularidad en los años siguientes.

El 4 de febrero de 1987 los Ramones tocaron por primera vez en Argentina, con un lleno total en Obras. Aunque también tuvo un lado negativo: hubo gente que se infiltró sin pagar entrada, dejando afuera a gente que sí la había pagado, y además hubo destrozos de vía pública, heridos y detenidos en una pelea con la policía, que por entonces era habitual que quedara emplazada en recitales de rock para llevarse una cuota de detenidos hacia la comisaría (práctica que solo terminaría en 1991 con el caso Bulacio). A largo plazo, los efectos de ese recital de los Ramones en el '87 fueron que el punk tomaría un gran despegue en Argentina, y para la siguiente visita de la banda en 1991 ya estaría instalado como uno de los géneros más masivos del país. Como muestra, una gran cantidad de bandas punk se formó en los años siguientes a 1987, como Attaque 77, Dos Minutos y Flema. Un éxito tan grande solo se pudo conseguir atrayendo a un público "crossover" que incluía a los amantes del pop, ahí fue fundamental que el primer álbum de los Ramones editado en Argentina fuera "Pleasant Dreams" (1981), uno de los más melódicos y pop de su carrera (con un sonido muy influenciado por las bandas de pop rock de los '60 que los miembros escuchaban durante su adolescencia), y que a su vez dejaría su huella en las bandas locales, por ejemplo: los primeros hits de Attaque 77, como «Hacelo por mí» y «Espadas y serpientes».

El 17 de marzo de 1987 en el show de The Cure en Ferro (y con La Sobrecarga como teloneros) hubo incidentes por hordas que entraron al estadio sin pagar entrada, infiltrándose a través de techos vecinos, y que luego una vez en el campo se pusieron a pelear con los empleados de seguridad y sus perros. Los propios músicos sufrieron agresiones mientras tocaban, aunque el recital nunca se canceló. Hubo rumores acerca que productoras rivales enviaron barras bravas como venganza hacia el organizador del recital, Grinbank. El saldo de los incidentes fue de 20 heridos, 100 detenidos y 1 muerto (un vendedor de panchos que trabajaba en el estadio y tuvo un paro cardíaco).

El 2 de mayo de 1987 en el recital de Soda Stereo en la discoteca Highland Road de San Nicolás de los Arroyos un balcón se derrumbó, dejando un saldo de 5 muertos y 110 heridos. El recinto, habilitado para 1500 personas, tenía 2500 esa noche. A causa del incidente, el siguiente recital en Obras de la banda se hizo en tono sobrio, sin decoraciones, a modo de conmemoración a las víctimas.

En 1987 el álbum "Signos" de Soda Stereo pasó a tener un lugar destacado en la historia de la industria discográfica argentina: ese año se convirtió en el primer álbum de un artista argentino en ser lanzado en formato de CD. Debió ser fabricado en Holanda, ya que aún no habían máquinas en Argentina para fabricar CD, y de ahí fue enviado a toda Latinoamérica. Este episodio es una de las muestras de cómo Soda Stereo era una banda vanguardista, siempre a la caza de los últimos adelantos tecnológicos y artísticos. Por otro lado, el lanzamiento en 1987 en formato CD de "Signos" marcó el inicio del retroceso del vinilo y el casete en Argentina frente a los CD, una tendencia que continuaría en los años siguientes.

En 1987 se produjo la muerte de otra figura del rock local: Luca Prodan, líder de Sumo, fue encontrado muerto el 22 de diciembre en su habitación, víctima de una cirrosis hepática.
Su fallecimiento provocó conmoción entre sus fanáticos y en la escena del rock argentino. Luego de la muerte de Prodan, Sumo se separaría y sus miembros formarían dos nuevas bandas, Divididos (con Ricardo Mollo y Diego Arnedo) y Las Pelotas (con Germán Daffunchio, Alejandro Sokol y Alberto Troglio). De las dos, Divididos lograría mayor éxito comercial, contando con un sonido potente y ganándose el apodo de «La aplanadora del rock». Las Pelotas, por otra parte, contaría con un éxito comercial más moderado, y transformándose en una banda más "underground". En 1988, Fricción editaría su último álbum "Para terminar" dándole un cierre a la etapa pospunk del rock argentino.

En ese mismo año, perdería otro artista de gran renombre: Miguel Abuelo, fundador de Los Abuelos de la Nada, fue diagnosticado de sida. Murió el 26 de marzo de 1988 de un paro cardíaco a poco días de haber cumplido 42 años.

El líder de Virus, Federico Moura, también fue notificado de tener sida. Moura murió de una insuficiencia cardiorrespiratoria el 21 de diciembre de 1988, justo un día antes de cumplirse el primer aniversario de la muerte de Prodan. Sin embargo, Virus sobrevivió a la muerte de su líder, ya que varios meses antes de su muerte, Federico le ordenó a su hermano, el tecladista y corista de la banda Marcelo Moura, que ocupara su lugar. La banda continúa activa hasta la actualidad, como una banda de pop-rock con influencias del synthpop y el electropop.

Tres tendencias principales definieron el rock argentino a fines de los ochenta. La primera fue la consolidación de las bandas de recepción internacional y su paso a una etapa de mayor madurez. Algunas comenzaron a experimentar con la world music en los dos últimos años de los ochenta. Por ejemplo, Charly García se reunió con su viejo compañero de Serú Girán, Pedro Aznar y grabaron "Tango 4". Antes de la muerte de Moura, Virus también había comenzado a experimentar con la música brasileña para su álbum "Superficies de placer".

Muchas bandas continuarían su búsqueda de experimentación pero desde un lugar más "underground". Entre ellas estaban: Todos Tus Muertos (liderado por Horacio Villafañe), Don Cornelio y la Zona (posteriormente Los Visitantes), Los Brujos, Fun People, Los 7 Delfines (liderado por Richard Coleman ex Fricción) y finalmente Babasónicos, una de las bandas argentinas más importantes en la actualidad. Todas estas bandas formarían parte de la del «nuevo rock argentino» de comienzos de los 90.

Hermética dominaba los gustos populares, aún en otros países latinoamericanos, junto con Rata Blanca, JAF y Horcas. La escena del metal era muy saludable, aún para un género que nunca atrajo a grandes masas como lo hacían otros estilos. Una banda importante del underground fue Nepal, Apocalipsis, Tren loco una de las pioneras del thrash-heavy metal. Formada en 1984, fue parte de la primera generación de músicos de thrash, y ganó prominencia a fines de la década. Por otra parte, el género contaba con varias revistas dedicadas solo al metal, como "Madhouse", "Metal, Riff Raff", "Revista Epopeya," etc.

Los finales de los 80's también fue un período de constante crecimiento para Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota. Su popularidad aumentaba e iban camino a convertirse en un clásico del rock argentino moderno, reuniendo masas de seguidores y ganándose la posición de banda de culto para sus fanáticos y la prensa. También fueron conocidos por mantener una postura "indie" con respecto al negocio de la música.
Sin embargo, un aspecto polémico de la banda fueron sus recitales de finales de los '90, conocidos por ciertos episodios de violencia que culminaron con las muertes de varios fanáticos.
En 1985 editaron su primer disco "Gulp!", con la participación del pianista clásico Lito Vitale. El tránsito a la escena musical establecida implicó también el abandono del estilo circense original y la consolidación de un estilo más convencional de espectáculo de rock; de esta época data la máxima de tocar 'solos y de noche', con la que Solari justificó su reiterada negativa a presentarse en festivales.

También fue durante este período cuando Ratones Paranoicos empezaron a crear el subgénero «rolinga», «rock chabón» o «rock barrial». El subgénero rolinga tiene como principal influencia a los The Rolling Stones, una de las bandas extranjeras más populares en la Argentina y formadora de todo un culto.

En 1987 surgió la banda de punk Attaque 77 grabando demos y canciones "adolescentes". En 1988 se formó el grupo La Renga (aunque su primer disco se lanzó en 1991), que tendría éxito masivo a partir de fines de los años noventa. En ese mismo año, se formaría el dúo Man Ray; integrado por la fotógrafa Hilda Lizarazu y Tito Losavio.

En el año 1989, La Torre regresa de una exitosa gira internacional por la Unión Soviética y otros países, de regreso en Argentina Patricia Sosa abandona el grupo para comenzar su carrera como Solista. Con la pérdida de su vocalista, esta banda, consagrada, se disuelve.

Finalmente, Divididos, con su potente sonido de guitarras y su «noise melódico» seguía aumentando su popularidad entre el público. En general, los años ochenta cerraban como una de las mejores décadas para el rock argentino, con grandes bandas ya consagradas a escala nacional e internacional, una saludable escena "underground", y una búsqueda y experimentación a todos los niveles.

El 11 de diciembre de 1987 el músico británico Sting realizó un masivo recital en el estadio de River Plate en Buenos Aires, haciendo subir al escenario a las Madres de Plaza de Mayo, donde hicieron su ronda mientras sonada "They dance alone", un gesto que no había tenido ninguna banda de rock argentina. Músicos como León Gieco y Luis Alberto Spinetta han comentado la vergüenza que sintieron y al mismo tiempo el efecto de toma de conciencia que tuvo el acto. Carlos Polimeni ha reflexionado sobre el impacto de aquel hecho sobre la historia del rock argentino:

El 27 de diciembre de 1988 se dio un hito en el rock argentino: por primera vez tuvo un megafestival, algo que se concretó con la realización del Festival Tres Días por la Democracia que juntó a 150.000 personas, una cantidad nunca antes vista en la escena y que la ponía al nivel de las mayores escenas del mundo. El festival se realizó en la avenida 9 de Julio y que tuvo entre sus números a La Torre, Ratones Paranoicos, Enanitos Verdes, Fito Páez, Charly García, Luis Alberto Spinetta y como plato fuerte de la noche a Soda Stereo. De esta forma se cumplió aquel anhelo de hacer un megafestival de rock en Argentina, algo que se había intentado frustradamente en 1970 con el Primer Festival de Música Joven en Lobos; quedaba claro que ahora sí estaban dadas las condiciones y contexto en Argentina para emprender un proyecto de este tipo.

El retorno de la democracia y el estallido de la new wave produjeron una inclinación de las radios FM hacia lo musical, y es a partir de esta época en que se establece en Argentina el modelo de las FM tal como se las conoce globalmente, con sus típicos formatos, programaciones y códigos.

El 23 de enero de 1985 el empresario Daniel Grinbark logró que comenzara a transmitir la Rock & Pop, radio que tendría tanto éxito que establecería un modelo de programación y locución enfocado en la música que sería seguido por los siguientes proyectos de FM, además que daría lugar a una revista, festivales y discos con su nombre.

Un gran aluvión de radios FM comenzó a emitir por aquella época: La 100, Horizonte, Inolvidable, Láser FM, EMFOK 97½, San Isidro Labrador, FM Z95 y Nativa. Sin embargo, recién en 1989 comenzó a emitir la primera FM completamente de tango: FM Tango.

En 1989 en Rosario comenzó a emitir la primera radio en Argentina con programación completamente dedicada al rock argentino: Red TL.

El 14 de mayo de 1989 estalló la hiperinflación argentina cuando, en medio de una recesión económica, las elecciones presidenciales efectuadas ese día arrojaron como resultado que el partido radical dejaría el gobierno y que asumiría el peronismo con Carlos Menem como nuevo presidente de la nación. Como consecuencia, se aceleraron las tendencias previas de caída económica, explotaron los saqueos y disturbios por todo el país, y diversos sectores empezaron a presionar para que el traspaso de mando no fuera en diciembre sino que se diera anticipadamente, cosa que se concretó el 8 de julio. No obstante, la hiperinflación fue larga y continuó con el nuevo gobierno, teniendo coletazos hasta abril del año siguiente.

La hiperinflación afectó severamente la escena musical argentina. Las bandas consagradas y con mayor poder adquisitivo pudieron en cierto modo sortear la crisis, haciendo giras internacionales donde pudieran recaudar los tan necesitados dólares. Sin embargo, las bandas chicas que recién estaban empezando corrieron otra suerte: debido a que la industria de la música se vio severamente afectada por la crisis, varios proyectos quedaron en pausa o directamente descartados, lo que afectó las carreras de diversas bandas y solistas que venían en crecimiento.

Uno de los efectos a largo plazo de aquella hiperinflación fue que, mientras que fueron desapareciendo las bandas chicas del pop rock y new wave que seguían el modelo de unirse a una gran discográfica, fue creciendo un modelo alternativo de autogestión y de grabar producciones de forma independiente, y de hecho entre fines de los '80 y principios de los '90 nacieron varias bandas contraculturales, del rock alternativo y del género luego conocido como rock barrial. Incluso si hubieran buscado usar la vía de las grandes discográficas, las bandas emergentes se hubieran encontrado con las puertas cerradas, tanto por la crisis económica como por reticencias de los sellos, que con el cambio de formato de vinilo al CD prefirieron ir al negocio seguro de reeditar placas de artistas consagrados, en vez de arriesgar por editar artistas nuevos. Al respecto de esta época comentó años más tarde el músico Fernando Samalea, en su libro autobiográfico "" (2017):

Como muestra de que en ese periodo se vivió una baja del pop rock y un repunte de los géneros más duros del rock, basta con ver que en esa época fueron los debuts en Obras de numerosas bandas de los géneros duros: el 25 de noviembre de 1989 fue Ratones Paranoicos, el 2 de diciembre de 1989 fue Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota (y el 29 de ese mismo mes repitió en la cancha de hockey del club para 25.000 personas, algo que shockeó a propios y extraños, ya que normalmente el paso de tocar de la cancha de básquet a la cancha de hockey de Obras tomaba años de crecimiento en popularidad), el 14 de julio de 1990 fue Rata Blanca, el 5 de octubre de 1991 fue Attaque 77, el 23 de mayo de 1992 fue Divididos y el 3 de julio de 1993 fue Memphis la Blusera.

Con respecto al estado de la industria discográfica, recién en 1991, con una cierta estabilidad económica, sin inflación pero también sin mucho poder adquisitivo, las discográficas pudieron lanzar los primeros y segundos álbumes de numerosas bandas emergentes, álbumes que en algunos casos estaban pendientes desde hacía 2 años. Algo que motivó críticas del productor Daniel Grinbank fue que durante la crisis las discográficas no hicieron muchos esfuerzos para exportar las bandas argentinas, y por eso en 1991 acusó a las discográficas de "una falta de creatividad ejecutiva". En 1992 continuó la mejoría y se produjo un repunte de las ventas de discos y asistencia a recitales, y aunque las productoras aún veían complejo hacer giras por las provincias, sí veían con buenos ojos volver a enviar bandas a tocar a otros países. Como muestra de la mejoría económica y mayor poder adquisitivo, a partir de ese 1992 estallaron las visitas de bandas y artistas internacionales, que fueron aprovechadas por las bandas locales haciendo de teloneras.

Hacia 1993 estaba asentándose el modelo ""multitarget"" de radios FM, con rankings del tipo ""los 40 principales"" que no seguían un género en particular sino que simplemente seguían un criterio de popularidad: los oyentes votaban las canciones y las más elegidas eran pasadas. De modo que en una radio podían pasar por igual artistas tan diferentes como Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, Julio Iglesias y Michael Jackson. Tal era la programación de, por ejemplo, FM 100. Sin embargo, en paralelo estaba surgiendo otra movida más roquera: el Condon Clú establecía cada fin de semana recitales en distintos locales, a donde tocaban números como Las Pelotas, Los Piojos, Memphis la Blusera, Bersuit Vergarabat, Pappo y Juanse. Esta movida sería un importante eslabón en el posterior estallido del rock barrial.

No obstante, ya para 1994 las excelentes ventas de discos y de entradas a recitales no volvieron a repetirse, y en el ambiente se hablaba de una baja estimada en un 20-30%. Grinbank reflexionaba que tal vez fue un error depositar a fines de 1993 una gran concentración de megaestrellas internacionales como Michael Jackson, Madonna y Guns N' Roses, y declaraba que ""la industria había llegado a su dimensión real"". Para sortear la baja, empezó a realizar recitales con duplas de artistas internacionales: Ramones-Motörhead, Kiss-Black Sabbath, Sting-James Taylor, etc. Los artistas nacionales continuaron aprovechando estas visitas para ser teloneros.

Las siguientes tendencias reflejaron el poco poder adquisitivo del público, por ejemplo, en el verano de 1996 hubo poca actividad de recitales en la costa argentina debido a ese factor. Varios años más tarde, Grinbank se refirió a estos problemas:

En 1996 tuvo lugar en Estados Unidos un acontecimiento que tendría grandes consecuencias a largo plazo en la industria musical global, cambiando la evolución de la música estadounidense y, por tanto, de todo el mundo: se aprobó la Telecommunications Act, una ley cuyo principal argumento era desregular el mercado de telecomunicaciones para que cualquier compañía pudiera comprar sin límites espacios mediáticos, y que entre otros resultados favoreció el avance de monopolios en la radiodifusión, llevó a una mayor homogeneización de sonidos y perjudicó la difusión de artistas nuevos o independientes.

1999 fue el año del pico máximo histórico de ventas de la industria discográfica global, con un récord de U$28.900.000.000 generados, en gran medida gracias al formato del CD, que también llegó ese año a su apogeo.

No obstante, el 1 de junio de ese mismo 1999 se fundó Napster, compañía dedicada a descargas en línea de música. A partir de ese momento, en los años siguientes se produciría una caída sin interrupciones en las ventas de formatos físicos, y un aumento sostenido en las descargas digitales. Aunque también hubo voces que argumentaron que tradicionalmente solo un 20% del público compraba música, y con la llegada de las vías digitales apareció en escena el otro 80%.

La crisis económica argentina de 2001-02 provocó que se repitiera un patrón que ya se había visto en la hiperinflación argentina de 1989-90, con bandas y artistas argentinos que se fueron a tocar en giras por el exterior para buscar los tan necesitados dólares, aunque esta vez no fueron únicamente los artistas consagrados sino también otros en ascenso y con popularidad menor.

La mejora económica se sintió en la reanudación de las visitas internacionales, la primera en llegar tras la larga crisis fue Iron Maiden, que tocó el 11 de enero de 2004 en Vélez con Horcas y O'Connor de teloneros.

El gran éxito del megafestival Tres Días por la Democracia de 1988 (juntó 150 mil personas) había sugerido la idea que en la escena argentina se establecerían los megafestivales; sin embargo, la hiperinflación hizo que la idea quedara en pausa y que el gobierno no hiciera un megafestival en 1989.

No obstante, ya para diciembre de 1990 la situación económica se había recompuesto lo suficiente como para que se reflotara la idea de los megafestivales, y el 14 de diciembre de 1990 se realizó el festival Mi Buenos Aires Rock en la avenida 9 de Julio, con 100.000 personas y teniendo entre sus números a La Portuaria, Fabiana Cantilo, Luis Alberto Spinetta y Charly García.

La experiencia de dicho megafestival tendría continuidad en los siguientes años, por lo que en los años '90 el rock argentino mostraría una tendencia de un aumento exponencial de su poder de convocatoria con respecto al nivel que tenía en la anterior década. Del panorama de los años '80, donde los recitales eran mayoritariamente en teatros y estadios chicos, con muy pocos episodios de recitales masivos, en los '90 pasó a ser usual que se realizaran recitales masivos: el festival Mi Buenos Aires Querido II en la avenida 9 de Julio en 1991 (250.000), el festival Rock de Corazones Solidarios en el mismo lugar en 1992 (100.000), los dos River de la reunión de Serú Girán en 1992 (120.000). Además, a partir de 1992 se le sumaría otro espacio masivo al rock argentino: ese año comenzó la costumbre de incluir recitales en el tradicional festival anual de aniversario de La Plata, realizado típicamente en noviembre en la Plaza Moreno. La primera edición de 1992 tuvo como números centrales a Horacio Fontova, Luis Alberto Spinetta y Fito Páez.

Por otro lado, el 30 de noviembre de 1991, en otra fecha del festival Mi Buenos Aires Querido II, se realizó en la avenida 9 de Julio un recital de tango. En una sección, artistas del rock argentino se sumaron y cantaron tangos emblemáticos; participaron los rockeros: JAF, Celeste Carballo, Horacio Fontova, Fabiana Cantilo, Roque Narvaja, María Rosa Yorio, Moris, Litto Nebbia, Silvina Garré, Alejandro Lerner, Patricia Sosa y Juan Carlos Baglietto. Este recital de tango tuvo una asistencia de 40.000 personas. 

El 3 de marzo de 1999 se estaba realizando el festival Buenos Aires Vivo III en Costanera Sur, cuando en los shows de Caballeros de La Quema y Divididos sucedieron hechos lamentables: dos fanes de 21 años llamados Raúl Lumille y Diego Aguilera murieron electrocutados al tocar un alambrado que se había electrificado con cables sueltos, además hubo un apagón que fue aprovechado por hordas de delincuentes para robar al público y acuchillarlos, en total hubo 25 heridos. Estos hechos provocaron que fueran canceladas las últimas dos fechas del festival, que iban a contar con mensajes de Amnesty International por los 50 años de los derechos humanos y artistas a tono (León Gieco y Mercedes Sosa). Pero fundamentalmente, sembraron serias dudas de cara al futuro acerca de que el gobierno volviera a hacer recitales masivos de rock.

Sin embargo, el gobierno quería continuar realizando recitales de rock, así que tras los incidentes replanificó todo el formato para el año siguiente: en 2000 se realizó el Festival Argentina en Vivo, ahora ya no solo en capital sino con conciertos a lo largo y ancho del país, y exclusivamente en recintos cerrados (más fáciles de vigilar que los espacios abiertos de la anterior vez). Ahí sí se pudo hacer la fecha especial de Amnesty que había sido planeada originalmente para el año anterior. El Argentina en Vivo 2000 fue un éxito, y volvería a tener una edición al año siguiente, pero fundamentalmente fue importante para volver a convencer a empresarios y organizadores de que era posible hacer festivales en las provincias (una idea que había quedado descartada tras el trauma de los incidentes en La Falda Rock '87), y que en 2001 desembocaría en el nacimiento del Cosquín Rock.

El 4 de abril de 2000 el rock argentino conquistó un récord: por primera vez en la historia mundial se hizo un recital de rock en Antártida, con la presentación de León Gieco en la Base Marambio como parte del itinerante Argentina en Vivo.

En octubre de 2003 un nuevo festival apareció en la escena del rock argentino: el Quilmes Rock. La principal premisa del Quilmes era convertirse en el primer festival argentino que alojara distintas temáticas, a la manera de los más importantes festivales anglosajones, por eso ya en su primera edición los artistas fueron ubicados en fechas según su estilo (por ejemplo, el 10 de octubre fue un día pop con Gustavo Cerati y Emmanuel Horvilleur, y el 11 de octubre fue un día de rock barrial con Ratones Paranoicos y La Mancha de Rolando).

En los años '90 habrían cambios sustanciales en la escena de radios argentinas, con el inicio de emisión de radios como la FM Hit, Metro 95.1, NRG 101, y FM Panda.

El 24 de abril de 2000 se produjo un hito en la radiodifusión del rock argentino: comenzó a emitir la Mega 98.3, radio FM que ya desde su eslogan ("puro rock nacional") dejaba en claro su contenido: 100% de música de artistas del rock argentino. Si bien ya habían habido casos de radios argentinas que pasaran solo rock argentino (Red TL en 1989 y FM La Boca en 1993), era la primera vez que sucedía con un megaemprendimiento de la capital. Apenas empezada la radio conquistó un récord: en menos de 30 días ya se había convertido en la radio más escuchada, con un 15,03% del share. Sin embargo, sus organizadores tenían claro desde antes que sería un éxito: un estudio preliminar de mercado había arrojado que gran parte del público argentino quería una radio que pasara solo rock nacional, y que incluyera a artistas que habían quedado casi olvidados en las radios argentinas, como Sandra Mihanovich, Miguel Mateos y Juan Carlos Baglietto.

El 1 de abril de 2004 comenzó a emitir FM Kabul, un nuevo proyecto de Daniel Grinbank ideado para difundir bandas emergentes e independientes. Con un enfoque opuesto, el mismo día comenzó a emitir Pop Radio 101.5.

En junio de 1996 surgió un obstáculo para la escena: el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Eduardo Duhalde, promulgó una ley que restringía las actividades de las discotecas de la provincia, por ejemplo, establecía las 04:00 de la madrugada como horario máximo de actividad. La ley había surgido como respuesta a episodios recurrentes de violencia en las discotecas, y al avance de las drogas en Argentina. Pero por otro lado, esta medida suponía un golpe a la actividad de las bandas en la provincia, y especialmente en el conurbano (uno de los circuitos de rock más importantes en el país). Como consecuencia, hubo artistas que compusieron canciones criticando la medida, como Kapanga con «El mono relojero» y Bersuit Vergarabat con «Se viene el estallido». No obstante, en la práctica la medida fue bastante inefectiva: al ser tan impopular, casi nadie hizo esfuerzos por hacerla valer. Otro flanco débil para ejercerla fue la falta de coordinación con la capital, donde simplemente no atendieron la ley. Los empresarios estuvieron entre quienes más sufrieron la medida, y 100 discotecas quebraron, por lo que libraron batallas legales para conseguir recursos de amparo y contrarrestar una ley que, en su entender, era contraria al espíritu de libertad de negocio. A causa de la medida, Duhalde perdió el apoyo del sector de votantes más jóvenes, algo que lo perjudicó en las elecciones de 1999. Con el cambio de gobierno tras estas elecciones, el nuevo gobernador provincial, Carlos Ruckauf, derogó la ley a principios de 2000, estableciéndose que cada municipio arreglaría su actividad de discotecas.

Los Redonditos serían particularmente perjudicados por la violencia recurrente en sus recitales. Comenzó el 19 de abril de 1991 con el recital en Obras que desembocó en 73 detenidos, uno de los cuales murió por heridas de golpes en la comisaría, iniciando un largo juicio (el caso Bulacio). Los dos de diciembre de 1994 en Huracán dejaron 28 heridos y 60 detenidos. El del 23 de mayo de 1998 en Villa María (Córdoba) dejó 1 muerto, 30 heridos, 20 detenidos y un móvil de Crónica TV destruido. Los de junio de 1999 en el Patinódromo de Mar del Plata dejaron 1 muerto, 100 heridos, 500 detenidos, 3 autos incendiados y numerosos comercios saqueados y destrozados. Los de abril de 2000 en River dejaron 1 muerto, 150 heridos y 39 detenidos. Finalmente, su último recital, el 4 de agosto de 2001 en el Chateau Carreras, dejó 1 muerto y 2 heridos.

A partir de la muerte de Bulacio el 26 de abril de 1991 y del juicio que le siguió, se terminó la práctica, común desde hacía décadas, de que la policía estuviera emplazada en los recitales con órdenes de llevarse una cuota de detenidos para las comisarías, en grandes operativos que incluían autobuses vacíos para llenarlos de detenidos. Por otro lado, se dio la casualidad que también terminó ese año otra modalidad policial común desde hacía décadas: la de secuestros, tras la caída de la banda de comisarios que el 24 de agosto secuestró a Mauricio Macri. En suma, en 1991 el rock argentino se deshizo del último vestigio de represión que quedaba de la época dictatorial, el de la represión y acoso policial. En los años siguientes, los recitales argentinos se hicieron en un clima de mayor libertad y holgura, y con la policía ya no emplazada para hacer detenciones arbitrarias, sino simplemente como seguridad de eventos con gran concentración de gente. Aunque también la menor actividad policial en el rock llevó a que se volviera común que, ante el surgimiento de algún incidente, la policía tardara en llegar y restablecer la seguridad (algo que se evidenció en 1996 en los incidentes de Florida y Lavalle, causados por una promoción de entradas para los Ramones).

El 1 de diciembre de 1992 se tenía planeado hacer el festival por el Día Mundial de la Lucha Contra el SIDA en la avenida 9 de Julio, anunciando que tocarían Fito Páez, Charly García y Soda Stereo. Cuando ya estaban reunidas 45 mil personas, se anunció que finalmente no tocarían esos artistas, lo que provocó que la multitud se enfureciera y hubieran saqueos de negocios y 200 heridos.

El 18 de febrero de 1994 Hermética estaba tocando en la discoteca Morón 90 cuando una descarga eléctrica mató a un fan de 16 años llamado José Luis Damián. Sin embargo, a continuación sucedió algo inédito, que no había sucedido en los casos anteriores de muertes en recitales de la escena (y que tampoco sucedería en los casos futuros): la banda decidió, a modo de disculpa con la familia de Damián, pagar el entierro y realizar un recital en la discoteca Stadium destinando todo lo recaudado hacia la familia. No obstante, la familia igual hizo juicio a la banda, y allí los miembros argumentaron que eran empleados del bajista y letrista Ricardo Iorio así que quedaban libres de culpa. Iorio sería el único penado por este juicio, ya que le embargarían su cuenta de SADAIC (algo que recién se levantaría en 2012). Como consecuencia de este evento, los miembros quedaron seriamente enfrentados y Hermética entró en su recta final. La banda pasaba por su mejor momento y el 12 de noviembre tuvieron su primer Obras propio, pero igual se separó el 18 de diciembre de ese mismo año en la discoteca Go! de Mar del Plata.

También habría muertes con las visitas internacionales. El 4 de diciembre de 1992, un día antes del recital de Guns N' Roses, una fan de 16 años llamada Cynthia Tallarico se suicidó de un disparo a raíz de que su padre le prohibió ir al recital, el padre también se mató al ver el cuerpo de su hija. El 3 de septiembre de 1994 en el recital de Kiss murieron los fanes Edgardo Pereyra (23 años) y Carlos Clavero (25 años), ambos por caídas desde gran altura; la banda se enteró y estuvo a punto de no tocar, pero finalmente los convencieron de cumplir sus compromisos. El 14 de octubre de ese mismo año, en las filas de la boletería para el recital de los Rolling Stones en febrero del año siguiente, un fan de 22 años llamado Fabián Maldonado fue asesinado de un corte en el cuello con una botella rota; el caso se resolvió con la condena del agresor, Raúl Zarza, a 9 años de prisión.

Sin muertes, pero igualmente con incidentes fueron las visitas de The Exploited (20 de marzo de 1993, hubo una batalla campal entre punks y skinheads), Poison (agosto de 1993, se presentaron en el programa de televisión "Ritmo de la noche" y destrozaron el estudio) y Ramones (marzo de 1996, una promoción de canje de entradas por tapas de gaseosa termina siendo un desastre y provoca saqueos y destrozos en pleno microcentro porteño).

El 8 de mayo de 2004 en la visita de Motörhead al boliche Hangar sucedió algo ominosamente profetizador: una horda de violentos ingresó golpeando a los patovicas y luego, ya en el recital, uno prendió una bengala, lo que quitó el oxígeno dentro del boliche y provocó que los miembros de la banda empezaran a sentirse mal y decidieran dar por terminado el recital tras solo 50 minutos. Esto encendió la ira del público, que destrozó el boliche y los equipos de la banda.

Los artistas solistas como Charly hacia tiempo que estaban establecidos como grandes figuras del mundo del rock nacional. Las dos grandes estrellas desde los años 1970 fueron Charly García y Luis Alberto Spinetta. Charly disfrutó de unos prolíficos años ochenta, editando varios álbumes y con sus canciones convirtiéndose en clásicos absolutos del rock argentino. Sin embargo, también atravesó dos internaciones tras un par de colapsos nerviosos. Pero nada pudo pararlo: en 1992 se reunió con Serú Giran, llegando a llenar el estadio de River en dos ocasiones y grabando el álbum doble en vivo "Serú ‘92". En los años 1990 Charly comenzó con su eslogan «Say No More», que con el paso del tiempo se convertiría en su «marca registrada». Spinetta tuvo una carrera algo más desigual, pero siempre contó con el cariño del público. Pappo continuaba sacando discos mezclando blues y heavy.

En diciembre de 1990 Charly García tocó una versión rock del «Himno nacional argentino» ante 100.000 personas reunidas en un festival público organizado en la Avenida 9 de Julio por la Municipalidad de la ciudad de Buenos Aires. La interpretación generó un amplio debate, e incluso denuncias penales y una descalificadora crítica de la esposa del presidente Carlos Menem.

A fines de febrero de 1999, durante el festival Buenos Aires Vivo 3, organizado por el Gobierno de la Ciudad (con entrada libre y gratuita), Charly García sorprendiendo a todos realizó un espectacular concierto en Puerto Madero, convocando entre 130 000 y 300 000 personas (según la fuente).

Miguel Mateos seguía siendo popular y reconocido en Latinoamérica, aunque casi desapareció del panorama local debido al éxito obtenido en los Estados Unidos, que lo hizo tomar la decisión de radicarse en la ciudad de Los Ángeles, California desde 1989, luego de dar el primer concierto de rock en español en «The Palace» y hacer giras en ese país ya sin ZAS, y con una banda formada por su hermano y reconocidos músicos estadounidenses como Stuart Mathis y Jennifer Batten (guitarrista de Michael Jackson) y codeándose con bandas anglosajonas como Bon Jovi hasta 1994 que regresa para grabar el álbum «Pisanlov», considerado el mejor de su carrera hasta ahora, pero irónicamente censurado por las disqueras locales, debido a su alto contenido de crítica social. León Gieco, mezclando folclore, música popular, rock y letras comprometidas socialmente, continuaba con su éxito.

Celeste Carballo fue dejando atrás sus épocas de punk y se empezó a dedicar a experimentar con el blues tradicional, el Indie, los ritmos folclóricos e incluso el tango. Mantiene una prolífica carrera, siendo una de las representantes del rock nacional que más aportes ha hecho al inconsciente colectivo argentino.
La carrera de Fito Páez siguió remontando vuelo. A comienzos de 1990, Páez hace pública su decisión de irse del país y sus palabras causan revuelo nacional. En 1992 lanzó "El amor después del amor", álbum argentino que se convertiría junto a rockas vivas de la banda Zas de Miguel Mateos, en uno de los discos de rock más vendidos de todos los tiempos. El título del disco tal vez no es casualidad: Fito acababa de finalizar una relación con la roquera Fabiana Cantilo, y estaba conociendo a la actriz Cecilia Roth. Con su álbum Páez se confirmó como estrella nacional e internacional.

En 1996 Fito Páez fue protagonista de un momento histórico: por primera vez el rock argentino llegó al teatro Colón, habitualmente destinado a la presentación de óperas y orquestas de música clásica. Sucede que el pianista Miguel Ángel Estrella le ofreció a Páez que se le uniera en una gira junto a la Camerata Bariloche, para la Fundación Música Esperanza. A pesar de algunas críticas de sectores puristas y conservadores de la música clásica, que no querían que su habitual espacio fuera ocupado por el rock argentino, el recital fue un éxito y recibió muy buenos elogios de los medios.

Mientras tanto, Andrés Calamaro disfrutaba de cierta popularidad como solista, pero hasta entonces no había logrado un éxito masivo. Calamaro dejó la Argentina y se fue a España, donde junto con Ariel Rot y otros conforman Los Rodríguez en 1991. Dos años después, el hit «Sin documentos» le dio finalmente a Calamaro un éxito internacional que haría despegar su popularidad en España y, sobre todo, en la Argentina. Con este disco Los Rodríguez logran conquistar Latinoamérica, especialmente Argentina, y Calamaro se convierte en el roquero argentino con más popularidad internacional. La banda hispanoargentina permaneció desde 1990 hasta 1996 y fue la que más veces lleno las instalaciones de la Plaza de los Toros, llamada Las Ventas, en Madrid.

En 1999 Andrés Calamaro publica "Honestidad brutal", que según la prensa especializada en el tema es el mejor disco del cantante, y también de los años noventa. Sin embargo ese disco marcó el inicio de una etapa en la que el artista comenzó a sufrir un colapso tóxico, que lo alejó de los escenarios por más de cinco años.

Luego de lanzar el LP "Doble vida", que mostraba un marcado sonido funky y soul estadounidense, Soda Stereo se instaló en el estudio junto a su nuevo productor Daniel Melero, para grabar su quinto LP, "Canción animal". Este álbum provocó un gran impacto en el rock nacional y latino, siendo considerado como el segundo mejor álbum de la historia del rock iberoamericano alternativo, según el ranking realizado en 2006 por J.L. Mercado y publicado por la revista norteamericana Al Borde y el noveno según la revista "Rolling Stone".
La canción más destacada del álbum, «De música ligera», ha sido considerada como la cuarta mejor canción del rock latino en el ranking de "Satélite Musical", mientras que en Argentina es considerado también como la cuarta mejor por el sitio Rock.com.ar.

"Canción animal" confirmó que estaba bien que el rock argentino volviera a una actitud más potente, siendo las guitarras eléctricas las estrellas del show. De ese álbum, el sencillo «De música ligera» se convirtió en un clásico del rock nacional.

"Canción animal" permitió que bandas como Los Brujos, Peligrosos Gorriones y Massacre lograran salir del "underground", tomando su sonido fuertemente guitarrero y haciéndolo popular a medida que comenzaba 1991. Hasta grupos de pop-rock como Los Enanitos Verdes tomaron estas influencias hacia principios de los 1990, particularmente en su álbum "Big Bang".

En el año 1995 apareció el último material de estudio de Soda Stereo: el tranquilo y casi chillout "Sueño Stereo", un álbum por momentos mucho más electrónico que roquero, lo que sería un preludio de los primeros tiempos de Cerati como solista. Soda Stereo hizo su última gran gira internacional a través de los Estados Unidos y Latinoamérica, agotando las entradas en dondequiera que se presentara. Su último concierto en Buenos Aires, fue el 20 de septiembre de 1997, donde llenaron el estadio de River Plate, al que concurrieron aproximadamente 80 000 personas, fue lanzado luego como un álbum en directo doble. La banda se despidió de su público tocando su famosa canción «De música ligera», con sus últimas líneas: «Nada más queda...» repitiéndose una y otra vez y con Cerati diciendo a todo su público una frase que se convirtió en legendaria: «¡Gracias... totales!»

La separación en 1997 de Soda Stereo marca el fin de la era dorada del rock nacional. La despedida de la banda insignia de la conquista argentina en los años '80 de todo el continente de América, sumado al avance del rock rolinga y barrial, cierra una época brillante y magnífica en la historia de la música argentina. A lo largo de 15 años desde la Guerra de Malvinas, el rock argentino había estado en la vanguardia de la música en Latinoamérica y había dejado una estela repleta de éxitos y logros por todo el continente. Se terminaba una época legendaria que sería recordada por siempre como un hito glorioso en la historia de la música argentina.

En 1993 Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota realizaron dos conciertos para la presentación de su nuevo álbum "Lobo Suelto, Cordero Atado", en la cual llegaron a atraer unas 80 000 personas en una fecha doble en el estadio de Huracán. Debido a una serie de incidentes en ambos conciertos, la banda decidió empezar a tocar solo en el interior del país. No obstante, cambiarían de parecer, y en 1998 volvieron al Gran Buenos Aires, para tocar en el estadio de Racing Club en Avellaneda. Aún más, en 2000 llevaron 140 000 personas en dos noches en River Plate, lo convirtió en uno de los shows pagos más exitosos de Argentina y marcó, quizás, la cima de su celebridad. Sin embargo, en el 2002, tras prolongadas especulaciones sobre el futuro de la banda, se oficializó la separación de la banda con la presentación del primer trabajo como solista del guitarrista Skay Beilinson, "A través del mar de los sargazos".

Luego de la muerte de Luca Prodan, Sumo, banda que influenció al género, se había separado, generando dos nuevas bandas: Divididos y Las Pelotas. Esta última sería, de las dos, la banda más relacionada con el rock "underground" por mantenerse con un éxito y masividad relativa. El tercer álbum de Divididos, "La era de la boludez" (1993), hizo que la banda fuese considerada por ciertos medios como el «lado A» de la herencia de Sumo, opinando que Las Pelotas era el lado B. Manteniendo una rara autonomía y un estilo furioso y melódico similar a otras bandas generacionalmente similares como Patricio Rey, a comienzos de los años 2000 entra como tecladista Sebastián Schachtel (de La Portuaria) y luego de su éxito «Será», la popularidad de Las Pelotas fue en ascenso, particularmente entre un grupo etario más joven. Por su parte, Alejandro Sokol, uno de sus cantantes, desarrolla un tímido proyecto paralelo donde recrea canciones de Luca Prodan, Genesis o David Bowie, se aleja de la banda en 2008 y ocurre su desventurada muerte a comienzos de 2009. En febrero de 1999 dos personas murieron electrocutadas en el festival multitudinario "Buenos Aires Vivo II", donde tocó Divididos.

El rock tropical, fusión y de influencias latinas siguió creciendo, 1992 fue el año de «La Pachanga»: el sencillo de los rosarinos, Vilma Palma e Vampiros. Su popularidad invadió las radios a comienzos de los años 1990.

Bandas como Los Auténticos Decadentes, que tuvieron un gran éxito en 1990 con «Loco (tu forma de ser)», y Los Pericos reflejaron la tendencia. Otra banda surgida afines de los ochenta fue La Sonora de Bruno Alberto; creadores del mega éxito «Tirá la goma», cuyo título marcaría como referencia en doble sentido al acto de felación muy popular y «La Canoa», cuya melodía se empezó a utilizar en las canchas de fútbol de toda la Argentina.

Los Fabulosos Cadillacs, tuvieron un desplome a comienzos de los 1990, después de haber cosechado elogios a finales de los 1980, pero regresaron en 1993 con su disco "Vasos Vacíos", que contaba con el megahit «Matador». El sencillo ganaría alcance internacional, ganando los Premios MTV a vídeo del año 1994 y logrando el puesto n.º 3 de los mejores 100 videos MTV.

También a comienzos de la década comenzó a tocar una agrupación caracterizada por su mezcla de rock tropical, algo de cumbia, una gran cantidad de miembros y un carismático líder calvo: Bersuit Vergarabat. Esta banda, se caracterizaría por tener un nombre sin significado alguno y usar pijamas en el escenario, que es en sí, un homenaje a los internos del Hospital Municipal José Tiburcio Borda y una respuesta contraría al atuendo de cuero, que usan los grupos normalmente vinculados con el rock y heavy metal. Tras tres discos de mediano éxito: "Bersuit Vergarabat y punto!" (1992), "Asquerosa alegría" (1993) y "Don Leopardo" (1996); el reconocimiento nacional y mundial, lo alcanzarían a su cuarto trabajo discográfico, titulado "Libertinaje" (1998). Tras el éxito masivo de este material, visitarían España, Estados Unidos, México, Chile, Venezuela, Colombia, Costa Rica, Uruguay, Bolivia, Perú, Nicaragua, Guatemala, Ecuador y Puerto Rico.

La Mosca Tsé-Tsé, también mostraría el crecimiento del género con su salto a la popularidad hacia fines de los 1990, dando una gran presencia del género en la llegada del tercer milenio. En 1992, se forma Las Manos de Filippi, grupo de rock fusión liderado por Hernán de Vega, un músico callejero que militaba en el Partido Obrero. En sus letras se encontraban canciones contra el capitalismo y al orden establecido, como también letras graciosas. Sus mayores éxitos fueron la cumbia «El himno del Cucumelo» (popularizada posteriormente por Rodrigo Bueno) y «Sr. Cobranza», (popularizada por Bersuit Vergarabat).

En la escena del rock fusión o rioplatense, Bersuit Vergarabat se confirmó como la banda más importante del género y una de las más importantes de la Argentina. Su disco de 1998, "Libertinaje", los catapultó a la fama y a giras por Europa, Estados Unidos y el resto de Latinoamérica. Su seguidor, "Hijos del culo" (2000) fue doble-platino.

Por el lado del reggae-pop, Los Pericos y Los Cafres dominaron la escena. Aunque la renovación del género se vea impulsada por festivales y bandas nuevas de diferente capacidad de convocatoria y creatividad. El Ska tenía a La Mosca, Los Calzones y Kapanga como las versiones más comerciales con importante éxito nacional e internacional, pero Los Fabulosos Cadillacs seguían siendo la banda más famosa del género, mezclando rock, ska, rap, reggae y música latina, hasta su separación. Las bandas ska más underground que nacieron en los años ochenta inspiradas el rock steady británico han desaparecido en su totalidad. Inspiradas en la creatividad y el estilo brit-fussion de Sumo, los estilos del ska, el reggae y el punk no trascendieron los años ochenta con la fuerza alternativa que las caracterizaba. Solo Dancing Mood, Mimi Maura, Cienfuegos o La Portuaria suponen un intento de ese espíritu creativo para un público de las clases medias sensible a la fusión contemporánea con ritmos latinos.

Una banda nueva del género es Karamelo Santo, de la ciudad de Mendoza (al igual que Los Enanitos Verdes). La banda cuenta con un sonido bastante nuevo de rock, punk, ska, reggae y cumbia que le ganó la atención de la crítica. El grupo pasó la mayor parte del período 2001 a 2007 haciendo giras por Europa y América y es la única banda que ha tocado en el Roskilde Festival de Dinamarca.

En 1992 Soda Stereo presentó su sexto disco, "Dynamo", uno de sus álbumes más experimentales hasta ese momento. El álbum tomó a los fanáticos por sorpresa, y fue el menos vendido de los discos del grupo (tampoco ayudó que en el medio de todo esto la banda cambió de compañía discográfica: Sony no promocionaría a una banda que se iba y BMG no promocionaría el álbum de otra compañía).

Durante la primera mitad de los años 1990 surgen en la escena del rock nacional una nueva generación de bandas que habían tomado contacto con estilos internacionales como el grunge, rock alternativo, shoegaze e indie rock.

Estas y otras bandas como Todos Tus Muertos, Babasónicos y Los Visitantes (segunda banda de Pandolfo) fueron denominadas como el «nuevo rock argentino». Un término que fue usado poco después para bandas difíciles de catalogar como el neo-surf pop de los Los Súper Ratones (de Mar del Plata) y el pop alternativo de la La Portuaria. El nuevo rock fue la forma dominante en el panorama musical de la Argentina hasta mediados de los años 1990, cuando lo desplazó el rock suburbano. De esa escena, también surgiría grupos como Vetamadre, liderado por Julio Breshnev; quién había tenido un breve éxito a mediados de los años ochentas con Cosméticos.

El género del nuevo rock argentino se fortaleció con la visita de su principal referente internacional, Nirvana, el 30 de octubre de 1992 en Vélez, contando como teloneros a las Calamity Jane y a los locales Los Brujos. No obstante, el público reaccionó hostilmente contra las Calimity Jane, y esto encendió la ira de Kurt Cobain, que al principio no quiso salir a tocar. Lo convencieron de cumplir su compromiso, pero decidió mantener su venganza y trollear al público argentino: a lo largo del recital hizo constantes amagues de tocar el gran hit de la banda, «Smells Like Teen Spirit», para luego desembocar en canciones poco conocidas; el recital terminó siendo un rejunte de temas menores.

Una banda que logró en 1992 su primer gran éxito fue Babasónicos, que lanzó en ese año el hit «D-Generación», a partir del cual comenzó a recorrer el camino que los llevaría a la cima del rock nacional y que definiría el sonido del rock sónico.
Juana La Loca era otra banda de la autodenominada escena sónica, qué comenzó a tocar a principios de los años 1990 pero que se hizo famosa unos años después. Los Brujos también tuvieron un buen año en 1992, con su sencillo «Kanishka» se convirtió en todo un éxito. Los Visitantes igualaron el éxito de Los Brujos al año siguiente con su disco "Salud Universal", una combinación de rock guitarrero y tango. Todos Tus Muertos era una respuesta punk al rock argentino de finales de los años 1980, eligiendo ser mucho más directos y explícitos en su sonido y en sus letras. La banda ganó gran popularidad con la aparición del nuevo rock, y se convirtió en una de las favoritas de esos tiempos. Lentamente el grupo pasaría de su sonido punk inicial a un estilo más heterogéneo que incluía ritmos afro-latinos. También a principios de los años noventa surge El Otro Yo una banda de Temperley que de manera lograría salir del under para convertirse poco a poco en la insignia del rock alternativo.

Un grupo raro apareció a comienzos de los años 1990 fueron los llamados Illya Kuryaki and the Valderramas (aunque también se los conoce como Illya Kuryaki). Más raperos que roqueros, el grupo logró dejar su marca en la escena del rock nacional, ya que combinó el rap con el rock nacional y los ritmos latinos. Dante, uno de sus miembros, es el hijo de Luis Alberto Spinetta.

Del mismo modo, bandas como Martes Menta, Demonios de Tasmania y Los 7 Delfines también se sumaban a la oleada sónica y se convertían en exponentes del "nuevo rock argentino" de la primera mitad de los '90.

Tras la explosión del rock rolinga y la desaparición del "nuevo rock argentino" de la primera mitad de los '90, el rock alternativo y post grunge continuó como sucesor. Formado por una generación más joven estaba fuertemente influenciado indistintamente por bandas originales de los años 1980 como Sumo o Virus, pero fundamentalmente por el éxito de bandas estadounidenses como Nirvana, Red Hot Chilli Peppers o Faith No More. El éxito inicial de Los Brujos desapareció con la disolución de la banda, por su parte Illya Kuryaki and the Valderramas, con dos importantes discos juveniles que mezclaban el hip-hop con nuevas tendencias estéticas se separaron en 2001.

Algunas bandas del movimiento 'alternativo' eran Perdón Amadeus, Martes Menta (con Carca que continua una original carrera solista), los platenses Peligrosos Gorriones, Massacre, Babasónicos (que estaba en camino a ser una de las bandas de primera línea del rock nacional) y Juana La Loca. El último grupo ganó popularidad con su disco de 1997 "Vida Modelo"; mientras que el primero fue ganando más seguidores con cada nuevo álbum, hasta llegar a su disco "Jessico" (2001), calificado unánimemente como el mejor disco de 2001.

En la escena alternativa, Yemenita y El Otro Yo siguió ganando seguidores; al igual que un grupo llamado Catupecu Machu, que continuaría escalando posiciones. Santos Inocentes a pesar de no llegar a la primera línea del rock nacional, mantendría sus fanáticos en la escena "under". Los Súper Ratones, de la ciudad de Mar del Plata, volvieron a la escena alternativa con su disco de 2001, nominado al "Grammy": "Mancha Registrada", con su éxito «Como estamos hoy, eh?».

Del mismo modo, bandas muy cercanas al punk y al hardcore como Shaila y Fun People rotaban continuamente en el circuito under, mientras que otras que alcanzarían el mainstream de la siguiente década, como Catupecu Machu y Árbol hacían sus primeras experiencias.

La última década del milenio fue muy productiva para el heavy metal argentino. En la Argentina ya había bandas con un sonido pesado, como Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll, en los año 1960; Pescado Rabioso y Pappo's Blues, en los años 1970; V8, Riff y otras bandas en los años 1980. Pero, excepto Riff, estas nunca habían estado en el circuito "mainstream" del rock argentino, sino que generalmente eran eclipsadas por otros géneros, y se mantenían en el "undergound". Esto cambió en los años 1990.

A comienzos de la década, las bandas de heavy metal Hermética, Rata Blanca, Horcas y Logos ya tenían carreras destacables dentro del rock nacional. 
Esa década también representó el surgimiento de ANIMAL (Acosados Nuestros Indios Murieron Al Luchar). En sus canciones defendían a las comunidades aborígenes y al nacionalismo, mientras que también criticaban al actual orden mundial.
Su sonido combinaba con el hardcore punk, el heavy metal y el thrash. La desaparición de Hermética, dio como resultado el surgimiento de Almafuerte, una de las bandas más populares de la actualidad.

Otros grupos importantes de la década (en el underground) fue Tren Loco (quienes viajaron a Japón), Lethal, Nepal, Imperio, Jeriko, Jason, Malón y O'Connor.

En la escena del metal, Hermética se separó en 1995, dando origen a Almafuerte (el bajista Ricardo Iorio, Claudio Marciello y Claudio Cardaci) y Malón (el resto de los ex-Hermética). Con un sonido más actualizado, Almafuerte pasó a la cabeza del metal nacional, junto con A.N.I.M.A.L. y Rata Blanca. Este último grupo continuó grabando y girando intermitentemente por países de Latinoamérica.

O'Connor, exponente del metal clásico, salió del "underground" a comienzos de 2000, junto con Cabezones (banda de influencias darks) y Carajo. Los Natas originalmente un grupo de stoner rock, en sus últimos álbumes fue pasando a un sonido más experimental y estridente con una propuesta cercano a la psicodélica, inspirada en The Doors, los primeros álbumes de Black Sabbath o Led Zeppelin. Se diferencias estiliticamante del maistream del 'metal' local, aunque reconocen en Pappo's Blues o Color Humano una fuente creativa.

El punk argentino, contaría con una nueva ola de artistas en los años 1990. Los Violadores habían dominado el punk de los 1980, pero en los años 1990 servirían como inspiración para los punks de Attaque 77, 2 Minutos y Flema. La llegada de Attaque 77 a la masividad, vendría de la mano de su clásico «Hacelo por mí», hit del año '90, del disco El cielo puede esperar (uno de los más importantes del grupo, ya que provocó el salto a la fama de la banda). Flema nunca fue masivo, pero se convirtió en una banda de culto dentro de la escena del punk "underground", entre otras cosas, gracias a su carismático líder Ricky Espinosa. 2 Minutos, estaban identificados con el denominado "Punk barrial"; ya que en sus letras hablaban de la realidad del barrio. Poco a poco Attaque 77 se convertiría en una de las bandas más escuchadas de la escena del rock nacional, sobre todo gracias a su combinación de punk con melodías pop y algunas baladas. Otra banda del movimiento que surgió en los 1990 es Dos Minutos, con un sonido punk enérgico. Otra banda de la escena seguía siendo Todos Tus Muertos. Fun People combinó el hardcore melódico con el punk y una actitud indie y anti-machista, además de contar con letras en su mayoría en idioma inglés, algo de muy infrecuente en el rock argentino. Las She Devils fueron pioneros de la escena Queercore en el país. Cienfuegos, (liderada por Sergio Rotman de Fabulosos Cadillacs) una banda de punk que venía tocando desde los 1980, finalmente produjo algunos álbumes hacia mediados de la década.

Un fenómeno musical, cultural y social nacido en los años 1980 se hizo popular y dio un vuelvo al rock nacional, influenciando a la música argentina a mediados de los años 1990: el rock barrial (también denominado rock "cabeza" o rock "chabón").

El origen cronológico del rock barrial, por lo tanto, se pierde en la oscuridad, ya que muchos elementos estaban presentes desde hacía largo tiempo. El rock argentino desde sus orígenes tuvo mucho de "underground", de "marginal" y de "barrial". A lo largo de décadas, bandas de características tan diversas como Manal, Pappo's Blues, V8, Riff, Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, Sumo, Comando Suicida, Flema y Dos Minutos habían alimentado un movimiento marginal distinto a la música mainstream argentina. El estilo de ""relatar la realidad de las calles"" bien podría tomarse como de protesta o contestatario, por lo que los elementos del rock barrial podrían rastrearse hasta los orígenes mismos del rock nacional. No sería sin embargo hasta los años '80 que, por oposición a las bandas que estaban triunfando en todo el continente americano, aparecerían las primeras identificaciones concretas: bandas como Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota y Sumo eran clasificadas en el libro ""Historia del rock argentino"" de Osvaldo Marzullo y Pancho Muñoz (1986) como "«rock marginal»". Otras de las características que según el libro, se destacaba de ambas, eran su crecimiento a pesar de la falta de apoyo de producción y la capacidad para haberse "«hecho desde abajo»", convirtiéndose en representantes del circuito "underground".
Una banda fundamental para el desarrollo posterior del mismo fue Ratones Paranoicos, surgida en 1984, que dio origen al rock rolinga (concepto surgido anteriormente al de rock barrial pero luego incluido dentro del mismo). Esta banda, con fuertes influencias de The Rolling Stones, también había sido clasificado como parte del «rock marginal» en dicho libro al igual que como una banda "underground". El libro también destacaba que, al tiempo que la banda había tenido varios cambios en su formación, "«su nombre aparecía pintado en infinidad de paredes de Buenos Aires»". Entre fines de los '80 y principios de los '90 se formarían varias de las bandas que acompañarían el ascenso implacable del rock rolinga: en 1988 se formaron Los Piojos, en 1989, Viejas Locas, y en 1993, Jóvenes Pordioseros. También, manteniéndose siempre en el circuito "underground", en 1988 se formó Blues Motel. Por otra parte, con nula o poca influencia de The Rolling Stones pero igualmente dentro de esta corriente de "rock barrial" por su lírica, se formaron, en 1986, Flema; en 1987, Dos Minutos; en 1988, Bersuit Vergarabat; en 1989, La Renga; y en 1990, Caballeros de la Quema.

Un factor que motivó el crecimiento del rock barrial fue el caso de Walter Bulacio, un adolescente de 17 años que el 19 de abril de 1991 fue a un recital de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota pero fue detenido por la policía, y que posteriormente el 26 murió debido a heridas por golpes. Sucede que a raíz del caso Bulacio se empezaron a realizar marchas y festivales en reclamo de justicia, y, aunque los propios Redonditos no participaron de ningún reclamo, a esos festivales se sumaron bandas que por entonces estaban empezando: en el de mayo de 1994 en el obelisco tocaron La Renga, Los Piojos y Caballeros de la Quema; en el de mayo de 1995 en el obelisco (cuando ya los medios empezaban a hablar de un cierto "rock chabón", "rock suburbano", "rock viejita" o "rock stone/rolinga") volvieron a tocar dichas bandas; y en el de abril de 1996 en Parque Rivadavia también tocó La Renga (junto a bandas relevantes de otros géneros, como Dos Minutos y Actitud María Marta), sin embargo en este recital hubo peleas entre distintas tribus urbanas con saldo de un muerto y varios heridos, lo que provocó que no se volvieran a realizar estos festivales. El diario "Página/12" comentó acerca de la relación Bulacio-rock barrial:

El rock barrial también consiguió importante difusión uniéndose a otras causas sociales. Por ejemplo, en 1998 se realizó un festival en conmemoración de la dictadura de 1976-83, donde entre la grilla estuvieron La Renga y Caballeros de la Quema. También, el 1 de enero de 1998 en la Carpa Blanca Docente frente al Congreso, en protesta a la baja de presupuesto para la educación, se presentó La Renga.

En 1995, The Rolling Stones llegaron a la Argentina como parte de su "Voodoo Lounge Tour", eligiendo como teloneros a Ratones Paranoicos y Las Pelotas. Este hecho marcaría la llegada implacable a la masividad del rock rolinga pero también del rock barrial, y todas aquellas bandas que desde hacía unos años venían creciendo, como Los Piojos y Caballeros de La Quema, alcanzaron un despegue definitivo, logrando grandes ventas discográficas, presentaciones con entradas agotadas en los más grandes estadios de fútbol, consiguiendo alta rotación en las radios, siendo sus canciones usadas en cortinas de programas ("Vicio", de Ratones Paranoicos, se convirtió en la canción de apertura del programa televisivo de mayor audiencia, Videomatch), entre otros logros. Hacia finales de la década, la subcultura que mayor identificación tuvo con el rock barrial fue la rolinga, que ya existía desde la década del '80, con el comienzo del rock rolinga.

También fue causante de crecimiento de los géneros contraculturales en el rock argentino (incluido el rock barrial) que a partir de 1995 Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota empezara a hacer recitales en distintas localidades a lo largo y a lo ancho del país (con la idea de eludir los recurrentes incidentes que había en sus recitales en Capital, el conurbano y La Plata). Lo que sorprendió a propios y extraños fue que los seguidores de la banda empezaron a hacer peregrinaciones masivas para ir a esos recitales, como si fueran partidos de fútbol. El primero de estos recitales fue el 19 de agosto de 1995, en San Carlos (provincia de Santa Fe), localidad que vio su infraestructura turística completamente desbordada por la llegada de los fanes ricoteros. Tras los Redonditos, numerosas bandas siguieron sus pasos de hacer giras por todo el país para promocionarse, y como consecuencia de estas giras se fue difundiendo y popularizando por todo el país el ala contracultural del rock argentino, ya sea con bandas como los Redonditos como con bandas de rock barrial.
Del mismo modo, el rock rolinga influenció estilos mixtos con el reggae que algunos medios llamaron reggae stone. Inclusive, solistas del rock nacional adoptaron elementos del rock barrial, y es así que Andrés Calamaro tomó un giro en su carrera artística hacia la de un poeta urbano con discos con omnipresentes metáforas populistas, y Charly García publicó su álbum "El Aguante" que ya desde el título reflejaba la huella del rock barrial.

Tales consecuencias del auge del rock rolinga no pasaron inadvertidas, y a pesar de gozar un éxito masivo, a poco de haber llegado al estrellato las críticas hacia el rock rolinga y todo lo que representaba no se hicieron esperar, recibiendo críticas por parte de representantes fundacionales del rock argentino, de la conquista argentina de América, del rock alternativo, el punk, el reggae, la prensa especializada, y los portales en línea de música.

A fines de los años 1990 el rock rolinga recibía por igual manera, de la prensa especializada, elogios tibios y críticas frías: había sido calificado por la revista Rolling Stone de Argentina, al cubrir un show de Los Piojos, como un género que llegaría a fines de siglo como el único fenómeno musical que acaparara la atención, aunque en la misma revista en la crítica del disco "No Security" de la banda de Mick Jagger, declaraba que era un trabajo que no aportaba nada que no se haya visto anteriormente en la música.

A finales de los años 1990 bandas como La Renga, Bersuit Vergarabat, Los Piojos, Los Ratones Paranoicos, Attaque 77, La Mancha de Rolando, Caballeros de la Quema, Viejas Locas, Callejeros y otras bandas barriales dominaban la escena musical.

Pero este género tan característico, aficionado a las melodías simples, la instrumentación de rock and roll rudimentaria y la estética de los Rolling Stones, pronto comenzaría a ver los primeros cuestionamientos a sus mandamientos, nada menos que por las propias bandas del género. Uno de esos mandamientos era el de mantener un sonido de rock and roll básico y elemental, bajo el argumento que desviarse hacia formas más elaboradas de tocar, o aún peor, otros estilos musicales, era representativo de "volverse careta" y de "haberse vendido haciendo música más comercial y vendible". Pero fue así que ya en 1998 en pleno auge del rock rolinga, una de las bandas clave que habían preparado el camino para la llegada del rock barrial, Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, publicaba "Último bondi a Finisterre", un álbum con marcado uso de la música electrónica. Del mismo modo, Los Piojos también comenzaron a centrarse en otros estilos, como el candombe, el tango y el funk y Las Pastillas del Abuelo. En el 2000 Viejas Locas se separó y cuando su líder Pity Álvarez formó su siguiente banda, Intoxicados, decidió nombrar su segundo álbum como "No es solo rock&roll", mostrando desde el vamos un interés premeditado en los demás estilos musicales.

Ya llegando a los finales del auge del género, en abril de 2004, el grupo La Renga realiza un multitudinario concierto en el estadio del Club Atlético River Plate ante aproximadamente 74 000 espectadores, y la gran convocatoria fue lograda prescindiendo de publicidad en los medios masivos de comunicación, apelando al «boca en boca» y el anuncio en su sitio oficial.

A partir del incendio ocurrido en Cromañon el 30 de diciembre de 2004 se abrió otra etapa en el rock nacional. Luego de la tragedia, la repercusión y el escándalo que se produjo tanto hacía Callejeros como a Chabán duró varios años. A partir de la tragedia se cerraron decenas de lugares no habilitados para funcionar, y el rock "underground" perdió lugares para tocar. El rock en general sufrió una parálisis dado el aumento en las medidas de seguridad y en la clausura de locales.
Por otra parte, el rito de prender bengalas en los recitales se convirtió en un tabú que en la actualidad cuenta con una presencia prácticamente nula. Esto, sumado a la progresiva decadencia de las bandas de rock stone produjo un recambio en la escena nacional, donde las bandas de pop rock y alternativas como Babasónicos, Árbol, Cielo Razzo, Catupecu Machu, Los Tipitos, Carajo, Guasones, Las Pastillas del Abuelo, El Bordo, Salta La Banca, Eruca Sativa y otras bandas uruguayas que se popularizaron en Argentina pasaron al estrellato gracias a estas nuevas actitudes de la sociedad adoptadas pos-Cromañon. Con los locales clausurados surge el boom de los grandes festivales de rock nacional al aire libre, entre ellos el Cosquín Rock, el Personal Fest, el Quilmes Rock y el Pepsi Music, donde las bandas recién nombradas adquierieron primordial importancia.

En la noche del 30 de diciembre de 2004 el rock nacional vivió la tragedia más letal en su historia. Esa noche, el boliche bailable República Cromañón se incendió como consecuencia de una bengala que se enredó en una tela de media sombra, mientras tocaba la banda de rock barrial Callejeros. El combo fatal de las bengalas, la media sombra, el sobrepasado de la capacidad del local (hubo sobreventa de entradas, que hizo que hubiera más gente en el local que la legalmente permitida), las puertas de emergencia que fueron macabramente cerradas (lo cual provocó una trampa mortal para las personas que intentaban escapar, que murieron sofocados por la estampida humana y por el inhalamiento de gas venenoso), la falta de ventilación del local (lo que provocó que durante el incendio se convirtiera esencialmente en una cámara de gas), el hacinamiento de bebés en los baños a modo de guardería, la negligencia y desidia de la clase política que no atendió las necesidades de la sociedad, la corrupción de los inspectores que debían chequear el estado del local, y la inconsciencia del público del rock barrial encendiendo elementos pirotécnicos en un espacio cerrado, fueron todos factores que fueron sumándose y que resultaron en el desencadenamiento de una tragedia mortal. El incendio del boliche Cromañón significó la mayor tragedia del rock nacional en sus más de cuarenta años de vida, ya que dejó un saldo de 194 muertos, además de ser la mayor tragedia no natural de la historia argentina. Entre las víctimas fatales además de los jóvenes que habían ido a ver el recital, también fallecieron familiares y amigos de los miembros de la banda. En los años posteriores, la tristeza, el síndrome de estrés postraumático y las enfermedades también fueron matando a sobrevivientes y a familiares de los fallecidos.

Cromañón era administrado por Omar Chabán, artista y hombre de negocios estrechamente relacionado con el mundo del rock, y que era dueño de otro local importante para el rock en general, y para el metal y el punk en particular: Cemento. Tras la tragedia, Chabán fue detenido, procesado y encarcelado. Durante su periodo en la cárcel, Chabán entró en tristeza y depresión y su salud fue progresivamente desmejorando, razón por la cual eventualmente contrajo cáncer. En 2014, por su delicado estado de salud, fue sacado de la cárcel para ser tratado en un hospital, pero continuó desmejorando y murió el 17 de noviembre de 2014, cuando faltaba poco más de 1 mes para cumplirse 10 años de la tragedia. Aunque hubo voces que lo criticaron al enterarse de su muerte, el clima generalizado en el rock nacional cuando se produjo su fallecimiento fue de respeto, condolencias, y agradecimiento a un hombre que le dio espacios al rock nacional para que creciera, y que fue el primero que confió en bandas que luego serían destacadas.

Además de Chabán, fueron llevados a juicio el intendente de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Aníbal Ibarra, quien fue destituido de su cargo, los responsables de la inspección del local, los empleados del local que cerraron las puertas de emergencia la noche del incendio provocando una trampa mortal, y los músicos de Callejeros. Con distinta suerte, algunos fueron absueltos, mientras que otros fueron encarcelados.

Callejeros continuó tocando en los años siguientes a la tragedia, pero su campo de acción se fue estrechando y cada una de sus presentaciones se veía rodeada de polémicas y protestas. El baterista de Callejeros, Eduardo Arturo Vázquez, sería luego protagonista de un crimen de femicidio, cuando en febrero de 2010 asesinaría a su pareja Wanda Taddei prendiéndola fuego, crimen por el cual fue condenado a prisión perpetua y que aceleró la separación definitiva de Callejeros.

Desde fines de los años 80 se habían dado un conjunto de condiciones que habían llevado a la decadencia cultural y al nacimiento del rock rolinga o barrial: el fin del riguroso control militar en la vida cotidiana trajo la libertad pero, paradójicamente, también el desamparo y una desidia absoluta por la seguridad de la población de parte de los nuevos gobiernos de la democracia. El abandono que sufrió la sociedad produjo una decadencia en la escala de valores y en la moralidad que fue desatendida por los sucesivos gobiernos, la calidad de las escuelas empeoró, los hospitales y otros servicios públicos se volvieron precarios, así como también aumentó la pobreza y la delincuencia. La violencia en el fútbol con el aumento de las barra bravas se estableció gracias al apoyo de las dirigencias de los clubes y del poder político. También había surgido el narcotráfico.

Todos estos factores que se gestaron desde finales del alfonsinismo, pasando por toda la década menemista, el delarruismo, la crisis de 2001 y principios del kirchnerismo, siguieron sucediendo sin que se tomaran medidas preventivas, y que desembocarían en la tragedia de Cromañón.

Es la era en que empiezan a incorporarse en la sociedad argentina las nuevas tecnologías digitales, y el uso de internet sobre todo abre nuevas posibilidades para el mundo del rock nacional, a lo largo de la era se irían sucediendo distintos espacios digitales que ayudarían al rock nacional como Blogspot, Fotolog, Myspace, Facebook, Twitter, Spotify y Bandcamp.

En la misma línea, se profundizó el avance de sitios web con gran cobertura de la escena musical, como 10Musica.com, Terra, Rock.com.ar, y los sitios web de "Rolling Stone Argentina", de los suplementos "Sí" ("Clarín") y No ("Página 12"), y de radios como FM Hit, Mega 98.3, Rock & Pop y La 100.

Como parte de estos cambios tecnológicos, distintas bandas (tanto consagradas como nuevas) se abren al nuevo escenario y crean sus páginas web oficiales con las que difunden sus actividades.

Ayudados por la llegada de la banda ancha, el público también comienza a usar los medios digitales y se produce un intercambio de información revolucionario como nunca antes visto en la historia de la música argentina.

Babasónicos se convirtió el 25 de febrero de 2009 en la primera banda argentina en llegar al millón de visitas en su perfil de Myspace.

En 2007 Massacre lanzó a la venta su álbum El mamut. El álbum brindó el punto de partida de la nueva etapa en la carrera del conjunto. Otra banda que explotó este género es Infierno 18, pero desde un sonido más comercial y pop. Este fue también el año del regreso de Soda Stereo, cuyo rotundo éxito comercial no tardó en evidenciar la vigencia del rock alternativo.

Durante este período se produjo el surgimiento de la mayor cantidad de bandas indie en la Argentina, por consecuencias que deja la tragedia de República Cromañón. Todos estos grupos salen a la luz producto del avance de internet y las redes sociales, boliches "underground" y centros culturales. Este tipo de bandas comenzó a tomar gran importancia en la escena local a principio de la década de los 2010, ejemplo de esto son: Eruca Sativa, Connor Questa, Él Mató a un Policía Motorizado, Mustafunk, Usted Señalemelo, Sewer, Perras on the beach, Guauchos, Sig Ragga, Cirse, Huevo, Los Espíritus, Octafonic, Banda de Turistas, Caballo, Bicicletas, Sur Oculto, Científicos del Palo, y otras más, todas pertenecientes a distintos sub-géneros que van desde el rock más puro a fusiones con el funk, el jazz, la música electrónica, el rock progresivo y hasta el reggae.

En el año 2017 vuelve a tomar fuerza el Indie Rock con el lanzamiento de discos como La Síntesis O'konor de Él Mató a un Policía Motorizado y Agua Ardiente de Los Espíritus colocándose en el centro de la escena alternativa.

En la primera mitad de la década, se incrementaron notablemente, tanto la cantidad de festivales dedicados completamente al rock nacional, como la visita de bandas internacionales. Si bien desde sus comienzos el rock nacional tuvo festivales masivos, eventos como el «Pepsi Music» o el «Cosquín Rock» han aumentado considerablemente tanto su público como sus propuestas. Por ejemplo, el Pepsi Music constaba con más de diez días dedicados casi completamente al rock nacional (agrupado en días temáticos como el día reggae, el día metalero, el día punk, etc).

En realidad tanto los megafestivales como las visitas internacionales eran dos tendencias que venían creciendo desde antes de Cromañón, teniendo fundamentalmente que ver con la recuperación económica del país a partir de la asunción el 25 de mayo de 2003 de Néstor Kirchner como presidente. Por ejemplo, el festival Cosquín Rock se venía realizando desde 2001 con cada vez más éxito a pesar de la crisis, el Quilmes Rock desde 2003 y el Personal Fest desde noviembre de 2004. En cuanto a las visitas internacionales, ya el 11 de enero de 2004 habían sido retomadas, cuando en la cancha de Vélez tocó Iron Maiden.

Al mismo tiempo, una vez superada la crisis de Cromañon, la Argentina ha vuelto a ver la visita de bandas internacionales del calibre de los The Rolling Stones, Queen, The Strokes, Oasis, Deep Purple, Coldplay y Roger Waters, entre otros. Aunque sigue siendo un tema de controversia el alto precio de las entradas, consecuencia de la devaluación.

El 19 de noviembre de 2006 en el festival de aniversario de La Plata, Catupecu Machu logró algo inédito en la historia del rock argentino: su recital provocó un sismo registrado por el Observatorio de la Universidad Nacional de La Plata.

El 8 de diciembre de 2007 en el Personal Fest un sujeto agredió con arma blanca a otros dos, lo que provocó que una estampida de gente huyera pisoteando todo a su paso.

Las visitas internacionales no estuvieron exentas de incidentes: con los Rolling Stones en febrero de 2006 hubo hordas de infiltrados que dejaron afuera a gente que había pagado su entrada, con Iron Maiden en marzo de 2008 hubo hordas que pelearon con la policía y dejaron un oficial herido, y con Guns N' Roses en marzo de 2010 se frustró un intento de hordas de infiltrados y dejó cinco detenidos.

En 2010 tuvo lugar la primera edición del Festival de Rock Progresivo de la Ciudad de La Plata, que volvió a colocar a esta ciudad a la cabeza de la convocatoria sinfónica y progresiva del país.

En 2011 comenzó a realizarse el Movistar Free Music, un festival que con el correr de los años iría cambiando de época del año y ganando cada vez más espacio.

En octubre de 2009 sucedió una ruptura en el ámbito de la realización de recitales. A causa de las recurrentes quejas de los vecinos por los problemas de los recitales (altos niveles de contaminación sonora, falta de seguridad, deterioro de la vía pública), el gobierno de la ciudad de Buenos Aires ordenó que se clausuraran varios estadios donde se solían realizar recitales: River Plate, GEBA, Club Ciudad, Obras, Club Hípico y Defensores de Belgrano. Esta medida planteó a los empresarios un nuevo la necesidad de buscar otros espacios para continuar con las actividades musicales. Los clubes mencionados hicieron diferentes reformas de infraestructura para ajustarse a las normas de aislamiento acústico, algunos volvieron a dar algunos recitales pero inmediatamente volvieron a ser cerrados. De modo que perdieron su regularidad y previsibilidad, y pasaron a ser otros los espacios principales en la escena.

Por otro lado, a partir de la re-inauguración del Estadio Único de La Plata el 17 de febrero de 2011 cambiaron los escenarios elegidos por los empresarios para hacer los festivales y las visitas internacionales. Por un lado, el Único de La Plata era muy distinto a los estadios de fútbol argentinos hasta ese momento: presentaba una infraestructura moderna, cumpliendo las normas de los estadios de fútbol europeos, con amplio uso de elementos tecnológicos modernos como cámaras, además de ser el primer estadio techado del fútbol argentino. Pero, fundamentalmente, lo que terminó de convencer a los empresarios de realizar los recitales más importantes en el Único de La Plata en lugar de continuar haciéndolo en el Estadio de River Plate fue el tema de la seguridad y el problema de las barras bravas, que traía varios inconvenientes: perder dinero al otorgarle entradas gratis a los barras, liberación de molinetes, trapitos en las inmediaciones de las canchas, falta de prevención a episodios de violencia, y venta no autorizada de bebidas. A raíz de estos factores, los empresarios empezaron a decantarse por espacios que no estuvieran en poder de clubes, sino que estuvieran bajo la órbita del gobierno municipal o provincial, como el mismo Estadio Único de La Plata, el Estadio Mario Alberto Kempes de Córdoba y el Estadio José María Minella de Mar del Plata. El cambio en las tendencias se evidenció en los recitales de los Rolling Stones en febrero de 2016: se realizaron en el Único de La Plata, siendo que en todas las anteriores visitas la banda había tocado en River; resulta que los organizadores de la gira de los Rolling Stones querían hacerlo en River, pero Grinbank los convenció de lo contrario al mostrarles videos del ataque con gas pimienta en el Superclásico de la Copa Libertadores 2015.

En 2014 la escena argentina de festivales experimentó cambios drásticos. Por un lado, ya no se realizarán los festivales Pepsi Music y Quilmes Rock (que tuvieron sus últimas ediciones en 2013), por el otro, aparece el Lollapalooza. Este fenómeno en particular fue analizado en una nota del 8 de marzo de 2014 en el diario "La Nación", donde se advirtió la ausencia de anuncios para las ediciones del Pepsi y el Quilmes, que tradicionalmente ocupaban los espacios del otoño y la primavera. En la nota se reportaron los argumentos de los empresarios acerca de las dificultades para organizar los festivales: por un lado, en su entender la música quedaría opacada en un año mundialista, por el otro, la creciente inflación durante el gobierno de Cristina Kirchner les dificultaba hacer planes. No obstante, los empresarios afirmaban que los cañones apuntaban a la segunda mitad del año, lo que sugería que el Pepsi y el Quilmes se harían en la primavera. Finalmente el Lollapalooza se realizó en el otoño, el espacio de la primavera fue ocupado por el Movistar Free y el Personal Fest, y el Pepsi y el Quilmes desaparecieron. Así en 2014 se comenzó a realizar en Argentina el mundialmente famoso Lollapalooza, realizado una vez al año en dos jornadas que albergan la participación de músicos de la escena alternativa tanto nacionales (tales como IKV, Eruca Sativa, Él Mato a un Policía Motorizado, Sig Ragga, Onda Vaga o Babasónicos) como internacionales (Robert Plant, Red Hot Chili Peppers, Nine Inch Nails, Soundgarden, Eminem, entre otros).

Durante 2015 se realizó la primera edición del Rock en Baradero, segundo festival organizado en la ciudad (su antecesor fue el Baradero Rock) después de casi ocho años de no realizarse ningún evento similar allí. Desde entonces se consagró como el festival más importante de la provincia de Buenos Aires, contando con la participación de bandas como Almafuerte, Kapanga, La 25, Las Pelotas, Guasones, entre otros.

En 2007, Soda Stereo anunció su regreso para una gira americana que incluyó seis fechas totalmente agotadas en Argentina, en el estadio River Plate. Aproximadamente un millón de personas presenciaron la gira, en países de Latinoamérica y en Estados Unidos. En el citado año, Andrés Calamaro llenó dos veces el estadio Club Ciudad de Buenos Aires, congregando a 70 000 personas en dos noches. En esos conciertos presentó el álbum "La Lengua Popular".

Se produce una oleada de reuniones, varias bandas que se encontraban separadas deciden volver a juntarse, tal decisión tomaron tras la reunión de Soda los exintegrantes de los Fabulosos Cadillacs.

Con respecto al punk argentino, uno de sus principales exponentes se volvió a reunir a cinco años de la muerte de su líder. Así, Flema volvió en 2007 a los escenarios, manteniéndose en actividad hasta la actualidad. Por otro lado, 2011 es el año en que Los Violadores deciden disolverse definitivamente. De todas formas, en 2015 anuncian un regreso con su formación original.
Estas separaciones y reuniones se hicieron presentes también en el rock barrial de los '90. En el año 2008, Intoxicados (una de las bandas más importantes de la década del 2000) comenzó a disolverse, dando fin a su carrera en la edición de 2009 del Cosquín Rock (aunque ya la mitad de la banda no estaría presente en dicha presentación). Jóvenes Pordioseros se aleja de los escenarios en 2008, aunque en 2011 vuelve al ruedo con una formación diferente de la que contaba al momento de su separación. A fines de 2008 Ciro Pertusi (líder de Attaque 77) propuso un descanso de la banda por un año. Esa propuesta fue denegada por los tres integrantes restantes por lo que el 18 de marzo de 2009 (mismo día en el que cumplía 41 años) Pertusi anunció su desvinculación de la banda. El 30 de mayo de 2009 se produjo la separación de Los Piojos. Su último concierto se hizo ante 70 000 personas en el estadio de River con un show que repasó toda la historia del grupo por más de tres horas. Por otra parte, Ratones Paranoicos, fundadores de la música stone argentina, dio a conocer la noticia de su separación definitiva en agosto de 2011.

En 2010, luego de varias controversias arrastradas desde la tragedia de Cromañon, Callejeros comienza a disolverse. A partir de la salida de casi todos los miembros, su bajista y su líder deciden fundar Casi Justicia Social, grupo que contaba con los músicos reemplazantes del Callejeros de su última etapa. A partir de entonces comenzaron a trabajar en nuevas canciones, y en 2014 (luego de un largo proceso judicial que mantuvo a los músicos de Callejeros privados de su libertad) el grupo fue renombrado como Don Osvaldo, que ya cuenta con un álbum propio.

Ya en 2011, los miembros de Bersuit Vergarabat deciden volver a juntarse luego de realizar una pausa en la carrera de la banda para dedicarse cada uno a distintos proyectos solistas. A la reunión no se sumó su líder Gustavo Cordera, quien decidió poner su carrera solista por sobre la nueva etapa de Bersuit. Este mismo año, otra banda exponente del rock fusión latinoamericano, Todos Tus Muertos, se disuelve a causa de la muerte de su guitarrista y fundador: Gamexane. No obstante, en 2015 Fidel Nadal se reúne con los demás miembros de TTM y anuncian un regreso a los escenarios para 2016.

Respecto del metal, luego de algunos largos períodos de separaciones, el grupo Malón realiza en 2011 su reunión definitiva, reunión que los mantiene en actividad hasta el presente.

El 30 de octubre de 2012 se presentó La Tolva (junto al músico de jazz Omar Garayalde y el músico de tango Walter Slongho) en la Base Marambio, Antártida Argentina, como parte de la campaña de promoción para la creación del INAMU y la sanción de la Ley de Música. El rock argentino volvía a tocar en Antártida después de una ausencia de 12 años, desde el recital de León Gieco como parte del festival Argentina En Vivo 2000.

La tragedia de Cromañón fue un duro golpe para el género del rock barrial, deslegitimó sus causas y provocó que la sociedad lo mirara negativamente. Según el diario "Página 12":

Tal vez por la inercia con que las bandas de rock barrial venían grabando y tocando desde años anteriores, en los primeros años luego de Cromañón estas bandas continuaron teniendo buena adhesión de público y el respaldo del mercado discográfico.. Hacia fines de la década de 2000 las bandas del rock barrial aún continuaban siendo partícipes relevantes en la escena, el diario "Página 12" decía: ""un rock barrial que sigue vigente pese a los embates del tiempo, aunque bajo condiciones cada vez más severas y excluyentes"."

Sin embargo, Cromañón ya había sentenciado que a largo plazo la tendencia fuera que el rock barrial cayera. Con el correr del tiempo y a medida que se iban haciendo distintas reflexiones sobre los vicios del rock barrial, Cromañón se fue haciendo un estigma cada vez más pesado y las bandas de la corriente barrial fueron separándose.

A causa de la tragedia, en la ciudad de Buenos Aires se clausuraron varios locales o "pubs" donde tocaban bandas, medida que las bandas intentaron sortear realizando sus conciertos en el cordón del gran Buenos Aires, ya que las medidas no se aplicaban ahí y podían continuar tocando cerca de la capital. Por otro lado, en ciertos festivales quitaron de sus grillas a las bandas del género.

Claramente el género que tuvo gran repercusión en los años 1990 tuvo grandes bajas para mediados de la década del 2000, momento en que la escena del rock argentino giró hacia un sonido pop y limpio.

Para mediados de la década de 2010, o casi una década después de la tragedia, bandas propias del género como Guasones y Los Gardelitos resurgieron con un público masivo, en el caso de la última, llegaron en mayo de 2010 por primera vez al viejo templo del boxeo, mientras que La 25 reunió a 25.000 personas en Tecnópolis. Fue el surgimiento de otras bandas como Las Pastillas del Abuelo, Don Osvaldo (con dos miembros de la disuelta Callejeros), El Bordo y La Beriso (aunque esta última, mucho más apoyada en los sellos internacionales, algo raro en el género), para los especialistas se trata del resurgimiento del género.

Con la separación de Intoxicados, Viejas Locas volvió a juntarse en noviembre de 2009, dando un recital en el estadio de Vélez ante 42.000 personas, que sin embargo tuvo enormes fallas de organización y desembocó en el asesinato a manos de la policía de Rubén Carballo, de 17 años. En 2010 comenzaron a alejarse los pocos miembros originales con los que contaba el grupo, terminando por dejar solo a su líder en la banda en 2012, quien desde entonces realiza una "gira de despedida" usando el nombre de Viejas Locas.

Muy poco tiempo después de la muerte de Rubén Carballo, el rock barrial volvió a sufrir otro golpe, con la muerte de Melisa La Torre, de 20 años, en el recital de Las Pastillas del Abuelo en Ferro el 5 de diciembre de 2009, lo que provocó que la banda cancelara sus compromisos siguientes.

Uno de los problemas que venía arrastrándose desde la hiperinflación de 1989-90 era que los grandes sellos discográficos preferían quedarse con los artistas consagrados, en lugar de apostar por artistas emergentes poco conocidos. Esto llevaba a que, desde aquella época, hubiera cierto estancamiento al menos en las escenas mainstream y pop de Argentina, y que fueran bastante lentos los movimientos de recambio generacional, como ascensos de nuevas bandas y solistas. Las bandas del rock barrial, por ejemplo, se habían consagrado en popularidad masiva en los '90 a pesar de las grandes discográficas, no gracias a ellas.

Debido a esta situación, la mayoría en la escena del rock argentino apoyó el proyecto de Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual (conocida popularmente como ""ley de medios""), propuesta en 2009. Uno de los sectores que más estuvo al frente del activismo por la aprobación de la ley fue la Unión de Músicos Independientes (UMI), fundada en 2001 y que tenía como presidente al músico Cristian Aldana (guitarrista de la banda de rock alternativo El Otro Yo). El UMI también apoyaría otras medidas de la época relacionadas con la actividad musical.

Entre los motivos que despertaban esperanzas por La Ley de Medios estaba que su artículo 65 establecía que el 30% de la música transmitida en las radios debería ser nacional, y de ese porcentaje la mitad debería ser de música independiente.

Sin embargo, el proyecto de ley no estuvo exento de polémicas y rechazos: hubo sectores que interpretaron que su verdadera intención no era democratizar los medios, sino destruir el poder del Grupo Clarín, y otorgarle el poder de los medios al oficialismo. A pesar de ello, la ley fue aprobada el 10 de octubre de 2009.

No obstante, en los años siguientes la ley fue encontrando obstáculos de parte de los principales grupos de multimedios, que se lanzaron en campañas legales para establecer medidas cautelares para hacer tiempo hasta la fecha límite de presentación de un plan de descapitalización, que era el 7 de diciembre de 2012. La estrategia de los grupos de multimedios fue exitosa.

A partir de la asunción como presidente de Mauricio Macri el 10 de diciembre de 2015, la Ley de Medios fue desarmada a través de distintos decretos. Aún más, se tomaron medidas que abrieron paso a eventos como la fusión de Telecom y Cablevisión, que luego influyó en el desarrollo de los festivales de música argentinos.

Diez años después de su sanción, quedaba muy poco en pie del proyecto original de la Ley de Medios. El candidato a presidente Alberto Fernández, que había sido uno de los pocos miembros del kirchnerismo que se habían opuesto a la ley, argumentó en una nota con "Tiempo Argentino" que el fracaso de la iniciativa se debió a que las organizaciones sin fines de lucro no deben manejar proyectos comerciales:

La idea de una ley que restringiera las discotecas volvería a ser reflotada en 2009, cuando el entonces gobernador provincial Daniel Scioli la volvió a proponer, volviendo a argumentar acerca del descontrol de los jóvenes en los boliches por el alcohol y las drogas, aunque esta vez flexibilizó ligeramente el alcance de la ley, estableciendo el horario límite en 05:30. Nuevamente, los que más protestaron fueron los empresarios dueños de los boliches. No obstante, logró la aprobación, en noviembre de 2009, bajo la figura de Ley 26.370 "de Nocturnidad". Aunque esta vez la ley logró consolidarse a través de los años y distintos gobiernos, igualmente se repitió el problema de su antecesora de ser ignorada en la práctica: por ejemplo, en 2014 en la provincia protestaron que la violencia en los boliches crecía debido al nulo acatamiento, y en el verano de 2018 un informe reveló que en la costa atlántica ningún boliche se ajustaba a los horarios. El problema de los boliches en Argentina es un tema recurrente con tragedias donde en cada caso se repitió un patrón: controles severos al principio, para luego volver a dar paso a la desidia tiempo después cuando los casos habían decaído en la opinión pública, hasta que volviera a ocurrir otra tragedia.

En 2006, muchos solistas se consagraron como Andrés Calamaro (quien grabó durante este año un disco en compañía de Litto Nebbia), quien recibió la consagración definitiva por su carrera, lanzó dos álbumes, grabó dos discos tributo, brindó recitales repletos de público, se reunió con Ariel Roth como homenaje a Los Rodríguez, fue invitado por el Indio Solari a compartir escenario en un recital de La Plata, y ganó el Gardel de oro y otros homenajes durante esos años.

Por otra parte, 2006 fue el año del retorno discográfico de Gustavo Cerati, con su trabajo "Ahí Vamos". El nuevo disco fue un gran éxito para Cerati, dándole numerosos premios y nominaciones a lo largo del continente, como lo fueron sus premios Grammy Latino al "Mejor álbum 2006", "Mejor canción 2006" (Crimen) y "Mejor canción 2007" (La excepción); su premio MTV Video Music Awards Latinoamérica al "Mejor artista sur 2006"; sus premios Rock & Pop Awards al "Mejor solista nacional 2006" y "Mejor cantante nacional 2006"; su premio en la encuesta del suplemento Sí! del diario Clarín al "Solista del año 2006"; sus premios Premios Carlos Gardel 2007 al "Álbum del año", "Mejor álbum de rock", "Canción del año" (Crimen) que también fue "Interpretación del año" y "Videoclip del año"; y el Premio Carlos Gardel 2008 al "Mejor DVD del año" (Ahí Vamos Tour). Con "Ahí Vamos" llegó la consagración internacional definitiva de Cerati como solista, que hasta entonces no había conseguido despegarse de la imagen de Soda Stereo, y le dio una solidificación y consolidación como uno de los mejores solistas de la historia del rock nacional.

En el 2009, se produce la vuelta de Charly García, luego de una larga internación por sus problemas de adicciones, vuelve a los escenarios de Latinoamérica.

Luego de un mes del regreso de Charly García en Vélez, Luis Alberto Spinetta hace un megarecital titulado "Spinetta y las Bandas Eternas", en donde durante más de cinco horas tocó con todas las bandas que tuvo a lo largo de su carrera: Almendra, Pescado Rabioso, Spinetta Jade, Invisible y Spinetta y los Socios del Desierto, así como con los principales músicos a nivel local, incluyendo a Charly García, Fito Páez, Gustavo Cerati y Pedro Aznar. Dicho recital fue considerado posteriormente como el «Recital de la Década», y quizá el más importante de la historia del rock argentino.

A partir de 2010 el Indio Solari experimentó un crecimiento exponencial en la asistencia a sus recitales en los siguientes años, batiendo cada año sus propios records personales. Comenzó en su recital del 13 de noviembre de 2010 en el Hipódromo de Tandil, siendo su único show en el año, en el cual batió su récord personal de cantidad de público hasta ese momento, con 80.000 espectadores.

En 2011 el Indio realizó tres recitales en el marco de la presentación de "El perfume de la tempestad". El 26 de marzo en el Estadio Padre Ernesto Martearena de Salta (35.000 personas), el 3 de septiembre en el Autódromo Eusebio Marcilla de Junín (100.000 personas, batiendo su récord personal) y el 3 de diciembre en el Hipódromo de Tandil (80.000 personas).

Tras un alejamiento de más de un año, regresó en el recital del 14 de septiembre de 2013 en el autódromo Jorge Ángel Pena en San Martín, Provincia de Mendoza, con 150 000 espectadores (batiendo su récord personal).

El 12 de abril de 2014 dio un show presentando "Pajaritos, bravos muchachitos" ante más de 170 000 espectadores en Gualeguaychú, Entre Ríos, batiendo su récord personal. No obstante, recibió críticas por el mal estado del suelo del hipódromo.

El 13 de diciembre del mismo año volvió a dar un recital en el Autódromo Miguel Ángel Pena de San Martín, en Mendoza. La organización esperaba a 50 000 personas, pero las expectativas fueron superadas y asistieron 120 000 personas. No obstante, la violencia recurrente en sus recitales volvió a aparecer, con peleas entre seguidores y la policía. Además, se le criticó que el sonido fuera bastante bajo.

Luego de otro alejamiento de más de un año, se presentó nueveamente el 12 de marzo de 2016 en un recital en Tandil. La venta de entradas fue más prudente que en recitales anteriores, porque no se dieron a conocer hasta el día de su venta para prevenir entradas falsificadas. La asistencia finalmente fue de 200 000 personas, lo cual no solo batió el récord personal del músico sino que a la vez se convirtió en el recital pago con más gente en la historia del rock argentino.

En 2008 se produjo un hito en la radiodifusión del rock argentino con la primera FM del gobierno dedicada al rock argentino, Radio Nacional Rock, que además contaba entre sus principales premisas difundir a bandas emergentes e independientes.

En 2012 Mario Pergolini, tras haber abandonado la Rock & Pop después de 25 años trabajando en ella, inauguró su megaproyecto Vorterix, que incluía una radio, transmisiones de video en línea y hasta un teatro (el ex Teatro Colegiales) para hacer recitales.

El 15 de abril de 2016 José Miguel del Pópolo, cantante de la banda de indie rock La Ola que quería ser Chau, fue denunciado por violación a través de un video subido a Youtube donde la víctima, Mailén Frías, contaba a la cámara el hecho. Al día siguiente el mismo canal de Youtube subió otro video, con el testimonio de Rocío Márquez, exnovia del cantante, donde contaba haber vivido lo mismo. Los videos se viralizaron rápidamente y el caso generó gran repercusión en los medios, numerosas bandas emitieron comunicados por Twitter y Facebook en repudio a del Pópolo y en solidaridad a las víctimas. Como resultado del escándalo, la banda decidió no presentarse ese fin de semana en un festival indie, un recinto canceló el recital que había agendado con la banda, y dos de sus miembros anunciaron su alejamiento. En efecto, la carrera de La Ola que quería ser Chau estaba acabada.

La denuncia a del Pópolo es de suma importancia histórica, abrió camino a más denuncias en el rock argentino que pronto aparecerían masivamente.

Se generó así un movimiento llamado Ya no nos callamos más, destinado a denunciar estas conductas en el rock argentino, y que tuvo su primera marcha en el Obelisco de Buenos Aires el 20 de mayo de 2016. Por ende, el movimiento Ya no nos callamos más fue pionero en el planeta, se adelantó 1 año y medio al estallido global del Me Too el 5 de octubre de 2017, cuando se denunció públicamente por abusos al productor hollywoodense Harvey Weinstein.

Para 2017, era claro que había comenzado una nueva etapa en el rock argentino. El sitio web Rock and Ball publicó que se estaba ante "un nuevo Cromañón" que instauraba un cambio en el paradigma, y dijo:

En la misma línea, la revista en línea "Arcadia" publicó el 6 de julio de 2018:

El sitio web La Primera Piedra declaró, el 14 de septiembre de 2017 en una nota con la cronología de las denuncias: ""En 2016, las denuncias (...) generaron un quiebre en la escena del rock argentino"".

La revista "Sudestada", en su edición bimensual de julio-agosto de 2018, dijo: ""2016 se convirtió en un hito para la cultura del rock"".

El diario "Página 12" comentó el 19 de julio de 2019: ""La condena a 22 años de cárcel por corrupción de menores a Cristian Aldana (...) es otro peldaño de una era que comenzó en 2016, cuando Mailén Frías denunció por violación a Miguel del Pópolo, de La Ola que quería ser Chau. A partir de ahí, nada sería igual"".

El caso del Pópolo generó una onda expansiva que arrasó con toda la escena del rock argentino. Comenzaron a surgir denuncias a varios artistas, incluyendo a Cristian Aldana por reiterados abusos contra adolescentes menores de edad, Yamandú Rodríguez, guitarrista de la banda punk Loquero, el 25 de julio de 2016 se denunció por violencia a Alan Eric Martensen, cantante de Tarantos y bajista de Drogadictos. el 6 de noviembre de 2016 denunciaron a Pity Alvarez, cantante de Viejas Locas, por haber golpeado y encerrado a dos trabajadoras de prensa durante un show de Viejas Locas en Florencio Varela, el 20 de septiembre fue denunciado Miguel Castillo, baterista de De Lo Ajeno, lo que provocó que la banda cancelara sus presentaciones programadas, a lo que siguió un largo silencio. La banda recién volvió a aparecer el 4 de junio del año siguiente, con un comunicado donde echaba a Castillo. Poco después, la banda se separó.

El 10 de agosto de 2016 se armó un enorme escándalo por las declaraciones de Gustavo Cordera en una charla con alumnos de periodismo de TEA Arte. Le habían preguntado su opinión sobre los casos de denuncia a del Pópolo y Aldana, a lo que él contestó: 

A raíz de estas declaraciones, Gustavo Cordera fue denunciado por incitación pública a la violencia, ciertas radios dejaron de pasar sus canciones y ciertos recintos cancelaron sus presentaciones programadas. La carrera de Cordera estaba prácticamente acabada. Tras un largo tiempo, el 3 de abril de 2019 el juicio contra él finalmente se resolvió aceptando la propuesta que hizo el propio Cordera: no irá a la cárcel, pero deberá filmar un video disculpándose y publicarlo, dar dos recitales a beneficio en donde subirán al escenario activistas feministas, y deberá hacer un taller de igualdad de género. Tras esto, la carrera de Cordera (que tras el escándalo se alejó un largo tiempo de los escenarios) volvió a activarse, publicando canciones como «Sueños de libertad».

Los siguientes casos de denuncias en el rock argentino no tuvieron el mismo impacto, y en general los artistas pudieron continuar con su actividad normalmente.

Puede deberse a varios factores: cierto "backlash" global contra el feminismo por sus posiciones más intransigentes y agresivas, que hizo que como respuesta creciera la imagen negativa del movimiento, y que crecieran en popularidad las posiciones antifeministas; la constante muestra a partir de octubre de 2017 de casos ya no argentinos sino internacionales, tras el escándalo hollywoodense de Harvey Weinstein; el surgimiento en noviembre de 2017 del sitio web Tu ídolo es un forro, que también publicó constantemente denuncias contra figuras; la sobre-exposición de denuncias públicas y cierto desgaste en la sociedad de ver casos de alto impacto replicados por todas las redes sociales; el uso y abuso de este recurso en Argentina, especialmente en la semana del 20 de septiembre de 2017, donde hubo 5 denuncias consecutivas; y la derrota de los grupos pro-aborto en la votación del Senado en 2018. También hubo críticas al recurso de denunciar y lo denominaron como "caza de brujas", alegando que: es una táctica desigual desde el anonimato contra personas públicamente conocidas, efectúa un daño gratuito a la reputación de artistas, falta al principio de presunción de inocencia, y usa métodos por fuera del sistema judicial.

En 2018 hubo una segunda ola de denuncias, entre ellas: el 15 de marzo de 2018 en la página de No nos callamos más se denunció a Jean Deon, integrante de la banda del solista Diosque. Como resultado, el 24 de abril Diosque emitió un comunicado donde echaba a Jean Deon, el 21 de abril un blog denunció contra Franco Salvador, baterista de la banda de rock alternativo Pez, acusándolo de un abuso en marzo del año anterior. el 7 de mayo en la página de No nos callamos más se denunció a Juano Falcone, baterista de Don Osvaldo y de La Caverna, nieto de Estela de Carlotto, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, y sobrino de María Claudia Falcone, activista adolescente desaparecida durante el Proceso de Reorganización Nacional. Por estos motivos, Falcone, al igual que Santiago Aysine, tenía gran legitimidad y respaldo en el ambiente: una "«vaca sagrada»". Un par de días después de la denuncia Falcone emitió un descargo y todo quedó ahí, el músico continuó con su carrera. y el 1 de marzo de 2019 un blog denunció por abuso a Maxi Prietto, de la banda de indie rock Los Espíritus. La banda canceló sus presentaciones para ese fin de semana en Niceto Club y echó a Prietto. 

El debate sobre la ley de cupo femenino en los festivales en Argentina comenzó en la primavera de 2017, cuando comenzaron a aparecer discusiones en las redes sociales acerca de que los festivales de ese año en homenaje al rock nacional, como el B.A. Rock, no habían incluido casi ninguna artista mujer.

El 23 de enero de 2018, Día del Músico en Argentina, se llevó a cabo en Canal CM un programa de debate donde surgió la idea de establecer una ley de cupo femenino en los festivales musicales argentinos. La idea se vio viable, sirviéndose de la ley existente en la política argentina que asignaba una cuota de 30% de mujeres en las listas electorales, y de medidas que estaban promulgándose en el mundo, como la que impulsaba, en los festivales en Norteamérica y Europa, llegar a un 50% femenino en cabezas de cartel, jurados y comisiones antes de 2022.

Tras el fin de su cargo como vicepresidenta en el INAMU el 3 de agosto de 2018, la música Celsa Mel Gowland giró su atención hacia la elaboración de un proyecto de ley. Su primer paso fue juntarse con la investigadora del CONICET Mercedes Liska y la gestora del SINCA Alcira Garido para realizar una investigación estadística sobre el estado de la participación de artistas femeninas en festivales latinos en general, y argentinos en particular. En dicha investigación, se encontró que en Argentina estaban registrados como músicos un 70% de hombres y un 30% de mujeres, pero que en los festivales había solo un 13% de bandas con al menos una integrante femenina, y en el principal festival de rock argentino esta cifra era de solo 10%. Luego incorporó 18 colegas para redactar los fundamentos del proyecto de ley, entre ellos, garantizar que ese 30% de mujeres registradas se coincida con un 30% de participación de mujeres en festivales. Bautizó al grupo armado como Por más mujeres músicas en los escenarios. Una vez redactado el proyecto, buscaron alguna figura de la política que ayudara a ingresarlo en ese terreno. Se lo presentaron a Anabel Fernández Sagasti, senadora kirchnerista mendocina de 34 años, quien lo aceptó y promovió en la escena política.

El 2 de octubre de 2018 el grupo Por más mujeres músicas en los escenarios, encabezado por la senadora de 34 años Anabel Fernández Sagasti, presentó formalmente el proyecto de ley de cupo femenino y acceso de artistas mujeres a eventos musicales, cuya principal propuesta era establecer un 30% de artistas femeninas en festivales que presentaran un mínimo de tres artistas, y con multa de 6% de todo lo recaudado en el festival para los que no la cumplan.

El 22 de mayo de 2019 el proyecto de ley obtuvo media sanción, al ser aprobado en el Senado argentino, con 50 votos a favor y solo 1 en contra. Fue crucial el tener apoyo de las dos principales fuerzas políticas del país: Cambiemos y el peronismo. Esto sorprendió a las propias impulsoras, que temían que las fuerzas políticas frenaran el proyecto en 2019 por tratarse de un año electoral.

Finalmente, el 20 de noviembre de 2019 fue aprobada la ley de cupo femenino en festivales en Argentina, en una sesión en la Cámara de diputados argentina donde hubo 133 votos a favor, 5 en contra y 6 abstenciones. Este acontecimiento hizo historia a nivel global: fue la primera ley en todo el mundo que estableció un cupo femenino para eventos musicales. El 18 de diciembre de 2019 la ley fue promulgada en el Boletín Oficial.

Entre las que mejor aprovecharon el cambio de época estuvieron las hermanas Bertoldi, cuyos proyectos musicales cosecharon aclamación, y ambas se consagraron entre los principales números de la escena del rock argentino.

Los Premios Gardel 2017 galardonaron los álbumes de ambas: Eruca Sativa, la banda de rock alternativo de Lula Bertoldi, ganó el premio "Mejor álbum grupo de rock" por su álbum "Barro y fauna"; mientras que Marilina Bertoldi como solista ganó el premio "Mejor álbum artista femenina de rock" por su álbum "Sexo con modelos".

Los Premios Gardel 2019 premiaron a Marilina Bertoldi con el Gardel de Oro (el premio mayor de la ceremonia, dedicado al mejor álbum de todos los géneros) por su álbum "Prender un fuego", que también recibió el premio "Mejor álbum artista femenina de rock". El Gardel de Oro para Marilina Bertoldi fue un acontecimiento histórico por varios motivos: desde el inicio de los Premios Gardel en 1999, solo una mujer había ganado el Gardel de Oro—Mercedes Sosa, en 2000—por lo que era la primera vez en 19 años que el Gardel de Oro iba para una mujer, pero además era la primera vez en toda la historia que iba para una artista femenina de rock, para una artista femenina underground, y (algo que personalmente celebró Marilina Bertoldi en su discurso) para una artista lesbiana.

Las hermanas Bertoldi sentaron posiciones distintas con respecto a Palazzo, el organizador del festival Cosquín Rock, cuando este hizo polémicas declaraciones en febrero de 2019 contra el cupo femenino. Marilina respondió anunciando que no tocaría nunca más en el Cosquín, e instó a sus colegas mujeres a tomar la misma medida. En cambio, Lula declaró que Eruca Sativa seguiría presentándose en el Cosquín, argumentando que, en su visión, una vez que se conquista un espacio hay que utilizar todas sus facilidades en pos de difundir un mensaje.

En noviembre de 2018, cuando recién empezaba a tratarse la ley de cupo femenino en los festivales argentinos, solo había un festival en Argentina que se ajustaba a las normas establecidas por el proyecto de ley: el festival La Nueva Generación, que en su edición del 18 de noviembre 2018 incluso superó el número promovido, llegando a un 46% de artistas femeninas.

Al mes siguiente se hizo la primera edición del festival GRL PWR, con participación casi exclusiva de artistas femeninas. En poco tiempo el festival demostró ser un éxito, y a lo largo del siguiente año tuvo ediciones en las tres principales ciudades argentinas: Córdoba, Rosario y Buenos Aires.

Luego de promulgarse la ley de cupo el 18 de diciembre de 2019, fue celebrado que aparecieran los primeros festivales que se ajustaran a las nuevas normativas: el Fiesta Nacional del Chamamé, el festival Rock en la Casa (San Luis), y el Cosquín Rock. No obstante, como la mayoría de los festivales del verano 2020 había establecido sus contratos a lo largo de 2019, cuando la ley todavía no había entrado en vigor, ese verano de 2020 la mayoría de los festivales continuaron teniendo cifras insuficientes de participación femenina.

Con respecto al Cosquín 2020, fue particularmente destacado, ya que en la edición de 2019 hubo polémica por ciertas declaraciones de su organizador Palazzo, cuando afirmó que no había el suficiente número de artistas femeninas para cubrir el cupo propuesto. Sin embargo, tras aquel episodio hizo un "mea culpa", reconociendo su propia ignorancia sobre las artistas femeninas del momento, e hizo caso a los mensajes que le decían que buscara más mujeres. Se comunicó con Hilda Lizarazu, que por ser miembro de Por más mujeres músicas en los escenarios tenía acceso a información sobre artistas femeninas. Palazzo dedicó los siguientes meses a investigar artistas femeninas y comunicarse con ellas, y para la edición de 2020 logró programar la grilla con un 31,96% de mujeres—superando, de hecho, la norma promovida.

Aunque, una inquietud que surgió fue que ahora fueran las radios las que pasaran más bandas de mujeres, según opinó Rosario Ortega.

A inicios de 2020 y visto el panorama con la reciente sanción de la ley de cupo femenino, los críticos afirmaban que el próximo recambio generacional en el rock nacional se daría con rol protagónico de las mujeres. Había mucha expectativa hacia la temporada 2020, porque allí se comenzaría a ver quiénes serían las artistas mujeres que continuarían con la larga tradición del rock argentino.

La nueva etapa del rock argentino fue particularmente dulce para el festival Cosquín Rock, que (en un hecho inédito en toda la historia del rock argentino) comenzó a ser exportado, a la manera de festivales internacionales como Lollapalooza y Rock in Rio.

La primera versión en el exterior fue el Cosquín Rock México, realizado el 18 de febrero de 2017.

Le siguieron las primeras ediciones en Perú (14 de octubre de 2017), Colombia (21 de octubre de 2017), Bolivia (4 de noviembre de 2017), Uruguay (6 y 7 de octubre de 2018), Chile (6 y 7 de octubre de 2018), Paraguay (24 de noviembre de 2018) y Estados Unidos (13 de julio de 2019).

El 5 de enero de 2020 José Palazzo, organizador del Cosquín, afirmó que tenían en mente exportar el festival a España, Costa Rica, Francia y Portugal.

Aparte del Cosquín, los otros 3 grandes festivales de la escena argentina (Lollapalooza, Movistar Free Music y Personal Fest) tuvieron espacios destacados.

El de Movistar cambió su nombre a Movistar FRI Music, comenzó a hacer más de una edición por año (por ejemplo, en 2018 hicieron una temporada de verano con shows en Pinamar y Mar del Plata en enero y febrero, y luego una edición en octubre en capital con diversas bandas homenajeando a Sumo) y a partir de 2019 su edición veraniega pasó a convertirse en un megafestival: ese año 135.000 personas vieron a Ciro y los Persas, y en la del año siguiente 140.000 vieron a Divididos.

Con respecto al Personal Fest, tras 14 años de actividad en la escena tuvo su última edición en 2018, y para 2019 fue reemplazado por el Flow Music XP, un proyecto multimedia de amplio despliegue tecnológico que inició con un recital de Muse en octubre de ese año en el Hipódromo de Palermo, y que tenía programado realizar distintos espectáculos musicales en distintos puntos del país en los siguientes 12 meses.

El 17 de diciembre de 2016 La Beriso tocó en el Estadio Monumental de River Plate ante 55.000 personas, consagrándose como uno de los números principales de la escena del rock argentino.

Con respecto a justamente esta banda, Salta La Banca, su carrera estaba en un momento muy bueno en las primerísimas partes de esta etapa del rock argentino. Tenía aclamación de la crítica, convocatoria creciente, y había filmado un DVD titulado "Somos" en un recital el 18 de marzo de 2017 en el Estadio Malvinas Argentinas. Además del Malvinas, Salta La Banca había tocado en otros importantes recintos, como el Gran Rex y el Luna Park. La legitimidad de la banda se había construido en que su cantante, Santiago Aysine, era sobreviviente de la tragedia de Cromañón, logrando que su lírica tuviera un peso mayor, y que fuera visto por sus seguidores como un testimonio viviente de los efectos mortales de la corrupción y la desidia del Estado.

Sin embargo la denuncia del 20 de septiembre de 2017 contra Santiago Aysine por acoso puso fin a la prometedora carrera de la banda de rock neo-barrial, y a su vez demostró el cambio de época en el rock argentino: incluso las "«vacas sagradas»" como los sobrevivientes de Cromañón ya no tenían inmunidad de la crítica de los sectores de izquierda. Era otra muestra de que la etapa post-Cromañón del rock argentino había terminado y ya se estaba en otra etapa, con mayor repercusión de la actividad de las mujeres.

El Indio Solari fue protagonista de un acontecimiento histórico en el rock argentino: el 11 de marzo de 2017 dio un recital en Olavarría ante 300.000 personas, lo cual se convirtió en récord de asistencia a un recital de rock argentino, tanto pago como gratuito, en toda la historia. Esta fue la cumbre de una tendencia que venía desde su recital en Tandil en 2010, donde año tras año batía su récord personal de asistencia. Sin embargo, en aquel recital volvió a aparecer la violencia recurrente en sus recitales. Hubo numerosas interrupciones en el recital por estampidas en el público. En un momento el Indio Solari anunció ""Ya no tengo más ganas de tocar"", y, si bien siguió con el show tal como estaba programado, con esas palabras dejó bien claro cuál sería su futuro.

Los siguientes días el Indio fue el objeto de numerosas críticas en el ambiente del rock argentino que se replicaron por todos los medios y redes sociales, ya que el recital dejó un saldo de 2 muertos por asfixia (Javier León, 42 años, y Juan Francisco Bulacio, 36 años), además de numerosos heridos y perdidos. Se crearon páginas para buscar personas que fueron al recital y que se encontraban desaparecidas. La salida del recital fue un completo desastre entre el lodazal, la oscuridad y el hacinamiento. Las rutas quedaron atascadas y los vehículos quedaron atrapados. Numerosas investigaciones dieron cuenta de cómo el sistema sanitario de la ciudad estuvo completamente colapsado. Surgieron críticas contra el Indio por tocar para 300.000 personas, cuando el predio estaba previsto solo para 150 000 —argumento que aludía a la tragedia de Cromañón, donde un público hacinado que desbordó la capacidad del recinto fue un elemento fatal para el desenlace de aquel incendio- se supo que, al igual que anteriores recitales del Indio (y tal como sucedió en la época de los Redonditos), hubo miles que ingresaron, sin entrada. 

Los Caligaris se convirtieron en otro de los conjuntos destacados de la era: no solo que se volvieron uno de los números principales de la escena argentina (por ejemplo, en los Premios Gardel 2016 fueron nominados a 4 categorías) sino que, sorpresivamente, se volvieron un fenómeno de multitudes en México solo comparable con el que tienen en el país azteca las bandas argentinas más populares internacionalmente, como Los Fabulosos Cadillacs, Los Enanitos Verdes o Soda Stereo. Esta historia había comenzado en el primer recital de Los Caligaris en México, el 17 de mayo de 2007. Luego a lo largo de los años siguieron teniendo presentaciones en distintos países de Latinoamérica, Estados Unidos y España, pero siempre haciendo una escala en México. El 18 de marzo de 2017 tocaron para 50.000 personas en el festival mexicano Vive Latino, algo que tuvo gran repercusión en los medios tanto mexicanos como argentinos. Y como coronación de la década, el 9 de noviembre de 2019 tocaron como número propio en el Foro Sol ante 60.000, llevando su show titulado "La noche más feliz del mundo", con notable despliegue escénico y circense. Los medios se refirieron al recital como el show más importante de su carrera, e hicieron hincapié en que batió un récord histórico de show más convocante en todo el mundo para un artista o agrupación cordobesa.

Airbag también se consolidó como una de las principales bandas de la escena. El caso es notable porque en sus inicios la banda recibió ciertas críticas del núcleo más duro del rock argentino, por ser chicos adolescentes que hacían pop rock y que tenían un público mayormente de colegialas: creían que eran un invento marketinero de la industria discográfica. Sin embargo, en 2009 los Airbag iniciaron un conflicto con su mánager que provocó que renunciaran a su discográfica y estuvieran fuera de los escenarios los siguientes 2 años. A partir de 2011, los Airbag decidieron hacer borrón y cuenta nueva con su carrera, y emprendieron una labor para hacerse de abajo. Una de sus nuevas iniciativas fue empezar a tener un mensaje comprometido socialmente en sus canciones y de participar en actividades de reclamo, por ejemplo, por la Tragedia de Once. Luego de unos años su labor rendía frutos: fueron nominados en los a "Mejor álbum de rock" por "Libertad". En 2016 fueron elegidos para ser la banda de la re-apertura del "templo del rock argentino", el Estadio Obras Sanitarias, que desde febrero de 2009 no presentaba recitales de rock. La banda nunca había tocado en Obras, por lo que con este recital quedaban confirmados como uno de los números principales de la escena. El recital fue el 22 de diciembre de 2016 y con muy buena crítica. Airbag también empezó a ser elegida como telonera de visitas internacionales: de Guns and Roses el 5 de noviembre de 2016 en el Estadio de River, de Bon Jovi el 16 de septiembre de 2017 en el Estadio de Vélez, y de Muse el 11 de octubre de 2019 en el Hipódromo de Palermo. El 15 de febrero de 2020 tocaron para 35.000 personas en el festival Rock en la Casa de Villa Mercedes (San Juan).

El Cirque du Soleil realizo un espectáculo en honor a Soda Stereo. El proyecto había sido anunciado el 15 de junio de 2015, revelándose que el espectáculo se llamaría "Sép7imo Día - No Descansaré". Para producir la parte sonora, los exintegrantes Zeta Bosio y Charly Alberti y el ex sonidista Adrián Taverna volvieron a juntarse y trabajaron con los masters de las canciones de la banda. El 9 de marzo de 2017 fue el debut del espectáculo, en el Luna Park de la capital argentina, con muy buenas críticas y asistencia. Le siguió una gira que duró entre 2017 y 2018, presentándose en Chile, Perú, Colombia, Panamá, Costa Rica, Guatemala, México, Estados Unidos, Paraguay y nuevamente Argentina.

Este reencuentro con Soda Stereo caló hondo en Zeta Bosio y Charly Alberti, al ver lo vigente que estaba la banda en todo el continente. Comenzó a danzar la idea de volver a juntarse. Zeta así lo manifestaba el 4 de junio de 2018, en los últimos días de la gira del espectáculo de Cirque du Soleil: ""Me haría muy feliz tocar los temas de Soda Stereo una última vez"". Sin Gustavo Cerati, fallecido el 4 de septiembre de 2014, los recitales tendrían varios invitados de varios países (Chris Martin, Rubén Albarrán, Juanes, Adrián Dárgelos, Julieta Venegas, Mon Laferte, Gustavo Santaolalla, Andrea Álvarez, Fernando Ruiz Díaz, Álvaro Henríquez y León Larregui) por otro se utilizarían pistas con la voz de Gustavo mientras su imagen aparecería en pantallas. La gira pasaría por: Colombia, Perú, Chile, México, Paraguay, Argentina, República Dominicana, Costa Rica, Panamá y Estados Unidos. El 29 de febrero de 2020, y en un clima muy emotivo, se dio el debut de la gira, presentándose en el Estadio El Campín de la capital colombiana. La programación de la gira sufrió fuertes modificaciones: el recital de Chile pasó del 7 de marzo al 14 de mayo debido a las protestas en Chile de 2019-2020; en su fecha se programó un recital en la ciudad mexicana Tijuana, pero este a su vez fue cancelado por dificultades logísticas; y debido a la pandemia del coronavirus el 13 de marzo anunciaron la postergación de todas las fechas hacia el segundo semestre.

El 17 de enero de 2020 por primera vez un artista mainstream estadounidense usó samples de un artista del rock argentino, cuando el rapero Eminem lanzó la canción «Stepdad», que samplea «Petiribí» de Pescado Rabioso, lanzada originalmente en 1973 en el álbum "Pescado 2".

El 7 de marzo de 2020 el Indio Solari cantó en un recital "sin estar en el mismo". La banda que lo acompañaba, Los Fundamentalistas del Aire Acondicionado, siguió tocando tras su alejamiento de los escenarios, pero tuvieron la idea de, mientras tocar, mostrar un holograma 3D con la figura del Indio Solari. El holograma era siempre usado para artistas fallecidos: el de Solari era el primer caso con un artista que aún estuviera vivo.

El 12 de marzo el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires realizó una conferencia de prensa anunciando que debido a la pandemia global del coronavirus, que empezaba a tener sus primeros casos fatales en Argentina, quedaban prohibidas las actividades con concentración masiva de público, entre ellas los espectáculos deportivos y musicales. Esto llevó a que toda la actividad porteña de festivales que había sido programada quedara suspendida, incluyendo los recitales de Soda Stereo, Fito Páez y el Lollapalooza. Con esta medida el gobierno porteño dio un giro rotundo con respecto a su posición 3 días antes, cuando había dicho en otra conferencia que no harían modificaciones en la programación de recitales y festivales masivos.

Las medidas se expandieron hacia todo el país poco después: el 20 de marzo a las 00:00 comenzó a regir la cuarentena a nivel nacional, anunciada por el presidente Alberto Fernández en una conferencia el día anterior. En un principio estaba prevista para que durara hasta el 31 de marzo, pero con el correr de los días se hizo evidente que la cuarentena debería ser prolongada por tiempo indefinido.

Así pues, desde ese 20 de marzo de 2020 la escena del rock argentino quedó paralizada. El panorama era que por un tiempo indeterminado no habría movimientos y quedarían en pausa las carreras de los artistas.

Para sortear el problema de no tocar debido al coronavirus, los artistas empezaron una nueva práctica: hacer recitales vía streaming (transmisión por internet). Tan solo en marzo de 2020, durante el primer mes de la cuarentena, hubo recitales de artistas del rock argentino como Los Pericos (en dos oportunidades, la primera por Instagram y la segunda por Youtube), Airbag, Fito Páez, Pedro Aznar, Alejandro Lerner, Coti, Gabriel Pedernera, Diego Frenkel, Palo Pandolfo y Fabiana Cantilo. También los artistas independientes, acaso los más necesitados de estar en actividad, se sumaron masivamente a los recitales vía streaming. Los críticos comentaron que esta modalidad era una buena alternativa a la típica secuencia ""composición-grabación-disco-gira"".

En octubre de 1996, como conmemoración de los 30 años del lanzamiento del sencillo "Rebelde" de Los Beatniks, el cual para algunos historiadores fue el inicio del rock argentino, se realizó en el Centro Municipal de Exposiciones el evento "Rock Nacional 30 Años", con una gigantesca muestra de fotos y objetos pertenecientes a figuras del rock argentino, presentaciones de artistas de los primeros tiempos de la escena, una grabación internacional por teléfono entre Santaolalla (en Los Angeles) y Gieco (en Buenos Aires), y computadoras para navegar por internet, que en ese entonces era una gran novedad para el público argentino. Acompañando el evento se lanzó un álbum doble compilatorio con canciones emblemáticas del rock argentino, un libro enciclopédico a modo de diccionario con las bandas y artistas, y un film documental con apoyo del canal MTV, todos productos titulados "Rock Nacional 30 Años". En noviembre, la mayor parte de la muestra se trasladó al Centro Cultural Recoleta, donde continuaron habiendo recitales gratuitos hasta el verano del '97.

En 2006 nuevamente hubo homenajes por los 40 años de "Rebelde": se lanzó el film "Que sea rock" y los documentales "" y "", este último producido por el Pepsi Music y estrenado en la edición de ese año de dicho festival.

En 2007 hubo homenajes por los 40 años del lanzamiento del sencillo "La balsa", de Los Gatos, el cual para otro grupo de historiadores fue el inicio del rock argentino. De esta forma, en 2007 la revista "Rolling Stone" lanzó un ranking con los mejores 100 álbumes de la historia del rock argentino, y el sitio Rock.com.ar lanzó uno con las mejores 100 canciones.

Entre el 21 y el 25 de mayo de 2010 se festejaron los 200 años de existencia de la República Argentina, en un evento que reunió a más de un millón de personas en un gran escenario apostado frente al Obelisco. En este multitudinario evento se presentaron algunos de los grandes artistas del rock nacional, tales como Lito Nebbia, Ricardo Soulé, Miguel Cantilo, Fito Páez, entre otros.

El 23 de febrero de 2016 se anunció la recuperación de 1500 álbumes de rock, tango y folklore argentino pertenecientes entre otro al famoso sello Music Hall, entre otros subsellos. El INAMU compró los derechos de todos esos álbumes por 2.750.000 pesos.
En enero de 2017 cerró La Perla del Once para convertirse en una sucursal de la cadena de pizzerías La Americana. El hecho provocó consternación en el público roquero argentino, dándose fin a un lugar crucial en el nacimiento del rock argentino.

En 2017 se realizaron diversos eventos para celebrar los 50 años del lanzamiento del sencillo "La balsa". Por empezar, la edición de ese año del Cosquín Rock tuvo un escenario temático llamado "Rock 50 años", con presentaciones de artistas clásicos y consagrados del rock nacional. El 2 de septiembre se realizó un recital homenaje en el predio Tecnópolis, que también sirvió de promoción al lanzamiento de un álbum compilatorio del rock nacional hecho por la radio FM 93.7 Nacional Rock. Luego en octubre se realizó una nueva edición del festival B.A. Rock, aunque hubo polémicas por la organización, la grilla, y las no inclusiones de Ricardo Iorio (quien en 1982 ya había sufrido un episodio negativo con el festival BA Rock cuando una patota de hippies agredió a su banda de entonces, V8, mientras tocaban), Salta La Banca, Héctor Starc, Los Twist y Horcas. Luego tuvo otro homenaje en noviembre en la Plaza Moreno de La Plata, en el festival del 135° aniversario de la fundación de la ciudad; sin embargo, provocó polémicas en el ambiente del rock la inclusión de artistas con casi nula relación con el rock nacional como Lali Espósito, Agapornis y Soledad Pastorutti.

El 21 de noviembre de 2018 el diputado Mario Arce envió un proyecto de ley para que el rock argentino fuera declarado ""de interés nacional"". Si la iniciativa tiene éxito, la UNESCO podría eventualmente declarar al rock argentino ""Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad"".

A partir de mediados de la década de 2010 surge una nueva corriente dentro de la investigación histórica del rock argentino, su principal argumento es situar el inicio del rock argentino en los años '50, incluyendo a los artistas y registros discográficos que habían sido omitidos por los historiadores clásicos (pues estos habían considerado, como inicio, el lanzamiento del sencillo "La balsa" en 1967). En 2016 surge la publicación en línea "Universo Epígrafe", la cual realizó avances al hallar y restaurar numerosos sencillos y álbumes de los años 50 y 60, elaborar nuevas cronologías, biografías y análisis, fundamentalmente con la forma en que el jazz argentino de los años '50 evolucionó naturalmente en el rock argentino. En diciembre de 2018 se produce otro avance en esta nueva corriente, con el lanzamiento del libro "Catálogo de vinilos de rock argentino 1958-1996", el cual incluye también a artistas hasta ese momento omitidos por los historiadores clásicos.

A lo largo de las décadas en que ha transcurrido su vida, el rock argentino ha sido objeto de estudio en numerosas investigaciones, biografías y enciclopedias, las cuales se han publicado en formato de libros, películas o bookazines (ediciones especiales de revistas, fabricadas con mayor calidad y con contenido temático—por ejemplo, la carrera de Soda Stereo). Especialmente, a partir de la década de los 2010 aumentó enormemente la cantidad de lanzamientos de libros del rock argentino, fenómeno al que el diario Clarín le dedicó una nota, que el periodista Marcelo Fernández Bitar (autor de la obra más completa, "50 años de rock en Argentina") concluyó opinando ""hoy, cuando entrás a las librerías, es una alegría ver que ahora tenés a la vista un estante que antes, ni siquiera existía"".

Para comprender los primerísimos momentos del rock argentino a mediados de los años '50, es fundamental un libro, que en realidad trata sobre el jazz argentino, titulado "", de Ricardo Rosetti, publicado el 13 de diciembre de 1994. La importancia del libro radica en que los primeros artistas de rock and roll en Argentina provenían del jazz, y este es uno de los pocos testimonios escritos que han quedado de esas figuras. El sitio web Universo Epígrafe, que ha hecho numerosas investigaciones sobre el rock argentino, llegó a la conclusión que el rock argentino, en sus inicios en los '50, fue una evolución natural del jazz argentino. Victor Tapia, del sitio web Universo Epígrafe, comentó:

De esta época primigenia del rock argentino ha quedado como testimonio la película "Venga a bailar el rock" (1957), con participación de importantes figuras de los '50 como Eber Lobato, Alberto Anchart, Nélida Lobato, Eddie Pequenino, Pedrito Rico, Alfredo Barbieri y Amelita Vargas. Musicalizó el film Lalo Schifrin. "Venga a bailar el rock" es la primera película del rock argentino, de todo el rock en español, y muestra algunas de las primerísimas canciones originales creadas en idioma español en el rock, como la canción homónima, que es tocada dos veces en el film (la segunda, para la escena final) y que es cantada y bailada a dueto por Eber Lobato y Alberto Anchart.

El primer libro que se lanzó sobre el rock argentino es "Agarrate!!! Testimonios de la música joven en Argentina", de Juan Carlos Kreimer, publicado en 1970, es decir, ya en la escena post-«La balsa». Nuevamente, el libro no trata solamente de rock, ya que en realidad habla de la escena contemporánea de la música beat argentina, que incluía también artistas pop. El libro, no obstante, es un trabajo hijo de su era, en que la sociedad argentina estaba altamente polarizada y politizada, por lo que "Agarrate!!!" queda teñido de sesgos ideológicos, y diferencia las dos vertientes del beat, denominando el ala contracultural como "música progresiva" y al ala pop como "música complaciente". Como fue el primer libro que investigó el rock argentino, trabajos posteriores continuaron teniendo esta visión politizada, consideraron únicamente a los roqueros progresivos como los verdaderos creadores del rock argentino, y negaron toda actividad de rock en Argentina previo a «La balsa».

El primer documental sobre el rock argentino post-«La balsa» es "Rock hasta que se ponga el sol" (1973), con filmaciones del festival B.A. Rock III, y con la participación de varios de los principales artistas de la escena de rock (Pappo's Blues, Pescado Rabioso, Vox Dei, etc.) e incluso Sui Generis, el dueto de folk rock que por entonces recién empezaba y era completamente desconocido.

En 1977 se publicó un libro que sería la base de numerosas investigaciones posteriores: "La música progresiva argentina (cómo vino la mano)", de Miguel Grinberg, por editorial Convergencia. Más extenso y fácil de conseguir que "Agarrate!!!" (que nunca se reeditó), con entrevistas a artistas y varios pasajes con reflexiones de Grinberg, los investigadores del rock argentino posteriores se guiaron usando la historia contada en este libro. Y como Grinberg es de las mismas opiniones que Kreimer, se consolidó la posición de negar y ningunear todo el rock argentino pre-«La balsa». El libro tuvo varias reediciones, ya con el título de "Cómo vino la mano" a secas, y con cada vez más agregados: en 1985 por editorial Mutantia, en 1993 por editorial Distral, en 2008 por editorial Gourmet Musical, y en 2014 por la misma.

En 1983 se lanzó la película "Buenos Aires Rock", con filmaciones del festival del mismo nombre que se realizó en el Estadio Obras en noviembre del año anterior. El film testimonia la primerísima escena del rock argentino post-revitalización con la Guerra de Malvinas: aún la escena estaba muy politizada, con artistas acústicos como Piero, León Gieco y Miguel Cantilo entre sus principales figuras; lo curioso ocurre con la inclusión en el film de V8, banda seminal del heavy metal argentino que por entonces era desconocida y no había grabado nada.

En 1986 se publicó el primer libro enciclopédico del rock argentino: "", de Osvaldo Marzullo y Pancho Muñoz. La mayor parte del libro la ocupa un diccionario de bandas y artistas del rock argentino, formato que se repetiría con mayor amplitud en trabajos posteriores. El criterio de inclusión es el más flexible de entre todas las enciclopedias del rock argentino que se han escrito: entran todas las bandas, sin importar que hayan durado un par de semanas o que nunca se hayan presentado en un recital o que no hayan grabado ni un demo, y entran todos los subgéneros, haciendo importantes análisis en géneros por entonces "underground" en Argentina como el punk rock, el heavy metal, el ska y el proto-rock barrial, dejando así uno de los pocos testimonios que han quedado sobre esos géneros en esa época. "El rock en la Argentina" también tiene breves análisis de los distintos subgéneros, un resumen de la historia del rock argentino hasta ese momento, un listado con la discografía completa del rock argentino hasta la publicación del libro, listado de álbumes en conjunto y listado de festivales.

En 1987 se publicó otro libro enciclopédico de enorme importancia: "Historia del rock en Argentina: una investigación cronológica", de Marcelo Fernández Bitar, por editorial Distal. El enfoque es totalmente distinto a los anteriores: el libro se divide por años, y en cada uno relata los sucesos ocurridos ese año en el rock argentino, con profundidad y detallismo, algo que hizo que recibiera gran aclamación por la crítica. También le fue celebrada la acción de dejar asentado por escrito los hechos cuando aún eran recientes y estaban frescos en la memoria, ya que con el paso del tiempo se dificulta realizar investigaciones de estas características: los hechos quedan olvidados o distorsionados. El libro tuvo varias reediciones, cada vez con más años agregados: en 1992, 1997, 1999, y finalmente en octubre de 2015, ya con el título de "50 años de rock en Argentina", por editorial Sudamericana y con toda la historia desde 1964 hasta 2014. "50 años de rock en Argentina" es un libro que satisfizo la intención del autor de modificar profundamente la estructura del libro, algo que la anterior editorial (Distal) le impedía, y que fue el motivo por el cual el libro no se reeditó durante muchos años. "50 años de rock en Argentina" es, por tanto, un libro con una edición de lujo, con materiales de calidad superior, numerosos agregados como una galería de fotos a mitad del libro e imágenes de los álbumes en la sección de discografía de cada año, y un nivel de detallismo que es incluso superior al de las anteriores versiones, por lo que fue aclamado por la crítica como la obra más completa de investigación del rock argentino.

En 1992 Miguel Grinberg volvió a publicar un trabajo sobre rock argentino, el bookazine "25 años de rock argentino", por editorial Promundo. El bookazine sigue la misma línea que su anterior trabajo, "Cómo vino la mano", pero es poco lo que agrega: Grinberg no logra actualizar sus análisis tras los sucesos de 1982 y casi ni habla de la evolución del rock argentino tras ese año.

En 1993 se lanzó la película "", cuyo argumento era un relato libre de la vida de Tanguito, uno de los emblemas del ala contracultural de la música beat argentina de los '60, y coescritor de la canción «La balsa». A pesar de polémicas sobre la exactitud de los hechos mostrados, "Tango feroz" fue un gran éxito de taquilla, su propio álbum de banda sonora fue un éxito de ventas, y revitalizó el interés por los roqueros de esa época. Como consecuencia de este boom por "Tango feroz", se reactivaron las carreras de esos músicos, ya por reediciones de álbumes, ya por un crecimiento de ventas y de ofertas por presentarse. El "boom" del interés por la historia del rock argentino tuvo varios efectos: el diario La Nación lanzó una enciclopedia del rock argentino en fascículos, el diario La Razón lanzó otro titulado "Loco - tu forma de ser" (como la canción de los Auténticos Decadentes), la revista Gente sacó una edición titulada "Historia viva del rock and roll", la radio FM La Boca empezó a transmitir 24 horas de solo rock argentino (primera vez que una radio lo hacía), y se abrió el Museo Rock en el barrio de San Telmo, tras un convenio con la Subsecretaría de la Juventud.

En 1993 también se publicó "Heavy metal argentino", el primer libro que investigó dicha escena musical, con la clave de dejar testimonio de la misma cuando aún los hechos estaban frescos en la memoria. Escrito por Frank Blumetti y Carlos Parise, y publicado por ediciones Karma, tiene un estilo mixto: hay partes que relatan año por año los sucesos de la escena, hay análisis de bandas específicas, hay reportajes a figuras del género y hay un listado discográfico.

En octubre de 1996 se realizó en el Centro Municipal de Exposiciones el evento "Rock Nacional 30 Años", conmemorando los 30 años del lanzamiento del sencillo «Rebelde» de Los Beatniks (el cual algunos historiadores de ese momento señalaban como el inicio del rock argentino, por oposición a otros que tomaban como inicio a 1967 con «La balsa»). Tuvo una gigantesca muestra de fotos y objetos pertenecientes a figuras del rock argentino, presentaciones de artistas de los primeros tiempos de la escena, una grabación internacional por teléfono entre Gustavo Santaolalla (en Los Angeles) y León Gieco (en Buenos Aires), y computadoras para navegar por internet, que en ese entonces era una gran novedad para el público argentino. De ese evento se lanzaron varios trabajos, todos con el nombre "Rock Nacional 30 Años": un álbum doble compilatorio con canciones emblemáticas del rock argentino, un film documental dividido en 4 capítulos, y un libro enciclopédico a modo de diccionario con las bandas y artistas. El libro "Rock Nacional 30 Años" combina el formato de diccionario del libro de Marzullo y Muñoz con el detallismo y extensión del de Fernández Bítar: es de dimensiones grandes y en las entradas de las bandas y artistas, sin importar si lograron o no trascendencia, hay fragmentos de entrevistas e imágenes, que suman para conocer sus figuras. Como resultado, el libro es uno de los trabajos más logrados de todos los que analizaron el rock argentino. Fue por años el mejor libro de rock argentino, aún a pesar del paso del tiempo que dejaba su relato hasta 1996 cada vez más atrás. Solo cuando se publicó en 2015 la edición definitiva del de Fernández Bitar apareció un libro aún mejor.

En 1996 también se lanzó el film documental "Mejor hablar de ciertas cosas", por el canal de televisión MTV. El documental está dividido en 2 capítulos.

En 1998 se lanzó la revista "Rolling Stone Argentina", inaugurando toda una nueva saga en la investigación del rock argentino, con las ediciones especiales y bookazines que iría publicando. En marzo de 2002 lanzó una edición especial con una lista, elaborada junto al canal MTV, con las 100 mejores canciones del rock argentino. En abril de 2007 lanzó otra, con los 100 mejores álbumes del rock argentino (que reeditaría en junio de 2013, con algunas variaciones en los puestos, y ya con el formato bookazine que habían logrado consolidar). Justamente, su saga de bookazines con las carreras de bandas y artistas del rock argentino sería destacada, con números dedicados a: Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota (noviembre de 2012, reeditado en mayo de 2019 con el agregado de un Top 40 de sus canciones), Luis Alberto Spinetta (noviembre de 2013), Pappo (octubre de 2015), Charly García (agosto de 2016), Soda Stereo (febrero de 2017), Sumo (diciembre de 2017) y Gustavo Cerati (marzo de 2020).

En diciembre de 2005 se publicó el libro enciclopédico "Diccionario del rock argentino", publicado por Musimundo y teniendo como autores a: Javier Aguirre, Mariana Roveta, Martín Correa y Gabriela Tijman. El libro es un buen continuador de las enciclopedias anteriores, si bien no llega a la magnitud de aquellas, pero presenta una ventaja única: incluye entre sus entradas los escenarios y recintos del rock argentino.

En 2006 se lanzó el documental "Que sea rock", que ha quedado como testimonio de la primera escena del rock argentino post-Cromañón.

En 2006 se lanzó el documental "", relatando la escena del beat contracultural argentino de los años '60.

En 2006 se lanzó el documental "", hecho por el festival Pepsi Music, estrenado en la edición de ese año del festival, y dividido en 13 capítulos.

En 2009 el canal Encuentro comenzó la serie de televisión documental "Quizás porque", donde en cada capítulo explorarían las carreras de los artistas del rock argentino. En 2013 sacaron un nuevo formato, "Quizás porque: Especiales", con mayor duración para repasar la obra de los artistas.

En octubre de 2010 se publicó el libro "", de Gloria Guerrero, por editorial Sudamericana. La importancia del libro radica en que, para las bandas y solistas, el primer recital en el Estadio Obras significaba la consagración como uno de los principales números de la escena. Ver qué artistas tocaban en Obras daba una idea de qué tendencias y qué cambios habrían en el rock argentino. Esto, por ende, ayuda a precisar con más exactitud la evolución del rock argentino y sus diversas tendencias a través de los años. El libro es de formato mixto: en partes cuenta los sucesos históricos del estadio desde su apertura en 1978, en otras presenta informes con los espectáculos, eventos y recitales que Obras tuvo en un año, y en otras muestra una entrevista a un artista.

En diciembre de 2011 se publicó el libro "", de editorial Piloto de Tormenta y teniendo como autores a: Daniel Flores, Alfredo Sainz, Adriana Franco, Diego Ladrón de Guevara, Patricia Pietrafesa, Leandro Uría y Marcelo Pocavida. El libro relata los primeros 10 años del punk argentino, desde 1978 hasta 1988, es decir, desde las primeras experiencias de los futuros miembros de Los Violadores hasta el lanzamiento del álbum compilatorio "Invasion 88" que abrió una nueva etapa en la historia del punk argentino. Además de los relatos, cuenta con entrevistas a figuras que estuvieron en la escena.

En la década de los 2010 las series de televisión volvieron a tener interés por el rock argentino: en 2012 se emitió "Graduados", y entre 2014 y 2015 se emitió "Viudas e hijos del rock and roll"; ambas series tuvieron al rock argentino como elemento esencial de su temática y banda sonora, y ambas fueron un gran éxito en la audiencia argentina.

En octubre de 2015 se publicó el libro "", de Rubén Cañízares, publicado por Jedbangers. Desde el libro de Blumetti y Parise de 1993 no había uno de este tipo. Está dividido en capítulos donde se entrevista a figuras de la escena de la época, y presenta material fotográfico inédito ilustrando las notas. Como puntos negativos (debido al amateurismo del autor) la redacción es repetitiva, con frases sobre las dificultades de las bandas que se repiten capítulo por capítulo, y hay puntos flojos en los títulos de los capítulos y las conclusiones del autor al cerrar las notas.

En 2015, y también en el ámbito del heavy metal, se lanzó el documental "", investigando la historia del género desde sus inicios hasta 2015, pasando por las diversas bandas y subgéneros que tuvo la escena.

En diciembre de 2018 se publicó el libro "Catálogo de vinilos de rock argentino 1958-1996", de Claudio Zuccala y Fernando Brener. Muestra las portadas de los vinilos editados, siguiendo un orden alfabético tipo diccionario para los artistas, y a continuación un orden cronológico al mostrar los vinilos de estos. Pero lo que lo hace único es que incluye a los primeros artistas de rock and roll en Argentina, ninguneados y menospreciados por los historiadores clásicos. El libro es en definitiva hijo de una nueva corriente revisionista en el rock argentino, que cuestiona la creencia instalada que el rock argentino nació en 1967 con «La balsa».

El 9 de marzo de 2006, conmemorando los 50 años del rock iberoamericano, la revista estadounidense "Al Borde" publicó una lista con las 500 mejores canciones del rock iberoamericano. En ella hubo un total de 154 canciones argentinas. A continuación, las 10 mejores canciones argentinas de la lista:

El 23 de octubre de 2009 el sitio web Rock en las Américas publicó una lista con las 120 mejores canciones del rock en español. En ella hubo un total de 42 canciones argentinas. A continuación, las 10 mejores canciones argentinas de la lista:

El 8 de noviembre de 2010 la revista "Bello Magazine" publicó una lista con las 100 mejores canciones del rock en español. En ella hubo un total de 39 canciones argentinas. A continuación, las 10 mejores canciones argentinas de la lista:

En 2011 el canal de televisión E! publicó una lista con las 20 mejores canciones del rock en español. Cabe destacar que, en esta lista, la mayoría de los puestos son de artistas argentinos, con 9, estando en segundo puesto los mexicanos, con 5. A continuación, las canciones argentinas que entraron en la lista:

En junio de 2006 el sitio web Satélite musical publicó una lista, hecha con los resultados de una votación de los usuarios de su sitio web, con las 20 mejores canciones del rock en español. Cabe destacar que, en esta lista, la mayoría de los puestos son de artistas argentinos, con 8, estando en segundo puesto los mexicanos, con 6. A continuación, las canciones argentinas que entraron en la lista:

El 7 de octubre de 2012 en el sitio web Listas 20 Minutos se publicó una lista con las 125 mejores canciones del rock argentino, donde los usuarios definirían los puestos votando sus favoritas. Al 12 de marzo de 2020, estos son los 10 primeros puestos:

En marzo de 2002 la revista "Rolling Stone Argentina" y el canal MTV publicaron una . A continuación los 10 primeros puestos:

El 7 de junio de 2005, en conmemoración de los 40 años del lanzamiento del álbum debut homónimo de Los Gatos Salvajes, el sitio web Rock.com.ar publicó una lista con las 100 mejores canciones del rock argentino. A continuación los 10 primeros puestos:

El 1 de febrero de 2019 el canal de televisión boliviano ATB publicó una lista con las 15 mejores canciones del rock argentino. A continuación los 10 primeros puestos: 

El 30 de julio de 2010 la revista "Bello Magazine" publicó una lista con las 10 mejores canciones del rock argentino.

El 1 de septiembre de 2011 el diario argentino "La Nación" publicó una lista con los 10 mejores videoclips del rock argentino.

En 2006, y junto con la anteriormente mencionada lista de 500 canciones, la revista estadounidense "Al Borde" publicó otra lista con los 250 mejores álbumes del rock iberoamericano. En ella hubo un total de 78 álbumes argentinos. A continuación los 10 mejores álbumes argentinos de la lista:

El 24 de diciembre de 2010 el sitio web Rock en las Américas completó una lista (que venía publicando por partes desde el 9 de marzo de 2009) con los 250 mejores álbumes del rock en español. En ella hubo un total de 77 álbumes argentinos. A continuación los 10 mejores álbumes argentinos de la lista:

El 22 de noviembre de 2012 la revista "Rolling Stone EEUU" publicó una lista con los 10 mejores álbumes del rock latinoamericano. A continuación, los álbumes argentinos que entraron en la lista:

El 17 de febrero de 2014 el programa radial argentino "La música es del aire", de Radio Atomika, completó una lista (que venía publicando por partes desde el 12 de octubre de 2013) con los 109 mejores álbumes del rock argentino. A continuación, los 10 primeros puestos:

En abril de 2007, en conmemoración de los 40 años del lanzamiento de la canción «La balsa», la revista "Rolling Stone Argentina" publicó una . A continuación, los 10 primeros puestos:

El 30 de abril de 2012 en el sitio web Listas 20 Minutos se publicó una lista con los 50 mejores álbumes del rock argentino, donde los usuarios definirían los puestos votando sus favoritos. Al 12 de marzo de 2020, estos son los 10 primeros puestos:

El 25 de mayo de 2017, en conmemoración de los 207 años de la Revolución de Mayo, el suplemento "Culto" del diario chileno "La Tercera" publicó una lista con los 20 mejores álbumes del rock argentino. A continuación los 10 primeros puestos:

El 17 de agosto de 2017, en conmemoración de los 167 años de la muerte de José de San Martín, el sitio web venezolano Cusica Plus publicó una lista con los 11 mejores álbumes del rock argentino. A continuación los 10 primeros puestos:

El 29 de mayo de 2015, en conmemoración de los 50 años del lanzamiento del álbum debut homónimo de Los Gatos Salvajes, la agencia argentina de noticias Télam publicó una lista con los 10 mejores álbumes del rock argentino.

El 3 de junio de 2007, y como continuación de la lista anteriormente mencionada, la revista "Rolling Stone Argentina" publicó otra lista, hecha con los resultados de una votación de los usuarios de su sitio web, con los 10 mejores álbumes del rock argentino.

En octubre de 2007 la revista "Rolling Stone Argentina" publicó una lista con los 10 mejores álbumes en vivo del rock argentino.

En su edición de septiembre de 2012, la revista "Rolling Stone" realizó una lista sobre los 100 mejores guitarristas del rock argentino, donde votaron diferentes voces del género, como Carca, Flavio Cianciarulo, Juanse, Lito Nebbia, Gustavo Santaolalla, entre otros.



</doc>
<doc id="115383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115383" title="Partido Nacional (Uruguay)">
Partido Nacional (Uruguay)

El Partido Nacional, también conocido como Partido Blanco, es un partido político uruguayo que alberga sectores de variada ideología desde la centro derecha a la derecha política. Se considera uno de los partidos tradicionales del país. Tras las elecciones de 2019, es el partido que gobierna el país para el período de 2020-2025.

Al igual que el Partido Colorado, su origen se remonta al momento de la creación del Estado uruguayo. Reconoce como su fundador al general Manuel Oribe, y a Aparicio Saravia como su idealista. La creación del Partido Nacional se remonta al 10 de agosto de 1836 cuando el entonces presidente Manuel Oribe decreta el uso de la divisa blanca con la inscripción "Defensores de las Leyes", en la batalla de Carpintería Oribe se enfrenta al ejército revolucionario del Gral. Fructuoso Rivera y para distinguirse entre los bandos se usaron divisas de colores. El bando nacionalista utilizó divisas blancas con el lema ""Defensores de las Leyes"", y de ahí surge la denominación de "blancos" a los pertenecientes al Partido Nacional.

El Partido Nacional se identifica con el pensamiento liberal en Uruguay, el cual surgió en el siglo XIX como una reacción al estatismo y mercado intervenido promovido principalmente desde los gobiernos de Montevideo, y en el siglo XX como una reacción contra el proyecto reformista y benefactor que personificó el batllismo a lo largo de décadas. Con base en la oposición al centralismo son defensores de la descentralización y el desarrollo del interior del Uruguay, los blancos son vinculados con lo rural, lo ""criollo"", con la ganadería y con la tierra. En consecuencia la base de su popularidad nace en los pueblos rurales, localizados en el interior del país. Durante años el Partido Nacional tuvo como líder fundamental a Luis Alberto de Herrera, quien murió en 1959.

A partir de ese entonces se fue perfilando el liderazgo de Wilson Ferreira Aldunate, perteneciente a la agrupación llamada Por la Patria, hasta que el golpe de estado de 1973 lo obligara a marcharse al exilio. A su regreso a Uruguay, en 1984 fue arrestado junto con su hijo, Juan Raúl, quien lideró en el exilio a un grupo de oposición llamado la Convergencia Democrática Uruguaya. Este arresto impidió que se presentara a las elecciones de noviembre de ese mismo año que finalmente serían ganadas por el colorado Julio María Sanguinetti.

Después de salir de prisión, a pocas horas de terminadas las elecciones de noviembre, Ferreira fue elegido presidente del partido en febrero de 1985. Aunque inicialmente trató de impedir el proceso de impunidad hacia los militares, apoyó posteriormente la Ley de Caducidad.

Otras figuras prominentes son el herrerista Luis Alberto Lacalle (nieto de Luis Alberto de Herrera), Presidente de la República (1990-1995) y Jorge Larrañaga, del sector Alianza Nacional, quien ocupa una banca en el Senado y fue presidente del partido.

Actualmente, es la segunda agrupación política en términos electorales luego del Frente Amplio, obteniendo en las elecciones de octubre de 2014 el 30,88 %, quedando detrás del Frente Amplio que logró 47,81 % del total de votos emitidos.

En 2019 vuelve al gobierno tras treinta años al vencer Luis Lacalle Pou en segunda vuelta al frenteamplista Daniel Martínez, con el nacionalista como líder de la llamada Coalición Multicolor. Esta será la segunda ocasión desde el retorno de la democracia y la primera del siglo XXI en que el Partido alcance el gobierno.

Se autodefine como liberal, nacionalista, panamericanista y humanista. Sus principales líderes son Luis Lacalle Pou y Jorge Larrañaga. Es un partido de centroderecha. En temas sociales ha sido frecuente la falta de acuerdo interno en temas como la despenalización del aborto, eutanasia, y la baja de la edad de imputabilidad. Por el contrario, otros temas han logrado una posición más unánime, como el rechazo al matrimonio entre personas del mismo sexo, o la adopción de niños por parte de estas.

Es un partido multiclasista con fuerte arraigo electoral en el interior del país dada su histórica defensa de la descentralización con bases en el federalismo blanco, su visión de país productivo y su lucha por los más desprotegidos pobladores del medio rural. Todo esto en contraposición con la visión centralista capitalina y portuaria de raíz unitaria, históricamente dominante hasta el presente. Acerca de la idiosincrasia blanca, es interesante destacar que tradicionalmente han hecho de las discusiones y peleas públicas casi una marca registrada, en contraposición a sus históricos adversarios colorados, habituados a un secretismo institucional.

Durante su historia tiene ejemplos de corrientes anti-imperialistas como las representadas por Leandro Gómez (1864) durante la Defensa de Paysandú y Luis Alberto de Herrera oponiéndose a la instalación de bases norteamericanas en el país, así como la reivindicación del voto secreto, la coparticipación en el poder y el respeto a las minorías, del General Aparicio Saravia (revoluciones de 1897 y 1903), la defensa de la democracia y la institucionalidad de Wilson Ferreira Aldunate oponiéndose al golpe de Estado de 1973 que dio lugar a la dictadura militar (de 1973 a 1985).

En un análisis más general, se puede recurrir a la analogía con un partido "atrapalotodo" ("catch-all" o "big tent"), lo que se ha castellanizado como partido "agarralotodo". Si bien este término no es precisamente el ideal para que un partido se autoproclame frente a una ciudadanía cuyo voto procure atraer, de hecho una definición que se ajusta a un partido que abarca un espectro ideológico sorprendentemente amplio si se lo compara con lo usual en otras latitudes. Por supuesto que esta característica no es patrimonio exclusivo del Partido Nacional, hay opiniones que asignan esta característica también a su tradicional rival el Partido Colorado.

Los símbolos del Partido Nacional son:

El Directorio es el órgano superior de conducción partidaria. Está compuesto por un presidente, tres secretarios y once vocales.

La designación de los secretarios se efectúa en el seno del Directorio tan pronto se constituya, debiendo reunir las personas electas por lo menos ocho votos.

La Mesa del Directorio actúa con el presidente y cualquiera de los secretarios. Entre sus principales competencias está asumir la representación oficial del Partido y su conducción política, cumplir y hacer cumplir estrictamente la Carta Orgánica para organizar cívicamente al Partido.

Tras la victoria nacionalista en las elecciones de 2019, la colectividad blanca se aboca a la definición de una nueva integración de su Directorio.

A continuación, la lista (en orden inverso) de Presidentes del Honorable Directorio en los últimos años:






</doc>
<doc id="115387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115387" title="Cálculo de sistemas comunicantes">
Cálculo de sistemas comunicantes

El cálculo de sistemas comunicantes o CCS es un lenguaje de especificación formal basado en el álgebra de procesos, para la especificación y modelado de sistemas discretos comunicantes.

El lenguaje CCS fue propuesto (""A Calculus of Communicating Systems"") por Robin Milner para ejemplificar su idea de un álgebra para representar simbólicamente los procesos que conforman un sistema de software paralelo, su proposición fue hecha poco antes que la de CSP de Tony Hoare (""Communicating Sequential Processes""), formando ambos lenguajes los ejemplos por excelencia de lo que es un álgebra de procesos.

CCS propone una notación textual y otra visual para representar la existencia dentro de un sistema de lo que llama "proceso" y la definición de estos. Los procesos son vistos como bloques herméticos que comunican con el mundo externo o ambiente por medio de puertos bien específicos, que conforman lo que se conoce como interfaz del proceso. Los procesos definen su comportamiento enunciando explícitamente la secuencia entera de operaciones elementales que dicho proceso efectúa durante toda su existencia. 

La imagen a la derecha muestra un ejemplo de la notación gráfica de CCS, en este caso, dos procesos llamados "Proceso 1" y "Proceso 2" respectivamente. Los puntos oscuros en el borde los procesos representan los puertos, en CCS los puertos sirven para el envío o la recepción de símbolos a través de un canal, siendo los puertos y canales unidireccionales. Por convención, un puerto de entrada "a" se llamará del mismo modo pero utilizando una barra horizontal sobre él para denotar que es un puerto de salida.





</doc>
<doc id="115391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115391" title="César Cueto">
César Cueto

César Augusto Cueto Villa (Lima, 16 de junio de 1952) es un exfutbolista peruano, reconocido como uno de los más talentosos jugadores que ha producido el fútbol peruano.

Fue uno de los mejores mediocampistas sudamericanos entre los 70s y 80's y probablemente el jugador mejor dotado técnicamente que produjo Perú en su historia. Apodado "El Poeta de la Zurda", poseía una excepcional habilidad, gran visión de juego y capacidad para la asistencia, además de un muy vistoso estilo que marcó época. 

Durante su carrera, militó en clubes de América desde 1969. Destaco en la Liga Peruana con Alianza Lima, con el que logró tres campeonatos locales y un campeonato internacional, Copa Simón Bolívar 1976. Su etapa con el Atlético Nacional en Colombia fue la más brillante de su carrera ganando dos veces la Liga Colombiana y siendo elegido en dos oportunidades el mejor jugador del torneo, convirtiéndose en el mejor jugador de la historia del club. También tuvo un paso destacado por otro gigante colombiano- América de Cali, donde logro proclamarse campeón nacional en 1984. 

En Colombia se erigió en una estrella histórica y es por muchos considerado el mejor futbolista de todos los tiempos de la Liga Colombiana, tal vez exceptuando algunos gigantes de la época de "El Dorado".​

Con la Selección de fútbol de Perú, integró una generación dorada que logró la Copa América de 1975 y asistió a las Copas Mundiales de Argentina '78 donde llegó a cuartos de final y España '82.

Apodado «"El Poeta de la Zurda"», fue un centrocampista ofensivo o enganche de excepcional habilidad, dominio del balón, visión de juego y categoría para asistir a sus compañeros para que estos conviertan, características que lo han hecho ganar un lugar entre los mejores mediocampistas zurdos en la historia del fútbol peruano.

Formado en las divisiones menores de Alianza Lima, Cueto fue ascendido al primer equipo en 1969 con solo 16 años, debutó en un partido contra el Deportivo Municipal jugando como puntero izquierdo. Desde entonces empezó a alternar en el equipo blanquiazul que tenía en esa época a una de las mejores delanteras de su historia: Baylón, "Pitín" Zegarra, "Perico" León, Cubillas y "Babalú" Martínez. En 1971 Alianza Lima obtiene el subcampeonato y Cueto, con sólo 19 años, se destacó nítidamente como la principal pieza de recambio del equipo.

Ante la necesidad de tener más continuidad, y en Alianza Lima no lo podía hacer debido a la presencia de jugadores consagrados, aceptó un contrato ventajoso que le propuso el José Gálvez FBC de Chimbote, equipo recién ascendido pero que gozaba entonces de solvencia económica por el auge de la industria pesquera en el Perú. Con el equipo chimbotano llegó a clasificar a la liguilla final de la liga peruana de fútbol en el año 1972, jugando ya de centrocampista, mostrando un rendimiento sobresaliente y destacando junto a otros jugadores de primer nivel que también actuaban en ese equipo como Luis La Fuente y Ottorino Sartor. 

En 1973 Cueto firmó por Deportivo Municipal, teniendo un año muy irregular debido a los problemas económicos del club.

En 1974 regresa al Alianza Lima, y en 1975 se dio el despegue definitivo del 'Poeta de la Zurda', no solo porque se convirtió en el conductor del equipo sino porque ganó el campeonato y fue convocado a la Selección de fútbol del Perú.

La campaña del cuadro íntimo, dirigido por Marcos Calderón fue sobresaliente, de 39 partidos disputados, alcanzó 22 victorias, 13 empates y solo 4 derrotas, sumando 57 unidades en la clasificación, seis más que el Alfonso Ugarte de Puno. Aquel equipo se destacaba por el talento y la habilidad de Cueto, la personalidad y fuerza de José Velásquez y el acompañamiento de buenos jugadores como González Ganoza, Jaime Duarte y Augusto Palacios, entre otros.

En 1977 Alianza Lima formó lo que para muchos entendidos es el mejor equipo de su historia. En él estaban, además de César Cueto, grandes figuras como Hugo Sotil, Teófilo Cubillas y José Velásquez. El equipo ganó la liga peruana de fútbol de ese año, disputando palmo a palmo el campeonato con Sporting Cristal que también tenía un equipo poderoso en esa época. Precisamente ante el equipo "celeste", César Cueto convirtió uno de los goles más bellos que recuerdan los aficionados peruanos; Cuando se encontraba cerca del mediocampo, observó adelantado al portero Ramón Quiroga, y, sin pensarlo mucho, sacó un tiro bombeado que superó al 'Loco' Esa temporada Alianza Lima endosaría a Universitario de Deportes, su eterno rival, un contundente 6-1. A fin de la temporada el equipo dejaría para el recuerdo un festín de jugadas, paredes y goles de antología.

En 1978 Alianza Lima mostrando la misma calidad obtuvo el bicampeonato, aunque con un poco más de dificultad. Con el paso del tiempo es reconocido como uno de los grandes ídolos del club, ocupando un lugar privilegiado al lado de otros grandes como Teófilo Cubillas o Alejandro Villanueva.

En 1979 ficharía por el Atlético Nacional de Medellín. Con base en habilidad, magia y destreza, se ganó ya en su primera temporada el cariño y respeto del pueblo colombiano, pese a que su equipo no ocupó una posición destacada. Un año después, alcanzan el cuarto lugar, pero su consagración definitiva se produjo en 1981 al ganar, por fin, el ansiado título. Esa fue también su mejor temporada con el cuadro verde, ya que además del título, Cueto no sólo fue el conductor, capitán y goleador del equipo (17 tantos) sino el mejor jugador del campeonato colombiano. Todos los medios destacaban su talento y calidad: reconocían que su pierna zurda hacía magia, en jugadas cortas, en pases largos y en goles.

En 1984, ya con 32 años, Cueto pasa a jugar por el América de Cali y gana el campeonato de ese año con el equipo caleño siendo el capitán y conductor del equipo. El "Poeta de la zurda" sufrió una lesión jugando por este equipo en 1985 que causó su retiro de las canchas durante un año. Estuvo apenas una temporada con el equipo "escarlata", pero su talento, habilidad y pases "quirúrgicos" dejaron una huella indeleble en la memoria de sus seguidores, al punto de ser considerado uno de los mejores de su historia.

Recuperado de su lesión y con 34 años de edad tuvo un breve paso en el Deportivo Pereira en 1986 (jugó 18 partidos) y en el Cúcuta Deportivo en 1987, mostrando en ambos equipos destellos de su gran calidad, retirándose definitivamente de la competencia oficial.

En 1987, tras la tragedia de Ventanilla, Cueto se volvió a vestir de corto para ayudar a su club y rendir homenaje a los deudos de las víctimas. Estuvo nuevamente en Alianza una temporada. Se destaca un golazo de tiro libre en un clásico de 1989 al portero Chavez Riva de Universitario. En Agosto de 1988 refuerza al club Sporting Cristal para disputar la "Copa Marlboro", que obtiene luego de vencer al Benfica y Barcelona de Guayaquil.
Los últimos años de Cueto en el fútbol profesional estuvieron marcados por constantes retornos y despedidas que culminaron en 1991, marcando un total de 49 goles con la blanquiazul. cuando se retiró definitivamente. De ahí en adelante, Cueto ha participado en un sinfín de partidos benéficos y amistosos demostrando su gran calidad.

En total, Cueto ha jugado 47 partidos con la selección inca, llegando a anotar 6 goles.
Debutó en la Selección de fútbol del Perú en la victoria de 3-0 sobre Bolivia en la Copa Independencia de Brasil en 1972, sin embargo, Perú fue eliminado en la primera ronda. Posteriormente fue convocado a la Selección de fútbol del Perú que ganó la Copa América de 1975, en la primera fase Cueto anotó un gol en la victoria sobre Bolivia por 3:1, luego una lesión le impidió continuar jugando el torneo.

Cueto no participó en las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1978 pero si lo hizo en el mundial donde fue jugador titular. En el primer encuentro anotó el gol del empate peruano ante Escocia que se había adelantado en el marcador. Teófilo Cubillas marcaría los dos goles con que Perú ganó 3:1. Luego vendría el empate con Holanda 0:0 y la goleada a Irán 4:1.

En estos tres partidos Cueto estuvo brillante en el centro del campo junto a Teófilo Cubillas y José Velásquez, la crítica deportiva internacional calificó el mediocampo de Perú como el mejor de la primera fase del mundial, sin embargo en la segunda fase Perú bajaría su nivel y terminaría el Mundial en forma decepcionante, para el olvido. Al parecer la deficiente preparación física del equipo impidió que sostuviera el mismo nivel en las instancias finales.

Bajo la batuta del brasileño Elba de Padua Lima "Tim", Perú conformó en los primeros años 80, una de sus mejores selecciones de todos los tiempos. En aquella ocasión Perú mostró un fútbol elegante, hábil y contundente, fue bastante superior a sus rivales, brillaron casi todos: Héctor Chumpitaz y Rubén Díaz por su seguridad en la zaga, José Velásquez por su temperamento, Julio César Uribe por su gambeta, Juan Carlos Oblitas por su inteligencia en el ataque, Guillermo La Rosa por su contundencia y oportunismo frente al arco rival y César Cueto, el 'Maestro', por su imaginación para crear, cuantas veces quiso, las mejores jugadas de peligro de su selección.

Perú inició el torneo con un empate 1:1 frente a Colombia en Bogotá, luego vencería 2:1 a Uruguay en el Centenario de Montevideo, 2:0 a Colombia en Lima, cerrando con un empate 0:0 ante Uruguay en Lima.

Preparándose para el mundial España 1982 la Selección Peruana realizó una gira por Estados Unidos, Europa y África. Luego de un mal inicio ante el Cosmos de Nueva York en donde Cueto se lio a golpes con Johan Neeskens en una batalla campal entre ambos equipos, la Selección Peruana viajó a Europa cosechando muchos triunfos, destacándose el 2:1 sobre Hungría en Budapest y el 1:0 sobre la poderosa Francia de Michel Platini en el "Parque de los Príncipes" en París, aquella noche Cueto estuvo inspirado e hizo un derroche de todo su talento, junto a Julio César Uribe dieron un concierto de gambetas, pases magistrales y buen fútbol frente a los franceses. Precisamente un magistral pase del "Poeta de la Zurda" permitió a Juan Carlos Oblitas anotar el gol de la victoria. Tres días después, anotaría un gol desde casi 30 metros a la selección de Argelia, para lograr el empate 1:1 ante el buen equipo africano que cumpliría una gran actuación en el mundial.

Luego de lo mostrado en las eliminatorias y en la gira por Europa, Perú llegó con la expectativa de alcanzar las instancias finales del Mundial España 1982, confiado en el gran equipo que tenía y apoyados en el talento de Cueto, sin embargo, los resultados no fueron los esperados: 0-0 con Camerún, 1-1 ante Italia, que alcanzaría el título mundial, y derrota 1-5 frente a Polonia, provocaron una gran decepción en su país, algunos medios mencionaron, incluso, que la división del grupo y las peleas internas determinaron la eliminación de Perú, pero César Cueto desmintió todo, considerando que debido a los contratos publicitarios el equipo jugó demasiados partidos preparatorios y llegó desgastado al mundial. La participación de Cueto en el mundial fue decepcionante, al punto que el entrenador de la selección peruana, Elba de Padua Lima Tim, declararara que: "Me iré a la tumba sin saber por qué Cueto no hizo un pase bueno". (13)

Tres años después, se inició otra etapa eliminatoria, para los entendidos Perú presentó el último buen equipo de su historia. César Cueto jugó todo ese proceso, anotando un gol frente a Venezuela, pero los resultados no acompañaron al equipo peruano. Una derrota ante Colombia obligó a Perú a tener que ganar al poderoso equipo argentino los 2 partidos finales para clasificar.

En el primer partido Perú venció al equipo de Maradona 1:0, Cueto jugaría un gran partido. Luego en el partido definitorio, jugado en Buenos Aires, Perú, de la mano de César Cueto, brindó una de sus últimas grandes actuaciones. El "Poeta de la Zurda", en una tarde iluminada, se cansó de fabricar peligro, y en una de sus jugadas más destacadas eludió a dos rivales (incluido Diego Maradona), pasó por el medio de otros dos argentinos con la pelota dominada para luego habilitar, con una magistral asistencia que pasó entre Daniel Passarella y Enzo Trossero, a Gerónimo Barbadillo, quien finalmente convirtió el segundo tanto peruano. Después Argentina empató faltando 9 minutos y mandó a Perú al repechaje contra Chile, cuya selección dejó fuera del Mundial a la blanquirroja. Esta jugada en palabras del periodista uruguayo Emilio Lafferranderie, "el Veco" Cueto vencería las leyes de la física, al realizar tan extraordinaria jugada.

A pesar de que se retiró de la práctica del fútbol en 1991, Cueto jugaría amistosos donde destacaría nítidamente el partido Alianza Lima vs Real Madrid en 1996, donde se cansaría de lanzar pases y de realizar jugadas de lujo, parecía un futbolista activo y luego formó parte de la Selección de fútbol del Perú hasta el año 1999 mostrando en todas las oportunidades su excelente habilidad y capacidad para la asistencia. Entre sus mejores recuerdos está la extraordinaria asistencia a José Pereda para el triunfo de Perú sobre Colombia por 1:0, cuando ya tenía 45 años, lo que lo convierte en uno de los futbolistas más veteranos en alinear en un partido internacional-A.

"El Poeta de la Zurda" es para entendidos y los que lo vieron jugar uno de los grandes futbolistas en la historia del Perú y a la vez uno de los mejores en la historia del fútbol colombiano. Para el periodista uruguayo Emilio Lafferranderie, "el Veco", Cesar Cueto fue mal vendido a Colombia, pues su calidad estaba a su juicio a la par de la de Ricardo Bochini y Michel Platini, referentes de su época.



</doc>
<doc id="115393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115393" title="Joan Laporta">
Joan Laporta

Joan Laporta Estruch (Barcelona, España, 29 de junio de 1962), es un abogado y político español, expresidente del Fútbol Club Barcelona. Fue diputado en el Parlamento de Cataluña y concejal en el Ayuntamiento de Barcelona. Es licenciado en Derecho por la Universidad de Barcelona (UB) y es miembro del Colegio de Abogados de Barcelona, así como del Patronato y de la Comisión Ejecutiva de la Fundación Ernest Lluch. También cursó el Máster en Derecho de Sociedades y Expertos Tributarios del Instituto de Estudios Superiores en la Universidad Abat Oliba CEU de Barcelona, y Diplomado en curso de Derecho de sociedades mercantiles por el Ilustre Colegio de Abogados de Barcelona.

Además, Laporta es socio fundador y titular del bufete de abogados "Laporta & Arbós" y profesor colaborador en Seminario de Derecho Inmobiliario y Registral de la Facultad de Arquitectos Técnicos de la Universidad de Barcelona (UB). También fue asesor personal del cónsul japonés en Barcelona. Está separado de Constanza Echevarría y es padre de tres hijos: Pol, Guim y Joan.

Joan Laporta, que se declara como independentista y que sueña con una "«nación catalana organizada en un Estado propio»", estuvo vinculado a la política a mediados de los años 90 cómo miembro de Partit per la Independència (1996-1999), un partido creado por Pilar Rahola, Àngel Colom y él mismo que abogaba por la independencia de Cataluña. Debido a los malos resultados electorales, el partido acabó por disolverse. A partir de ahí, y durante un tiempo, se le vinculó a CiU y a ERC.

En 2005, ya como presidente del Barça, se vio envuelto en otro escándalo político: su por aquel entonces cuñado Alejandro Echevarría —hijo del empresario Joan Echevarría Puig— dimitió del club tras hacerse pública su pertenencia a la Fundación Francisco Franco.

Cinco años más tarde fundó el partido político Democràcia Catalana con el objetivo de declarar la independencia de Cataluña. De cara a las elecciones al Parlamento de Cataluña de 2010, Democràcia Catalana se encuentra integrada dentro de Solidaritat Catalana per la Independència (SI), candidatura impulsada por él mismo, junto a Alfons López Tena y Uriel Bertran. En las elecciones primarias de Solidaritat Catalana, celebradas el 4 de septiembre de 2010, Laporta se presentó —liderando un equipo formado por el jurista Alfons López Tena, Uriel Bertran, la escritora valenciana Isabel Clara-Simó, Anna Arqué y Emili Valdero— y, como resultado de estas elecciones primarias, Laporta fue elegido cabeza de lista de Solidaritat Catalana per la Independència para la circunscripción de Barcelona. Finalmente obtuvo un escaño en el Parlamento de Cataluña.

El 22 de mayo resultó elegido edil de la ciudad por la coalición de Esquerra, Reagrupament y otros, al ser el número dos de la lista que obtuvo exactamente dos actas en las elecciones municipales celebradas y que ganó el convergente Xavier Trías.

Además analiza, en el ciclo Entrevistas Postelectorales de este diario digital, la situación tras las elecciones de 2011.

Deja la política al término de su mandato como concejal, para presentarse de nuevo a las elecciones del F. C. Barcelona.

Se dio a conocer entre los socios barcelonistas en 1998, cuando con tan solo 35 años formó parte de la candidatura de Àngel Fernández en las elecciones a la presidencia del F. C. Barcelona, que volvió a ganar José Luis Núñez.

Un año después, en 1998, Laporta volvió a saltar a la palestra liderando la plataforma ""Elefant Blau"" (Elefante azul), que promovió una moción de censura contra el entonces presidente de la entidad José Luis Núñez, que no prosperó. El ""Elefant Blau"", del que también formaban parte Albert Vicens, Jordi Moix, Alfons Godall y Albert Perrín (futuros directivos del club) consiguió el apoyo de 24.863 socios, pero 40.327 socios respaldaron la gestión de Núñez.
En las elecciones a la presidencia celebradas en el 2000, Joan Laporta se integró en la candidatura del publicista Lluís Bassat, pero este no consiguió vencer a Joan Gaspart, que fue elegido presidente.

Tras las elecciones del año 2000, y ante la mala marcha de la gestión de Gaspart en la presidencia, Laporta empezó a formar un grupo de trabajo con el que presentarse a las elecciones, en caso de que estas se adelantasen. Laporta decidió formar su propia candidatura, independiente de la de Bassat, en la que aglutinó a jóvenes empresarios que le habían acompañado. Sandro Rosell se convirtió en la mano derecha de Laporta, y máximo responsable en cuestiones deportivas: en caso de ganar las elecciones, sería el vicepresidente deportivo. Rosell, a su vez, aportó al equipo de la candidatura a diversos empresarios de su confianza, como Jordi Monés o Josep Maria Bartomeu.

Tras la dimisión de Gaspart en febrero de 2003 y la presidencia interina de Enric Reyna, se convocaron elecciones. Laporta presentó oficialmente su candidatura a las elecciones celebradas el 15 de junio de 2003, recordadas por el mayor número de candidatos que ha habido nunca en unas elecciones barcelonistas, con un total de seis (Joan Laporta, Lluís Bassat, Jaume Llauradó, Josep Martínez-Rovira, Josep Maria Minguella y Jordi Majó). Todas las encuestas daban como gran favorito a Lluis Bassat, que se presentó a las elecciones respaldado por prestigiosos personajes de la sociedad catalana y barcelonesa, como Miquel Roca Junyent, Salvador Alemany, Evarist Murtra o Judit Mascó, y presentó al exjugador Pep Guardiola como futuro director deportivo en caso de ganar las elecciones.

Laporta fue el último candidato en presentar públicamente su candidatura. Lo hizo con el eslogan electoral "Primer, el Barça" (Primero, el Barça), y rodeado de un gran equipo de jóvenes y exitosos empresarios de entre 35 y 45 años que, decían, estaban decididos a dedicar "los mejores años de su vida" al F. C. Barcelona. El programa del equipo de Laporta proponía una ruptura total con el pasado.

En el plano deportivo, definió su programa con la metáfora del "círculo virtuoso": prometió la contratación de dos grandes estrellas mediáticas y tres jugadores excelentes que dieran títulos y espectáculo, devolvieran al club al primer lugar deportivo y mediático mundial y, con ello, generasen un incremento de los ingresos económicos que, a su vez, permitiesen seguir fichando grandes jugadores. Además, pese a que Laporta no lo dijo abiertamente en ningún momento, los medios de comunicación anunciaron que Johan Cruyff (del que Laporta era, además de amigo, su abogado personal) apoyaba la candidatura de Laporta.

La candidatura del equipo de Laporta creó un gran impacto entre la opinión pública catalana. A diferencia del resto de candidatos (cuya edad rondaba los 60 años), Laporta apareció como un joven apuesto y decidido, con un gran dominio de la oratoria y los medios de comunicación. Hacían sus presentaciones utilizando las nuevas tecnologías de la información (fueron bautizados por la prensa como "los chicos de la generación PowerPoint") y hablando perfectamente tanto el catalán como el castellano o el inglés. Además, durante los actos de la campaña electoral, Laporta alternó sus intervenciones televisivas con otros jóvenes miembros de su candidatura: Sandro Rosell era el que iba a los debates si se trataba de cuestiones deportivas, Soriano si trataba de cuestiones económicas, etc. Con eso transmitieron la sensación de ser un grupo de jóvenes bien preparados que trabajaban en equipo, lejos de estilo presidencialista anterior. Un periodista inglés que cubría la campaña electoral describió a Laporta como "el Kennedy barcelonista", definición que fue recogida por los medios de comunicación catalanes.

Pese a que la candidatura de Bassat partía como gran favorita en todas las encuestas, fue perdiendo fuerza a medida que se acercaba el envite electoral. Según los analistas de la campaña, Bassat acusó no ser un experto en temas futbolísticos, no saber explicar su idea de que la Fundación del F. C. Barcelona se separase del club, y el hecho de que, al ser el favorito, todos los demás candidatos centrasen en él todas sus críticas. Laporta, en cambio, fue recortando distancias hasta convertirse, los últimos días de campaña, en un claro candidato a la victoria. La última semana de campaña, además, anunció un acuerdo con el Manchester United por la contratación de David Beckham, que el propio Manchester corroboró anunciándolo en la web oficial del club inglés.

Finalmente, el 15 de junio tuvo lugar la jornada electoral y, pese a que no había partido en el estadio y fue un día de intenso calor, hubo una afluencia masiva de socios a las votaciones. A la hora del recuento se produjo una gran sorpresa: no solo había ganado Laporta, sino que lo había hecho con un margen de diferencia superior al esperado en todas las encuestas.

Los resultados fueron: Joan Laporta: 27.138 (52,57%); Lluís Bassat: 16.412; Jordi Majó: 2.490; Josep Martínez-Rovira: 2.388; Josep Maria Minguella: 1.867; y Jaume Llauradó: 987.

Laporta se convirtió, con 41 años, en el cuarto presidente más joven de la historia del F. C. Barcelona.

Apoyado por una parte en los consejos de Johan Cruyff, y por otra en la labor del vicepresidente deportivo Sandro Rosell, cambió radicalmente las estructuras deportivas del club y fichó como secretario técnico al exjugador Txiki Begiristain.

Dio la baja al entrenador Radomir Antić e intentó fichar, primero a Guus Hiddink, pero éste rechazó el ofrecimiento pues el club barcelonista, con graves problemas económicos, le ofrecía un contrato inferior al que cobraba en el PSV Eindhoven. Posteriormente intentó fichar al entonces entrenador del Ajax Ronald Koeman, pero el Ajax quiso cobrar un traspaso que el Barça no estuvo dispuesto a pagar. Finalmente apostó como entrenador por el holandés Frank Rijkaard, pese a que apenas contaba con experiencia como entrenador.

En cuanto a los jugadores, Laporta no pudo fichar al jugador que había anunciado durante la campaña electoral: David Beckham fichó por el Real Madrid. Aun así, a pesar del poco tiempo para preparar la nueva temporada y la falta de recursos económicos en el club, Laporta lideró una profunda renovación en la plantilla del primer equipo de fútbol: dio la baja a 12 jugadores, y se invirtió 44,4 millones de euros en siete incorporaciones (Ronaldinho (27 millones de euros), Quaresma (6m €), Rafael Márquez (5 m€), Luis García (4 m€), Mario (2,4 m€), Rustu (0 €), y Gio Van Bronckhorst (0 €)). Ante la mala marcha del equipo en los primeros meses, en enero se incorporó al equipo Edgar Davids, cedido por la Juventus.

En su primera temporada como presidente (2003-2004), el equipo de fútbol tan solo conquistó la Copa Cataluña, y quedó segundo en la Liga española de fútbol, pero recuperó la ilusión de los socios barcelonistas, que volvieron a llenar el Camp Nou, especialmente en la segunda vuelta de la temporada, en la que el equipo encadenó 17 partidos sin perder. Un dato concluyente es que, a lo largo de esa temporada, se incrementó en 25.000 el número de socios del club, llegado a los 130.000 a finales del año 2004. Como anécdota de la temporada queda la decisión que tomó el presidente en el partido de la 2ª jornada, Barcelona-Sevilla, que fue la de jugar a las 00:05 de la noche para evitar un conflicto con la Federación.

Desde un punto de vista social, una de las primeras medidas que tomó al llegar a la presidencia de la entidad azulgrana fue erradicar la violencia, en especial de un sector del grupo ""Boixos Nois"", por lo que recibió insultos y amenazas de muerte de estos aficionados .

Las buenas sensaciones que transmitió el equipo de fútbol y la directiva durante su primera temporada convirtieron a Laporta en uno de los personajes más conocidos de Cataluña. Incluso se le nominó al premio de "Catalán del año".

Sin embargo, en esta primera temporada, Laporta ya recibió las primeras críticas a su gestión. Se le criticó, en primer lugar, que aumentara en una media del 40% el precio de los abonos al estadio, cuando durante la campaña electoral había prometido que no aumentaría el precio del carné de socio (el carné de socio y el abono al estadio, de hecho, son dos carnés diferentes). En segundo lugar se le criticó que, en contra de lo prometido en la campaña electoral, no "levantara las alfombras" del club ni emprendiese acciones legales contra los anteriores dirigentes del club. También algunos sectores criticaron su excesivo protagonismo, al aparecer constantemente en los medios de comunicación.

Antes del inicio de la segunda temporada, el equipo directivo liderado por Laporta y Rosell completó la renovación de la plantilla futbolística iniciada el año anterior: dio 16 bajas (Andersson, Cocu, Davids, Kluivert, Luis Enrique, Luis García, Mario, Óscar López, Overmars, Quaresma, Reiziger, Ros, Rustu, Santamaría, Saviola, Sergio García) e invirtió 67,5 millones de euros en 9 jugadores (Samuel Eto'o, Deco, Edmílson, Giuly, Belletti, Silvinho, Larsson, Maxi López y Demetrio Albertini).

La temporada futbolística fue muy bien, con el equipo líder de la liga española durante casi toda la temporada, y desplegando un fútbol que fue elogiado por la mayoría de medios de comunicación. Los únicos reveses fueron las eliminaciones en la Liga de Campeones (en octavos de final, a manos del Chelsea inglés) y de la Copa del Rey. Pero el Barcelona dominó la Liga española y, el 14 de mayo de 2005, poco antes de cumplirse su segundo año de mandato presidencial, el equipo se proclamó campeón de Liga.

La liga acababa con seis años de sequía de grandes títulos en lo futbolístico, y desató la euforia en las calles de Barcelona, que celebraron el título por todo lo alto. La mayor parte de la opinión pública catalana consideró el título de liga como la confirmación del éxito del modelo que Laporta había implantado en el club.

Sin embargo, a pesar de lo bien que había ido la temporada futbolística, la temporada 2004-2005 no había sido una temporada tranquila para Laporta. Desde principio de temporada se había ido aumentando el distanciamiento con el vicepresidente deportivo Sandro Rosell, que discrepaba de algunas decisiones del presidente, y de los consejos que Cruyff le daba a Laporta. A mediados de temporada el divorcio entre Laporta y Rosell se hizo público, y las tertúlias deportivas de radios y televisiones hablaban abiertamente de las disensiones en el interior de la junta. Varios medios de comunicación hicieron encuestas que revelaron que la mayoría de los socios tendían a dar la razón a Sandro Rosell, el vicepresidente al que los socios atribuían los éxitos de la política deportiva del ámbito futbolístico, y del fichaje de jugadores como Ronaldinho.

Esa temporada también se produjeron dos sucesos que erosionaron la relación de Laporta con otros directivos. Por una parte, Laporta incluyó en la directiva del club a su excuñado, Alejandro Echevarría, conocido en círculos barceloneses por su ideología franquista, contraria a la del resto de componentes de la junta.

Por otra parte, se produjo una doble crisis en las secciones deportivas del club. Primero, porque Laporta nombró como nuevo director general de las secciones deportivas profesionales (que incluían el baloncesto, balonmano y hockey sobre patines) al exentrenador de balonmano Valero Rivera, contra la opinión de Sandro Rosell, de Josep María Bartomeu (directivo responsable de las secciones), de Enric Masip, recién nombrado por el propio Laporta como Director Técnico de la sección de balonmano, y de los responsables de la sección de baloncesto. Massip dimitió el mismo día de la presentación de Rivera, a la que tampoco asistió el entrenador del equipo de baloncesto, Svetislav Pešić. Al cabo de pocos meses, y ante las protestas del público del Palau Blaugrana por la mala marcha del equipo de baloncesto, dimitió Valero Rivera. El equipo de baloncesto, que a la llegada de Laporta a la presidencia era el vigente campeón de la Euroliga y la Liga ACB, había ido a menos en los dos últimos años. Tras una nueva derrota, dimitió Joan Montes como entrenador del equipo. En el acto de presentación de Manolo Flores como nuevo entrenador se escenificó públicamente el divorcio entre Laporta y Josep María Bartomeu, directivo responsable de las secciones. Al día siguiente, tras la celebración de una junta extraordinaria, Bartomeu fue destituido por Laporta como responsable de las secciones.

El 2 de junio de 2005, tan solo quince días después de su primer gran éxito deportivo, el triunfo en la Liga española de fútbol, tuvo que hacer frente a la primera gran crisis de su mandato presidencial. Cuatro de los directivos de su junta (Sandro Rosell, Jordi Monés, Josep Maria Bartomeu y Jordi Moix) se vieron forzados a dimitir de sus cargos ante la división que desde hacía meses vivía la junta. Los cuatro dimisionarios, con el vicepresidente deportivo Sandro Rosell a la cabeza, denunciaron que Laporta ya no era el mismo que hacía dos años, y que en la junta se habían deteriorado valores como la democracia, la transparencia o el trabajo en equipo, en favor del autoritarismo, la opacidad y la ambición de poder. La crisis tuvo un gran impacto mediático. Posteriormente incluso llegó a dimitir un quinto directivo, Xavier Faus.

Su prestigio social empeoró pocos días después, cuando el 9 de julio Laporta tuvo un incidente en el aeropuerto de El Prat de Barcelona: al pasar el arco de seguridad del aeropuerto y ver que el detector de metales no cesaba de pitar, llegó a quitarse los pantalones, quedarse en calzoncillos e increpar al personal de seguridad del aeropuerto.

Según coincidieron las encuestas de todos los medios de comunicación, Laporta vivió sus días de menor valoración personal por parte de los socios del F. C. Barcelona.

Este año, en lo deportivo el Barcelona gana la segunda liga consecutiva y la segunda Champions League de la historia de la entidad.

La duración del mandato de la junta Laporta no ha estado exenta de controversia. Según los estatutos (art. 29 de los estatutos del Club) éste debe extenderse por cuatro años naturales. No obstante, dicho artículo también estipula que cuando la renovación de la junta se produzca por el cese anticipado del mandato anterior, el nuevo mandato se extinguirá el cuarto 30 de junio siguiente a la dimisión de la anterior junta. Según Laporta y sus colaboradores, la fecha de las elecciones debía ser el año 2007 y según otras interpretaciones, en el 2006. Este caso se llevó a los tribunales de la ciudad de Barcelona y al tribunal catalán del deporte (TCE). El 20 de julio de 2006, el juez Roberto García Ceniceros del juzgado de primera instancia número 30 de Barcelona dictó una sentencia en la que se obligaba a la directiva actual a convocar elecciones de manera inmediata, tal y cómo reclamaba el socio de la entidad Joan March Torné. La comisión gestora, que asumió las funciones de junta directiva, presidida por el economista Xavier Sala i Martín determinó el calendario electoral definitivo, que contemplaba el día 3 de septiembre como fecha para los comicios. Sin embargo, el 21 de agosto de 2006 Laporta fue el único precandidato a la presidencia que entregó 8.994 firmas de socios, más de las 1.804 que son necesarias para acceder a la presidencia de club, por lo que volvió a ser nombrado presidente del F. C. Barcelona sin necesidad de pasar por las urnas. Iniciando así su segundo y último mandato como presidente del F. C. Barcelona, que finalizaría en el verano de 2010.

La temporada 2006/2007 comenzó con la Supercopa de España que el Barça ganaba al Español, su rival local, pero fracasó en el siguiente título al perder la Supercopa de Europa por 3-0 ante el Sevilla en Mónaco en agosto de 2006. La temporada continuaba y llegó el mes de diciembre, el club también llegaba como favorito al Mundial de Clubes pero cayó ante el Inter de Porto Alegre.

En el plano de la UEFA Champions League fueron eliminados en octavos de final ante el Liverpool. En semifinales de Copa del Rey fueron eliminados ante el Getafe que ganó 4-0 el partido de vuelta tras un contundente 5-2 a favor del Barcelona en la ida. Entonces solo quedaba la competición liguera en la que después de un apretadísimo final, acabó perdiendo el título ante el Real Madrid con quien acabó empatado en puntos, quedando por debajo por la diferencia de goles a favor de los blancos en los enfrentamientos entre ambos.

La temporada terminó con un Barcelona sin ganar ningún título importante.

Para la temporada 2007/2008 el Barça se reforzó y Laporta cerró las contrataciones de los franceses Thierry Henry y Éric Abidal, del marfileño Yaya Touré y del argentino Gabriel Milito. El fichaje de Henry fue criticado por muchos, pero aceptado por los seguidores blaugrana, ya que aunque había sido uno de los mejores jugadores de los últimos años, ya tenía 30 años, su estado de forma había bajado considerablemente y se habían pagado 27 millones por el jugador. Además, su fichaje hizo que se recordara a la época del Real Madrid de los galácticos (donde la historia terminó con un desastre). Henry formó junto a Messi, Ronaldinho y Eto'o el cuarteto ofensivo conocido como los 4 fantásticos. Muchos aficionados habían pedido la dimisión de Laporta tras la derrota del 23 de diciembre de 2007 frente al Real Madrid en el Camp Nou. La misma situación se vivió el 6 de abril de 2008, pero esta vez en el empate sin goles ante el Getafe CF, que provocó la reacción de las gradas exigiendo su dimisión inmediata por la negligencia deportiva de los últimos años. Cuando el Barça fue eliminado de la Champions League, los aficionados que pedían su cabeza ya eran mayoría, pues significaba otra temporada en blanco al no tener opciones de ganar la liga. La gota que colmó el vaso fue el 7 de mayo de 2008 durante el clásico frente al Real Madrid, donde el Barça fue duramente derrotado, pues hizo que cayera sobre Laporta una moción de censura.

Tras 5 años en el banquillo del club, la directiva llegó a un acuerdo con Frank Rijkaard para rescindir su contrato, siendo relevado por el hasta entonces entrenador del filial Pep Guardiola, símbolo del club, pero con escasa experiencia. Este año, el F. C. Barcelona se reforzó con los fichajes de Gerard Piqué, Dani Alves, Martín Cáceres, Seydou Keita, Aliaksandr Hleb y Henrique. Tras una pretemporada en la que los jugadores del Barcelona Atlètic tuvieron un papel destacado, se incorporaron también a la plantilla del primer equipo los canteranos Sergio Busquets y Pedro.

La directiva dilató todo lo posible la fecha que finalmente fue el 6 de julio de 2008 el día en que la masa social barcelonista votó la moción de censura contra la gestión de la directiva presidida por Joan Laporta. El 60,6% de la masa social del F. C. Barcelona votó a favor de la moción de censura, es decir contra el presidente del F. C. Barcelona y su Junta Directiva. Con una participación muy elevada (39.389 votos) teniendo en cuenta que se celebró en verano y no en día de partido. Pero no se alcanzó la cifra del 66,6% fijada por los estatutos del club, para la dimisión de los dirigentes y la convocatoria de elecciones.

En el año 2008 Laporta hizo negocios con la hija del dictador de Uzbekistán, Islom Karimov, hecho ampliamente criticado por Sandro Rosell y por la prensa.

El 10 de julio de 2008 dimitieron ocho de los 17 directivos de la junta directiva del club, entre los que estaban tres de los cinco vicepresidentes. Los vicepresidentes Albert Vicenç ("Area Institucional"), Ferran Soriano ("Area Económica") y Marc Ingla ("Area Deportiva"). También renunciaron a sus cargos los vocales Toni Rovira, Xavier Cambra, Claudia Vives-Fierro, Josep Lluís Vilaseca y Evarist Murtra, debido a que el 60,6% de los socios votara contra la gestión de la junta directiva encabezada por Laporta.

Los dimisionarios intentaron convencer al presidente para que dimitiese para facilitar la dirección del club hasta la convocatoria de elecciones, la fecha resultaría de la próxima asamblea anual de socios compromisarios a celebrar en septiembre de 2008. Laporta se negó a dimitir y desveló su intención de nombrar cuatro nuevos directivos -solo contaba con 10 tras ésta dimisión- para cumplir con los estatutos del club, que dictan el cese de la junta directiva tras la marcha del 75% de los miembros de la junta.

Por lo tanto el presidente Laporta se mantuvo en el cargo con el "núcleo duro", es decir, con los vicepresidentes Jaume Ferrer y Alfons Godall, los vocales Albert Perrín, Rafael Yuste, Joan Boix, Joan Franquesa, Jacint Borràs, Josep Cubells y Alfonso Castro. El presidente contacta ("a 11 de julio de 2008") para cubrir las vacantes con gente del entorno del expresidente Joan Gaspart.

En el plano deportivo, Laporta nombró a Guardiola nuevo entrenador del club para sustituir al ya destituido Rijkaard. Pocos culés confiaban en el entrenador catalán, y tras un inicio de liga poco esperanzador (1 solo punto de 6 posibles), el equipo remontó y estuvo toda la temporada en la cabeza de liga. Y tras un histórico 2-6 en el propio Santiago Bernabéu, el Barça se coronó campeón de Liga, antes de eso había ganado la Copa del Rey al vencer por 1-4 al Athletic Club en el Estadio de Mestalla en Valencia. Pero el colofón llegó en la final de la Champions League de Roma donde el F. C. Barcelona venció al Manchester United por un 2-0 con goles de Eto'o y Messi y dio la tercera Copa de Europa al Barça.

Pero aún continuó la leyenda barcelonista con la Supercopa de España de Fútbol, en una eliminatoria a dos partidos contra el Athletic Club, y con la Supercopa de Europa frentre al Shakhtar Donetsk en Mónaco.
Como colofón el club se consagró Campeón del Mundo ganando a Estudiantes de La Plata la final de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, logrando así los 6 títulos en juego de forma consecutiva en un solo año natural, hazaña que ningún club había realizado nunca antes.

Joan Oliver Director General del F. C. Barcelona solicitó a una empresa especializada el seguimiento a los directivos Joan Boix, Joan Franquesa, Rafael Yuste y Jaume Ferrer más allá de su actividad en el club. Oliver indicó que el seguimiento a los miembros de la Junta Directiva del club se hizo sin el conocimiento de Laporta. Los informes resultantes del seguimiento revelan anomalías pero poco relevantes, en la realización de los mismos se asegura que no se espió la vida privada de los directivos. El asunto de las escuchas da lugar a la enésima crisis institucional de una directiva que se refundó en julio de 2008 con la moción de censura a Joan Laporta. La base de la investigación es conocer que directivos pueden ser más adecuados a optar a la presidencia al club en 2010.

Se consiguieron 59 títulos oficiales.









</doc>
<doc id="115399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115399" title="Anastasio I">
Anastasio I

El nombre de Anastasio I puede referirse a:


</doc>
<doc id="115411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115411" title="Mapa Kangnido">
Mapa Kangnido

El mapa Kangnido ("Mapa Integrado Histórico de Países y Ciudades") fue hecho en Corea a partir de un informe chino de 1402 confeccionado por "Gim Sa-hyeong" (김사형:金士衡), "Li Mu" (이무:李茂) y "Li Hoi" (이회).

El mapa describe la totalidad del Viejo Mundo, de Europa y África en el Oeste, Corea y Japón en el este, con una China de gran tamaño en el centro, a la vez precediendo a los primeros viajes europeos de exploración, y hasta los viajes famosos del almirante chino "Zheng He", sugiriendo conocimiento geográfico a fondo y exploraciones de una fecha muy temprana.

China comenzó a explorar los territorios al oeste de la delegación de "Zhang Qian" en el año 126 . Identificaron así varios países, como "K'ang-chü" (Sogdiana), "Ta-Yuan" (en Ferghana), "Shih" (파사:pa-sa:Parthia) y "Daqin" (대진:Daejin: Imperio romano). China también se involucró en viajes de mar, sobre todo después de la expansón del Islam sobre el continente en el siglo VIII.

Según las notas explicativas sobre este mapa, fue hecho combinando dos mapas chinos anteriores, un mapa, 聲教廣被圖 de "Li Tse-min" (李澤民) creado alrededor 1330 y otro mapa, 混一疆理圖 de Ch'ing Chün (清浚) producido alrededor 1370, ambos mapas se encuentran desaparecidos. Estos dos mapas vinieron a Corea mediante el embajador coreano "Gim Sa-hyeong" (1341-1407), y fueron combinados en 1402 por "Li Hoi" y "Li Mu".

El mapa representa en gran detalle el Imperio chino, así como Corea y Japón, aunque los tamaños relativos y las posiciones no sean exactamente conservadas. China y Corea son de gran tamaño, y Sudeste Asiático (con su península sobresaliente y exuberancia de islas) así como India es acorralada por el territorio.

En el Oeste, la península arábiga, África y Europa están delineadas claramente, aunque los continentes son mostrados más pequeños que su tamaño actual. En particular, el Mediterráneo esta claramente representado, así como las península ibérica e italiana y el Adriático.Hay más de 100 nombres solo para los países europeos, incluso "Alumangia" para la palabra latina Alemania.

El conocimiento del contorno actual de África indica antiguas exploraciones del área, claramente precedentes a las exploraciones europeas de Vasco da Gama. En particular, la punta sur de África esta claramente representada, así como un río que puede corresponder al Río de Naranja en África del Sur. Al norte del continente africano, más allá de la masa central "negra" inexplorada, una pagoda está representando el Faro de Alejandría, y la palabra árabe "Misr" para Egipto es transcrita al chino.

La mayor parte de las transcripciones chinas de topónimos en el Sudoeste Asiático, África, y Europa vienen de originales árabes persanizados, indicando que el Kangnido puede haberse basado en gran parte en el conocimiento transmitido desde Medio Oriente.

Traducción del artículo de la en:Wiki



</doc>
<doc id="115422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115422" title="Imperio elamita">
Imperio elamita

Elam (en elamita antiguo "Haltamti"; akkadio "Elamtu"; persa antiguo "Hujiyā"; persa moderno تمدن عیلام ―‘cultura de Elam’―), se situaba al este de Sumeria y Acad, en el actual suroeste de Irán. Los elamitas llamaban a su país "Haltamti" (en elamita tardío, "Atamti"), del cual sus vecinos acadios adaptaron como "Elamtu". El alto Elam fue posteriormente más y más identificado por su baja capital, Susa, y geógrafos posteriores a Ptolomeo la llamaron "Susiana". El término del antiguo persa "Hujiyā" sobrevive en el topónimo Juzestán, que es la provincia junto con la de Lorestán en la que se sitúan los restos del antiguo Elam. En diversos períodos existieron diversos imperios elamitas y en otros momentos estuvieron sometidos a imperios vecinos.

Excavaciones realizadas en Susa han proporcionado numerosos documentos escritos con caracteres cuneiformes que permiten reconstruir la más antigua historia y religión de los elamitas. El idioma elamita ―según se ha establecido a partir de los registros cuneiformes― no está relacionado con los cuatro grupos lingüísticos vecinos: camito-semítico, sumerio e indoeuropeo (en concreto, del grupo iranio temprano). Algunos expertos creen que la lengua de los elamitas está emparentada con las actuales lenguas drávidas del sur de la India (ver lenguas elamo-drávidas). Sin embargo, aún es oscura la relación de los elamitas con otras naciones conocidas.

La historia elamita se ha dividido convencionalmente en tres periodos. Sin embargo, debe considerarse que los restos y artefactos de las primeras etapas continúan siendo descubiertos en el centro y sudeste de Irán.

Alrededor de 4000 a. C. fue fundada la ciudad de Susa, en la cuenca del río Karun. Se considera que es el sitio de formación cultural protoelamita. Durante sus primeros años, que fluctuaron entre la sumisión a los estados mesopotámicos y el poder elamita. En los primeros niveles (22-17 en las excavaciones realizadas por Le Brun, 1978) la cerámica no tiene equivalente en Mesopotamia, pero para el período siguiente, el material excavado permite la identificación con la cultura Sumeria, del periodo de Uruk. La influencia de la Mesopotamia en Susa se hace visible a partir de alrededor de 3200 a. C. Los textos en el sistema de escritura protoelamita aún no descifrada están presente hasta alrededor de 2700 a. C. El período protoelamita termina con el establecimiento de la dinastía Awan. La figura histórica conocida más antigua relacionada con Elam es el rey Mebaragesi, de Kish (2650 a. C.), quien lo sometió, según la lista de reyes sumerios. La historia elamita sólo se puede seguir desde los registros que datan de principios del Imperio acadio, en torno a 2300 a. C. en adelante.

Los arqueólogos han sugerido que una estrecha relación entre la civilización elamita y la civilización de Jiroft, evidenciada por sorprendentes similitudes en el arte y la cultura, así como por los escritos de lengua elamita se encuentran en Jiroft.

Empieza con los reyes elamitas atestiguados con mayor antigüedad, aproximadamente 2700 a. C. Elam, designado por escribas sumerios simplemente como "NIM" ("Tierras montañosas"), no había sido unificado étnica o culturalmente con anterioridad. Elam cayó bajo el control político de Acad en el siglo XXII a. C. por acción de Sargón de Acad, que mantuvo las instituciones locales. La dinastía Awan reafirmó la independencia de Elam. Shulgi de Ur (2094-2047 a. C.) conquistó Elam por un tiempo. A mediados del siglo XIX a. C., el poder en Elam pasó a la dinastía Eparti. Hammurabi de Babilonia atacó Elam en el siglo XVIII a. C. El rey Kutir-Nahhunte I de Elam contraatacó, y causó serios daños, de lo cual se sabe poco, hacia 1160 a. C., y al mando de Shutruk-Nahhunte, Elam derrota a los casitas y establece el primer Imperio elamita, que duró poco. El rey Nabucodonosor I de Babilonia conquistó Elam hacia el 1120 a. C., llevando el imperio a su fin.

Hacia el 750 a. C., Elam reafirmó su independencia, causando el renacimiento cultural del periodo neoelamita. Elam, que se había aliado con los caldeos para tratar de restablecer la independencia de Babilonia, fue ocupada por los asirios en el 645 a. C., lo que supuso el fin de Elam como estado independiente. Los medos conquistaron Elam a los asirios, y la dinastía aqueménida, otra dinastía iraní que gobernó la anterior tierra elamita de Anshan, tomó Susa y conquistó el Imperio medo, para establecer el primer Imperio persa.

Las historias tradicionales han acabado la historia elamita con su sumergimiento en los Aqueménidas, pero las referencias griegas y latinas aún hacen referencia a una región autónoma dentro del Imperio parto denominada Elymaida, que atestigua una supervivencia cultural, según Daniel Potts (ver refs.). Adicionalmente, el viajero árabe del siglo X Istakhrī comentaba que la gente de Juzestán hablaba tres lenguas, el árabe, persa y algo que ellos llamaban "Khuzī"". No está claro si esta lengua descendía del elamita o simplemente era un dialecto local persa. La lengua elamita todavía no se ha podido relacionar con ninguna otra conocida.

El idioma elamita fue una de las lenguas oficiales del Imperio persa en tiempos antiguos, y Susa una de las cuatro capitales del imperio. Susa también sirvió como capital de la dinastía sasánida desde el 224 a. C. y hasta el 651 d. C. El último uso de la escritura elamita fecha del siglo IV d. C., y Elam es todavía conocido como la actual provincia de Juzestán, donde se basa la inmensa industria petrolera de Irán.








La "Biblia" menciona ―en ― que Elam fue uno de los hijos de Sem (hijo de Noé). Estos versículos llevan al lector al hogar o patria de los semitas, Mesopotamia y Arabia oriental. Elam era la región fronteriza con el bajo Tigris en el oeste y con Media en el noreste. Susa, la antigua capital de Elam (cf. ), llegó en tiempos posteriores a ser una de las capitales del Imperio persa (véase p.ej. ). Además, Elam posee su propia profecía -en - del versículo 34 en adelante, donde Jehová manda males a este pueblo, jurando que lo reunirá de nuevo al final de los tiempos.





</doc>
<doc id="115424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115424" title="Juan Duns Scoto">
Juan Duns Scoto

Juan Duns Escoto (en inglés: John Duns Scotus; Duns, 1266-Colonia, 8 de noviembre de 1308) fue un teólogo, filósofo y sacerdote católico escocés perteneciente a la escolástica. Ingresó en la orden franciscana y estudió en Cambridge, Oxford y París; fue profesor en estas dos últimas universidades.

Es uno de los tres filósofos-teólogos más importantes de la Europa occidental de la Baja Edad Media, junto con Tomás de Aquino y Guillermo de Ockham. Fue muy crítico con este primero debido a la disputa entre dominicos con los franciscanos por su mezcla de platonismo (a través de San Agustín) en su filosofía. También desarrolló un argumento complejo a favor de la existencia de Dios, defendió la univocidad del ser, el voluntarismo, la revelación como fuente del conocimiento, la Inmaculada Concepción de María y la autoridad de la Iglesia. Escoto ha tenido una influencia considerable tanto en el pensamiento católico como en el secular. La sutileza de sus análisis le valió el sobrenombre de Doctor Sutil ("Doctor Subtilis"). En 20 de marzo de 1993, el papa Juan Pablo II confirmó su culto como beato.

Juan Duns Escoto, como indica su nombre, nació en Escocia en 1266. Se integró a la comunidad de frailes franciscanos de Dumfries en el año 1279. Fue ordenado sacerdote el 17 de marzo de 1291. Completó Filosofía y Letras en 1288 y estudió Teología en Oxford.

En ejercicio magisterial utilizó como texto "Sententiae" de Pedro Lombardo, obra que fue el manual de dogmática más importante de la época. Escribió apuntes sobre dicho libro. Como teólogo, defendió la humanidad de Cristo y preparó la base teológica para la proclamación del dogma de la Inmaculada Concepción.

En junio de 1301 lo enviaron a París como maestro. En 1303 debió salir de Francia por un conflicto entre el papa Bonifacio VIII y el rey Felipe IV de Francia. En 1305 vuelve a París. Es catedrático en 1306 y con un equipo de colaboradores produce "Ordinatio", una edición oficial de su comentario a las "Sentencias". De nuevo se lo exilió de París en el año 1307 y viaja a Colonia para ser catedrático de la casa de estudios franciscana. Fallece el 8 de noviembre de 1308, dejando un Ordinatio inacabado.

Entre sus obras destacan "Ordinatio (Opus oxoniense)" y "Reportata parisiensa (Opus parisiense)". Respecto a sus obras menores, la de mayor trascendencia es "Tratado del Primer Principio". En ella, utilizando la aplicación de la lógica deductiva en el terreno metafísico, intenta demostrar la existencia de Dios y la de sus atributos fundamentales. Sus argumentos giran alrededor de las esencias, los inteligibles y el orden ontológico que se puede establecer entre ellos. Uno de los aspectos más interesantes es la agudeza con que demuestra que el Primer Principio (Primer Eficiente o Causa Incausada), por ser infinito, por su propia naturaleza, está dotado no solo de inteligencia, sino también de voluntad. Con lo cual la Creación no es un acto de necesidad metafísica, sino de plena libertad divina. La obra avanza "more geométrico", a partir de premisas y conclusiones iniciales que se van encadenando hasta el final para construir todo el edificio. Más adelante, Spinoza utilizará este modo de filosofar en su "Ética".

Escoto generalmente se considera realista moderado (en oposición a nominalista) en el sentido de que trataba los universales como reales. Ataca una posición cercana a la que luego defendió Ockham, argumentando que las cosas tienen una naturaleza común, por ejemplo, la humanidad común a Sócrates, Platón y Plutarco.

Escoto siguió a Aristóteles al afirmar que el tema de la metafísica es el "ser en cuanto ser" ("ens inquantum ens"). El "ser" en general ("ens in communi"), como noción unívoca, era para él el primer objeto del intelecto. La doctrina de la "univocidad del ser" implica la negación de toda distinción real entre esencia y existencia. Tomás de Aquino había argumentado que en todo ser finito (es decir, todos excepto Dios) la esencia de una cosa es distinta de su existencia. Escoto rechazó la distinción. Escoto argumentó que no podemos concebir qué es ser algo sin concebirlo como existente. No debemos hacer ninguna distinción entre si una cosa existe ("si est") y qué es ("quid est"), porque nunca sabemos si algo existe, a menos que tengamos algún concepto de lo que sabemos que existe. 

Por lo tanto, si el concepto de Dios es pensable y no contradictorio, es posible. Escoto dice que podemos llegar a un concepto relativamente simple de Dios, el concepto de "ser infinito". Pero en el caso de Dios, la posibilidad de su existencia implica la necesidad de su existencia, porque Dios es infinito. Este concepto puede parecer tan compuesto como "el bien más elevado" o la "primera causa", un ser que es infinito (ilimitado) como su forma intrínseca de existir. Por lo tanto, si es posible que exista, Dios existe necesariamente. 

Aunque Escoto utilizó el argumento ontológico anselmiano, no lo aceptó como una prueba definitiva para la existencia de Dios, ya que los únicos argumentos demostrativos son "a posteriori".

Teólogos como Duns Scoto y Tomás de Aquino desarrollaron aplicaciones cristianas del hilomorfismo de Aristóteles. Duns Escoto se opuso a la tesis de Aquino, donde la materia en sí misma es puramente potencial. Escoto afirma que la materia es un ente propio separable de la forma. Para Escoto, la materia primera es potencia "subjetiva", “como una entidad positiva, que ha nacido para recibir el acto y es ente en potencia para todos los actos que puede recibir”. Esta doctrina se contrapone a la de Avicena, quien dice que materia y forma se diferencian de un modo relativo, no absoluto. Sostuvo además que:


Abogó por un principio original de «individuación», la ""haecceitas"" como la unidad última de un individuo único ("haecceitas", la "esteidad" de una entidad), en contraposición a la naturaleza común ("natura communis"), característica existente en cualquier número de individuos. El «principio de individuación» sostiene que las diferencias particulares se deben a la forma, no la materia. Luego, para Escoto que hay siempre diferencias de esencia entre dos cosas individuales diferentes pese a ser de la misma especie, sean materiales o inmateriales. Para Escoto, el axioma que afirma que solo existe el individuo es un principio dominante de la comprensión de la realidad. Para la aprehensión de los individuos, se requiere una cognición intuitiva, que nos da la existencia presente o la no existencia de un individuo, en contraposición a la cognición abstracta. Así, el alma humana, en su estado separado del cuerpo, será capaz de conocer intuitivamente lo espiritual.

Empeñado en construir un sistema filosófico sólido y coherente, radicado en la tradición agustinista del franciscanismo, abandonó sin embargo la doctrina agustinista de la iluminación por influjo del aristotelismo, que explicaba el conocimiento de las verdades y esencias universales por medio de la abstracción. Pero se aleja de Tomás de Aquino en lo concerniente al conocimiento de las realidades particulares: el entendimiento, para él, conoce directamente las realidades individuales por medio de una intuición inmediata confusa. En oposición a Santo Tomás de Aquino, quien sostenía que la razón y la revelación eran dos fuentes independientes de conocimiento, Duns Scotus sostuvo que no había un conocimiento verdadero de nada cognoscible aparte de la teología basada en la revelación. Así pues, el entendimiento capta abstractivamente lo universal y directa e intuitivamente lo individual. Aquino había reservado ciertas verdades de la revelación como no probables por la razón, y Escoto había ido más allá al colocar a la teología fuera del ámbito de las ciencias. El mayor racionalista de la Edad Media, lógico, teólogo, fraile franciscano, enemigo teórico y religioso de Tomás de Aquino. Autor de la llamada filosofía escotista. En las especulaciones filosóficas de Duns es intenso el influjo de la corriente materialista.

Del agustinismo mantiene el pluralismo de las formas y la primacía de la voluntad sobre el entendimiento (voluntarismo). Según él, la voluntad no tiende necesariamente al bien como postulaba Tomás de Aquino, sino que la esencia de la voluntad es la libertad, y precisamente por ello la voluntad es más perfecta que el entendimiento y superior a él, ya que el entendimiento no es libre para asentir o disentir de las verdades que capta. El entendimiento es una potencia natural, pero la voluntad no lo es. Scoto sostuvo que "nada otro que la voluntad es la "causa total" de la volición de la voluntad". Dios como concibe Scoto, es la libertad absoluta. Su posicionamiento sobre la preeminencia de la voluntad le acerca a las posiciones teológicas mantenidas por Ockham; de ahí que ambos sean los filósofos claves para comprender el final de la escolástica, y el paso a una nueva etapa.

La ética de Aquino fue criticada por Juan Duns Escoto. Él mantuvo que muchas de las llamadas verdades morales inmutables que señala Aquino son contingentes y dependen de la voluntad de Dios, luego la razón y la revelación no coinciden tanto como Tomás creía. El indeterminismo de Escoto fue ampliado por Guillermo Ockham, quien dejó el camino abierto al escepticismo teológico general.

Duns Scotus fue honrado durante mucho tiempo como Beato por la Orden de los Frailes Menores, así como en las Arquidiócesis de Edimburgo y Colonia. En el siglo XIX se inició el proceso buscando su reconocimiento como tal por parte de la Santa Sede, sobre la base de un "cultus immemorabilis", es decir, uno de antigüedad. Fue declarado Venerable por el Papa Juan Pablo II en 1991, quien reconoció oficialmente su culto litúrgico, beatificándolo efectivamente el 20 de marzo de 1993.

En el «Discurso de Ratisbona», pronunciado por Benedicto XVI ante los representantes de la ciencia en el Aula Magna de la Universidad de Ratisbona el 12 de septiembre de 2006, se menciona brevemente el papel de Duns Scoto frente al problema de la relación entre fe y razón; allí el Papa expresó: «es necesario anotar, que en el tardío Medioevo, se han desarrollado en la teología tendencias que rompen [la] síntesis entre espíritu griego y espíritu cristiano. En contraposición al así llamado intelectualismo agustiniano y tomista, con Juan Duns Scoto comenzó un planteamiento voluntarista, que al final llevó a la afirmación de que sólo conoceremos de Dios la "voluntas ordinata". Más allá de ésta existiría la libertad de Dios, en virtud de la cual Él habría podido crear y hacer también lo contrario de todo lo que efectivamente ha hecho».

Debido a la temprana e inesperada muerte de Escoto, dejó una gran cantidad de trabajo en estado inacabado o sin editar. Sus estudiantes y discípulos editaron extensamente sus artículos, a menudo confundiéndolos con trabajos de otros escritores, en muchos casos conduciendo a una mala atribución y una transmisión confusa. La mayoría de los franciscanos del siglo XIII siguieron a Buenaventura, pero la influencia de Escoto (así como la de su archirrival Guillermo de Ockham) se extendió en el siglo XIV. Los teólogos franciscanos de finales de la Edad Media estaban divididos entre los llamados escotistas y ockhamistas. Los seguidores del siglo XIV incluyeron a Francisco de Mayronis, Antonius Andreas, William de Alnwick y Juan de Bassolis (muerto en 1347), supuestamente el alumno favorito de Escoto. Se ha comparado las críticas de Escota a Aquino como las Kant con Leibnitz.

Su reputación sufrió durante la reforma anglicana, probablemente debido a su asociación con los franciscanos. El siglo XX vio un resurgimiento del interés en Escoto, con una variedad de evaluaciones de su pensamiento. Martín Heidegger escribió en "La doctrina de las categorias y del significado en Duns Escoto" (1915).


La vida de Duns Escoto fue llevada al cine en el filme "Duns Scoto", del cineasta Fernando Muraca.




</doc>
<doc id="115425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115425" title="Sila (desambiguación)">
Sila (desambiguación)

El término Sila puede referirse a:





</doc>
<doc id="115431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115431" title="Bandera de Sudáfrica">
Bandera de Sudáfrica

El diseño actual de la Bandera Nacional de la República de Sudáfrica fue adoptado el 27 de abril de 1994, después del fin del apartheid, para reemplazar la anterior bandera nacional, que era vista por muchos como símbolo del antiguo régimen más que del país, además de la opinión general de que el cambio era necesario debido a sus connotaciones racistas. 

Hubo un concurso público de diseños para la nueva bandera; sin embargo, ninguno de los diseños aportados mereció la aprobación de la comisión encargada del diseño de la nueva bandera. Al acercarse la toma de posesión de Nelson Mandela como nuevo mandatario, se adoptó temporalmente un diseño propuesto por Frederick G. Brownell que fue mostrado al público sólo siete días antes del evento. La acogida fue tan buena que dicha bandera temporal fue oficialmente adoptada como bandera nacional en la Constitución de Sudáfrica. Dada la cantidad de problemas que ha tenido Sudáfrica en su historia, es extraordinario el consenso que se logró para establecer la nueva bandera nacional.

La bandera está formada por dos bandas horizontales de igual ancho en rojo (arriba) y azul separadas por una banda verde central que se divide en forma de "Y" horizontal. Los brazos de esta "Y" terminan en las esquinas del lado izquierdo. La "Y" rodea un triángulo isósceles negro, del cual la "Y" está separada por estrechas bandas amarillas. Las zonas rojas y azul están separadas de la banda verde y sus brazos por dos estrechas bandas blancas. La bandera de Sudáfrica es una de las dos banderas de seis colores en el mundo, junto con la del nuevo estado Sudán del Sur.

Cuando la nueva bandera fue diseñada, se especificó claramente que los colores no tenían ningún significado o simbolismo. Sin embargo, en los últimos tiempos se ha establecido un consenso no oficial que ha dotado de un simbolismo aceptado para la bandera y sus colores. La "Y" simbolizaría la convergencia en una sola nación. El color rojo simbolizaría la sangre. El color azul simbolizaría el cielo, mientras que el verde simbolizaría la tierra de Sudáfrica. El negro representa a los ciudadanos sudafricanos negros y el blanco a los ciudadanos sudafricanos blancos. El amarillo sería por los recursos naturales de Sudáfrica, como el oro.

A pesar de la negación oficial del simbolismo, tres de los colores – negro, verde y amarillo – se pueden encontrar en la bandera del Congreso Nacional Africano. Los otros tres – rojo, blanco y azul – son usados en la bandera de los Países Bajos y en la bandera del Reino Unido. Estos colores también se encontraban en la antigua bandera de Sudáfrica, aunque con anaranjado en lugar de rojo. Así, la bandera puede ser interpretada como una muestra de unidad entre las dos tradiciones sudafricanas. El rojo, amarillo y verde son asimismo los colores panafricanos.

Después de las guerras de los Bóeres, sucedidas entre 1899 y 1902 y la formación de la Unión Sudafricana en 1910, la bandera del Reino Unido se convirtió en la bandera nacional de Sudáfrica. Como en todo el Imperio británico, la Enseña Roja y Azul con el escudo de armas fueron autorizadas por la marina británica en 1910 para su uso en el mar.

No estaba previsto que estas enseñas fueran utilizadas como bandera nacional de la Unión, aunque fueron empleadas por algunas personas, especialmente la Enseña Roja. Fue tras la llegada al poder del gobierno afrikáner de Barry Hertzog en 1925 cuando se dictó un decreto para generar propuestas para una bandera nacional de la Unión. Este acto incitó tres años cercanos a una guerra civil, ya que los británicos creían que los bóeres querían eliminar sus preciados símbolos imperiales.

Finalmente, a fines de 1927, se llegó al compromiso de adoptar una bandera independiente para la Unión, y el primer diseño fue izado el 31 de mayo de 1928. Se basaba en lo que luego se llamó "Prinsenvlag" ("bandera del Príncipe" en afrikáans) que fue originalmente la bandera holandesa y consistía en una banda horizontal naranja, una blanca y una azul. Una versión de esta bandera había sido usada por la Compañía Holandesa de las Indias Orientales (con el logo VOC en el centro) desde 1652 hasta 1795. El agregado sudafricano al diseño fueron tres banderas más pequeñas centradas en la banda blanca. Dichas banderas pequeñas eran la bandera del Reino Unido del lado del asta, la del Estado Libre de Orange colgando verticalmente y la de la provincia de Transvaal del lado del vuelo.

La elección de Prinsevlag como base para el diseño de la bandera sudafricana fue más por compromiso que por un deseo político del gobierno Afrikaner; se creía que ella había sido la primera bandera izada en suelo sudafricano, y además era políticamente neutral porque ya no era la bandera nacional de ninguna nación. Un elemento posterior de este compromiso fue que la bandera del Reino Unido continuaría flameando al lado de la nueva bandera sudafricana sobre los edificios oficiales. Así, Sudáfrica era el único país en el mundo que tenía dos banderas nacionales. Este estado de dualidad continuó hasta 1957, cuando la bandera del Reino Unido perdió su estatus oficial por una ley del parlamento: la Enseña Roja había perdido su estatus de bandera de comercio sudafricano en 1951.

A raíz de un plebiscito, el país se convirtió en república el 31 de mayo de 1961, pero el diseño de la bandera permaneció intacto. Sin embargo, había una intensa presión para que la bandera cambiase, particularmente de los Afrikaners, quienes se quejaban de que la bandera del Reino Unido fuera parte de su bandera.

El anterior primer ministro y arquitecto del Apartheid, Hendrik Frensch Verwoerd, había soñado izar una bandera "limpia" sobre Sudáfrica en la década de 1960. El diseño propuesto constaba de tres bandas verticales de los mismos colores que la Prinsevlag con un antílope saltando sobre una corona de flores de Protea en el centro. H.C. Blatt, entonces asistente en la oficina del primer ministro, había diseñado la bandera. El sucesor de Verwoerd, John Vorster, introdujo el tema de la bandera en una conferencia de prensa el 30 de marzo de 1971 y afirmó que, en vistas de los inminentes festejos por el décimo aniversario de la república, prefería mantener la cuestión en segundo plano. Esto lo dijo porque no quería que el tema de la bandera degenerara en una discusión política, como había sucedido en la década de 1920 por la bandera del Reino Unido, y prefería que la cuestión fuera debatida cuando las circunstancias fueran más "normales". El dijo también: "yo sólo quiero advertir y expresar mi deseo de que ninguna persona arrastre este tema al ámbito político porque la bandera debe, en todo tiempo, ser izada sobre las diferencias políticas en Sudáfrica".

La Prinsenvlag estuvo muy ligada a políticas impuestas por el "apartheid", por lo que, hoy en día, la bandera utilizada desde 1928 hasta 1994 resulta ofensiva para muchas personas.

El actual diseño de bandera nacional sudafricana flameó por primera vez el 27 de abril de 1994, el mismo día de las primeras elecciones multirraciales que se dieron en Sudáfrica en décadas. Sin embargo, la bandera inicialmente fue designada solo como bandera interina y fue elegida en el último minuto de manera que apenas llegó a estar en los mástiles del país a tiempo para las elecciones.

La elección de la nueva bandera fue parte del proceso de negociación llevado adelante cuando Nelson Mandela fue liberado de prisión en 1990. Cuando se inició un concurso público nacional, la Comisión Nacional de Símbolos recibió más de 7000 diseños. Se eligieron seis de ellos y fueron presentados al público y al Consejo de negociación, pero ninguno gozó de un apoyo entusiasta. Varios estudios de diseño fueron contratados para sumar más propuestas, pero no tuvieron éxito. El Parlamento se tomó un receso a fines de 1993 sin un candidato firme para la nueva bandera nacional.

En febrero de 1994 se encargó a Cyril Ramaphosa y a Roelf Meyer, principales negociadores del Congreso Nacional Africano y del Partido Nacional, respectivamente, la tarea de resolver el problema de la bandera. Un diseño final fue adoptado el 15 de marzo de 1994, derivado de una propuesta realizada por Frederick G. Brownell, quien también había diseñado la bandera nacional de Namibia. La nueva bandera nacional fue proclamada sólo siete días después, el 20 de abril de 1994, generando una ráfaga frenética de trabajo para los fabricantes de banderas. Como estaba indicado en la constitución interina sudafricana post-apartheid, la bandera entraría en un período interino de prueba por 5 años, luego del cual se decidiría si cambiar o no la bandera nacional en el borrador final de la constitución. Sin embargo, la bandera fue muy bien recibida y fue incluida en el borrador final sin mucho debate.

La ley sudafricana establece que la bandera debe ser tratada con "dignidad y respeto" en todo momento. El "Reglamento Respecto al Despliegue de la Bandera Nacional", publicado justo antes de que la bandera fuera adoptada oficialmente en 1994, señala las reglas para el despliegue de la bandera. Establecen que la bandera jamás debe tocar el suelo o piso, ni ser usada como mantel o como cubierta para alguna plataforma. No puede emplearse para cubrir alguna estatua, placa, etc. en ninguna ceremonia, ni empezar o finalizar cualquier tipo de competición, carrera u otro evento. No puede ser manufacturada o utilizada como ropa interior, tapetes o cubiertas para baño o cualquier aplicación similar. No puede usarse para ningún tipo de publicidad comercial en el que se distorsione o no.

Hay varias reglas tradicionales de respeto que deben ser observadas cuando se manipula la bandera. Tradiciones observadas oficialmente estipulan que la bandera siempre debe ser izada al comienzo de la jornada laboral y arriada antes o durante el ocaso. No debe permanecer izada durante la noche a no ser que esté correctamente iluminada. 
La bandera también debería ser izada enérgicamente y arriada ceremoniosamente. Además, siempre que una persona se halle presente en una ceremonia oficial de izar o arriar la bandera, debe pararse respetuosamente y prestar atención durante la duración del acto, con la mano derecha ubicada sobre el corazón a fin de rendir homenaje. Si el ciudadano lleva puesto un sombrero, es preciso que se lo quite. Las personas uniformadas deben homenajear a la bandera de la manera recomendada por su servicio. 

La enseña nunca debe ondear o ser representada o expuesta al revés, pues esa es una señal tradicional de socorro. Cuando la bandera es exhibida horizontalmente, el triángulo negro debe estar a la izquierda y la banda roja en la esquina superior derecha. Se encuentra establecido que cuando la bandera es colgada de manera vertical, no debe ser simplemente rotada 90 grados, sino también invertida. Dado que las banderas son leídas como las páginas de un libro, de arriba a abajo y de izquierda a derecha, hecha la rotación el resultado debe ser el mismo. En el caso de la bandera de Sudáfrica, el triángulo negro debe quedar en la parte superior, y la banda roja a la izquierda. 

También se considera ofensivo el exponer un estandarte deshilachado o sucio. La misma regla se aplica a la cuerda y el asta que sostienen la bandera, por lo que se considera conveniente que sean mantenidas en las correctas condiciones. 

La enseña nunca debe ser destruida con eslóganes o cualquier tipo de escritura o diseño ubicado en la misma.

Las reglas referidas a los métodos correctos de exposición de la bandera establecen que cuando dos enseñas están completamente extendidas de manera horizontal en una pared detrás de un podio, ambas deben estar con sendas bandas rojas en la parte superior, y en el caso de que la bandera se encuentre en un asta corta, ésta debería ser montada en ángulo sobre la pared, de modo que la bandera caiga elegantemente. Si dos banderas son exhibidas en forma de cruz por las astas, la altura vertical de cada una debe ser perpendicular, y cada bandera deberá estar completamente extendida.
El estandarte no deberá ser usado como mantel de mesa, para cubrir atriles y podios.

Cuando la bandera nacional es expuesta en el exterior en compañía de banderas nacionales de otros países, hay varias normas que rigen el modo en que la bandera es colocada. La regla principal es que la bandera nacional del país debe ocupar la posición de honor. Esto significa que la bandera debe ocupar el lugar más apartado a la derecha (es decir, la izquierda del observador) entre todas las banderas que están siendo expuestas. Las enseñas de otros países deben ser ordenadas alfabéticamente, y todas tienen que tener el mismo tamaño, lo cual implica que ninguna debe ser mayor que la bandera sudafricana. Los estandartes de cada estado deben estar en postes separados, con ninguna bandera nacional ondeando en un mismo poste. La bandera sudafricana siempre debe ser izada primera y arriada última. Si es mostrada en astas cruzadas, el poste de la enseña sudafricana debe estar al frente, y la bandera a la derecha (es decir, ubicada a la izquierda del observador) de la otra enseña.

Cuando la bandera se expone junto con otras banderas que no sean nacionales – tales como estandartes coorporativos y pancartas publicitarias –, las reglas establecen que en el caso de que las banderas se encuentren en astas separadas, la enseña de Sudáfrica debe situarse, ora en el centro del grupo, ora en el lugar más apartado a la derecha (o sea, la izquierda del observador). También puede ubicarse más arriba que las otras banderas del grupo, o con su asta en frente de los mástiles de los otros estandartes. En el caso de que todas las banderas se hallen en un mismo asta, la bandera de Sudáfrica debe encontrarse sobre los estandartes. Si la bandera es portada en una procesión junto a otras enseñas, debe ir a la cabeza de la comitiva; si es cargada con una sucesión de banderas organizadas en columnas, debe ser portada a la derecha del desfile.

Siempre que la bandera se exponga en los interiores de vestíbulos durante encuentros públicos o reuniones de cualquier tipo, debe ubicarse a la derecha, debido a que esta es la posición de autoridad. De modo que cuando la bandera es exhibida junto al orador en una galería o cualquier recinto donde se realice una reunión, debe estar situada a la derecha del conferenciante; cuando es expuesta en otro lugar del vestíbulo, debe encontrarse a la derecha de la audiencia. 

La bandera de Sudáfrica debe mostrarse en toda su extensión con la banda roja en la parte superior. Si se cuelga verticalmente a la pared, detrás del podio, la franja roja debe quedar a la izquierda de los espectadores que se hallen enfrente de la enseña, con la cuerda usada para izar la bandera en el extremo superior de la misma.

Cuando la bandera nacional es cargada en una procesión o desfile junto a otros estandartes, debe encontrarse a la derecha de la marcha o sola en el centro de la procesión y frente a las otras banderas. La enseña puede formar parte de manera distintiva en la revelación de una estatua, monumento o placa, pero nunca debe ser usada para cubrir el objeto. Como una muestra de respeto a la bandera, ésta nunca debe ser inclinada ante una persona o cosa. En cambio, los estandartes organizacionales o institucionales deben inclinarse ante la enseña.

Durante una ceremonia en la que la bandera se ice o arríe, todas las personas presentes, a excepción de aquellas que porten uniformes, deben enfrentar a la bandera mientras permanecen en posición de pie, asistiendo a la ceremonia con la mano derecha sobre el corazón. Los espectadores deben quitarse los sombreros y sostenerlos con la mano derecha en el hombro izquierdo, mientras la mano permanece sobre el corazón. Los uniformados que se encuentren presentes deben saludar rindiendo homenaje, regla que es también aplicada en los casos en que se escuche la reproducción del himno nacional.

La bandera debe ondear a media asta en señal de duelo solo por indicación del presidente, quien fijará también la fecha de finalización del período de luto. Cuando se ha dado esta indicación, la enseña debe ser izada hasta el tope del mástil y luego bajada lentamente a media asta. Antes de ser arriada durante la puesta de sol o en el momento que se considere apropiado, la bandera primero debe ser izada hasta el tope del mástil y luego arriada. Solamente la bandera de Sudáfrica puede ondear a media asta; los otros estandartes permanecen en su altura normal.



</doc>
<doc id="115432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115432" title="Escuela cínica">
Escuela cínica

Se denomina escuela cínica (del griego κύων "kyon": ‘perro’, denominación atribuida debido a su frugal modo de vivir) a la fundada en la Antigua Grecia durante la segunda mitad del siglo IV a. C. El griego Antístenes fue su fundador y Diógenes de Sinope uno de sus filósofos más reconocidos y representativos de su época. Reinterpretaron la doctrina socrática considerando que la civilización y su forma de vida era un mal y que la felicidad venía dada siguiendo una vida simple y acorde con la naturaleza. El hombre llevaba en sí mismo ya los elementos para ser feliz y conquistar su autonomía era de hecho el verdadero bien. De ahí el desprecio a las riquezas y a cualquier forma de preocupación material. El hombre con menos necesidades era el más libre y el más feliz. Figuran en esta escuela, además de los ya citados, Crates de Tebas, discípulo de Diógenes, Hiparquía, una de las primeras filósofas, y Menipo de Gadara.

Los cínicos fueron famosos por sus excentricidades, de las cuales cuenta muchas Diógenes Laercio, y por la composición de numerosas sátiras o diatribas contra la corrupción de las costumbres y los vicios de la sociedad griega de su tiempo, practicando una actitud muchas veces irreverente, la llamada anaideia. Ciertos aspectos de la moral cínica influyeron en el estoicismo, pero, si bien la actitud de los cínicos es crítica respecto a los males de la sociedad, la de los estoicos es de acción mediante la virtud.

El cinismo es un movimiento que se desarrolló en Grecia, durante los siglos IV y III a. C., y siguió en las grandes ciudades del Imperio Romano: Roma, Alejandría y Constantinopla hasta el siglo V. Uno de los orígenes del nombre está asociado a uno de sus fundadores, el primero fue Antístenes, que le puso este nombre por el lugar donde solía enseñar, que era un gimnasio llamado Cinosarges, lo que, traducido, vendría a ser perro blanco o perro veloz. Después, por el comportamiento de Antístenes y Diógenes, les apodaron cínicos, ya que sus comportamientos se asemejaban al de los perros, aunque al principio esta escuela fue llamada “escuela socrática menor”.
La actitud cínica fue iniciada en Occidente por Diógenes de Sinope en el siglo IV a. C.

El cinismo no fue una escuela a pesar de este título. Una escuela filosófica era un establecimiento en el cual se impartía una doctrina o inspiración intelectual mantenida por un grupo de personas dirigidas por un superior. Antístenes fue uno de sus fundadores y las reuniones las realizaban en un gimnasio que frecuentaban.
Ellos estaban en contra de la escuela, repudiaban las ciencias, las normas y las convenciones, en especial Antístenes.

Estos individuos aspiraban a identificarse con la figura del perro, por la sencillez y desfachatez de la vida canina. Usaban barba, llevaban alforja y cayado, practicaban juegos de palabras a manera de metodología: a aquellos que proponían ideas y teorías incomprensibles, ellos ponían el gesto, el humor y la ironía. 

Los cínicos tomaron como modelo la naturaleza y los animales; invitaban al alboroto de toda sepultura.

Alcifrón retrata a un cínico de la siguiente manera: 

Con el tiempo, el concepto de cinismo fue mutando, y hoy se asocia a la tendencia a no creer en la sinceridad o bondad humana, ni en sus motivaciones ni en sus acciones, así como una tendencia a expresar esta actitud mediante la ironía, el sarcasmo y la burla.

Casi 2000 años después de que ciertos filósofos griegos hubieran abrazado el cinismo clásico, en el siglo XVII y XVIII escritores como Shakespeare, Swift, Voltaire y, siguiendo las tradiciones de Geoffrey Chaucer y
François Rabelais, utilizan la ironía, el sarcasmo y la sátira para ridiculizar la conducta humana y reactivar el cinismo. En el aspecto literario, figuras del siglo XIX y XX como Oscar Wilde, Mark Twain, Dorothy Parker, HL Mencken, utilizaron el cinismo como forma de comunicar sus opiniones bajo algunas manifestaciones de la naturaleza humana. En 1930, Bertrand Russell en el ensayo sobre el cinismo juvenil pudo describir la medida en que (a su modo de ver) el cinismo había penetrado en las conciencias occidentales en masa, y puso acento especial en las áreas parcialmente influidas por el cinismo: la religión, la patria (el patriotismo), el progreso, la belleza, la verdad.

Fue uno de los filósofos más relevantes de su época, discípulo directo de Sócrates; tuvo a su vez una influencia decisiva en algunas de las escuelas que se formaron en este periodo, tanto por sus teorías como por su actitud y su forma de vida.

Antístenes nació en Atenas, entre los años 450 y 445 A.C., y murió en el año 366 a. C. Su padre fue ciudadano ateniense y su madre una esclava tracia. Este mestizaje le impedía conseguir la ciudadanía ateniense, pero no parece que esto le importunara demasiado.

Su andadura filosófica comenzó como discípulo del famoso sofista Gorgias, que como todo sofista cobraba por enseñar, por lo cual se podría deducir que Antístenes gozaba de una buena posición económica. En este mismo tiempo se inició también en los misterios órficos. Sin embargo, su principal aprendizaje fue con Sócrates, de quien se hizo discípulo y amigo hasta la muerte de éste.

Antístenes estuvo presente en la muerte de Sócrates mientras discutían sobre la inmortalidad del alma y esperaban a que llegara el momento de beber el veneno que le causaría la muerte. La tranquilidad del viejo maestro en tan decisivos momentos causó una profunda impresión en todos los que estaban allí presentes. Probablemente esto influyera en la insistencia posterior de Antístenes en la ataraxia.

Un buen día Antístenes decidió prescindir de todo lo superfluo y fundar su propia escuela. Lo hizo en un gimnasio en las afueras de Atenas llamado cinosarges, que quiere decir perro blanco. El cambio es tan radical que se manifestó también externamente: comenzó a vestir un manto, un zurrón y un bastón, indumentaria que se convirtió en el uniforme del cínico. Prescindió de una manera decisiva de todo lo que no puede llevar encima, con la intención de librarse de los caprichos de la fortuna y regir su propio destino.

El objetivo es alcanzar la felicidad y las virtudes de un ser humano y esto se consigue si uno depende solo de sí mismo. Lo fundamental para el cínico es la autarquía, es decir la independencia de todo condicionamiento exterior, la autosuficiencia, que puede aprenderse pero que requiere un esfuerzo. Atrás queda todo aquello que considera que ya no le pertenece al sabio, la familia, el dinero, la fama y sobre todo sus antiguos pensamientos. En cierta ocasión afirmó que la mayor dicha era, sin duda, morir feliz.

Antístenes vivía según su propia ley, la que él mismo eligió para sí. Las leyes establecidas y las convenciones sociales no eran importantes para este sabio, que como todos los cínicos despreciaba las normas, las instituciones, las costumbres y todo lo que representa una atadura para el hombre. Predicaba una vuelta a la naturaleza como revulsivo a la domesticación social y cultural que se imponía en las ciudades. Poseía una amplia cultura y escribió numerosos libros, de los cuales actualmente tan solo se conservan 2 breves fragmentos.

Crates de Tebas era un ciudadano adinerado y de buena posición social, que renunció a toda su fortuna para hacerse filósofo cínico. Fue discípulo de Diógenes y maestro de Zenón de Citio.
Crates, a diferencia de su maestro, era un hombre amable y tranquilo, que le valió el sobrenombre de "el filántropo", así como el de "abrepuertas", porque la gente le llamaba a sus casas para pedirle consejo y charlar con él.
Nació en Tebas aproximadamente en el año 368 A.C., pero enseguida se marchó a Atenas para hacerse seguidor de Diógenes. Murió hacia el año 288 a. C. Como todos los cínicos predicaba la autarquía y la sencillez dando ejemplo con su vida y sus actos, y aunque su estilo fue menos agresivo que sus predecesores, su actitud era la misma que los demás. 

Para Crates la filosofía le libera de su esclavitud externa, en cuanto a la familia, la propiedad o las costumbres sociales y le libera también de esclavitud interna, de sus opiniones, manteniendo su radical libertad individual. Para conseguir vivir feliz, es suficiente con lo mínimo, es esencial la frugalidad y la distancia con las instituciones y las leyes. 

Crates escribió bastantes obras de literatura en las que consiguió mantener un buen nivel. Eran parodias que escondían mensajes éticos. 
Pretendía propagar los principios de Diógenes, de una manera atractiva, y de esta manera consiguió llegar a una audiencia bastante amplia.

Nació en Sinope (Asia Menor) entre los años 413 a. C. y 400 a. C. y murió en Corinto en el año 323 a. C. Fue desterrado de Sinope. Forzado por estas circunstancias deambuló por Esparta, Corinto y Atenas, y en esta ciudad frecuentó el cinosarges y se hizo discípulo de Antístenes, optó por llevar una vida austera y adoptó la indumentaria cínica, como su maestro. 

Desde sus comienzos en Atenas, mostró un carácter apasionado. Pone en práctica de una manera radical las teorías de su maestro Antístenes. Lleva al extremo la libertad de palabra, su dedicación es criticar y denunciar todo aquello que limita al hombre, en particular las instituciones. Propone una nueva valoración frente a la valoración tradicional y se enfrenta constantemente a las normas sociales. Se considera cosmopolita, es decir, ciudadano del mundo, en cualquier parte se encuentra el cínico como en su casa y reconoce esto mismo en los demás, por tanto el mundo es de todos. 

La leyenda cuenta que se deshizo de todo lo que no era indispensable, incluso abandonó su escudilla cuando vio que un muchacho bebía agua en el hueco de las manos. Todo esto es posible pero se necesita un duro entrenamiento. Diógenes, como todos los cínicos recomienda el entrenamiento para adquirir la areté, ejercitarse tanto física como mentalmente para endurecerse y llegar a la impasibilidad y a la autosuficiencia. La independencia se consigue con el esfuerzo. Escribió algunos libros, que se han perdido. Eran de carácter breve y en forma de máximas o sentencias agudas e irónicas.
Su muerte ha dado que hablar y actualmente no se sabe la verdadera causa. Según algunos murió por su propia voluntad, suicidándose mediante la "contención del aliento", dueño de su destino y del momento de su muerte, aunque esto sería algo metafórico, pues es imposible morir por dejar de respirar voluntariamente. Según otros murió de las mordeduras de un perro o de una indigestión por comer pulpo crudo.

Metrocles, hermano de Hiparquía y proveniente de una familia rica, nació en Marinea (Tracia). Desde muy pequeño empezó a tener inquietudes filosóficas, y gracias a que tenía mucho dinero se pudo dedicar a ello.

Era un niño tímido, y para reforzar su carácter sus padres decidieron confiarlo al maestro Crates, que haciendo honor a su fama de duro aconsejó a Metrocles fortificar su cuerpo. Estando Metrocles un día en uno de sus entrenamientos, se le escapó una ventosidad involuntariamente, lo cual le pareció tan sumamente humillante que se encerró en su habitación con la intención de dejarse morir de hambre. Crates entró en el habitáculo e intentó convencer con palabras de que no había hecho nada absurdo, sino que lo habría sido para la naturaleza no hacerlo; luego el maestro empezó a soltar flatos para alentarlo con razones, y así fue que tantas ventosidades escuchó el alumno que acabó acostumbrándose a ello y rechazó la idea de quitarse la vida. Desde entonces Metrocles fue discípulo de Crates y fue un célebre filósofo.

Murió a edad tardía estrangulándose con las manos, aunque se cree, dada la imposibilidad de morir mediante este método, que en su lugar se ahorcó.

Su hermana Hiparquía fue una de las primeras mujeres filósofas, la única cínica. Cuando tenía quince años sintió un profundo interés por la Escuela Cínica y decidió seguir los pasos de Crates. Convivió con él y finalmente se casó con éste a pesar de la oposición de su familia. Tanto deseaba casarse con Crates que amenazó con suicidarse si no lo hacía. Hiparquía deseaba convertirse en cínica ya que el modo de vida de una persona cínica era algo inusual.

Con él compartió una forma muy peculiar de vida cínica. Ambos decidieron llevar este estilo de vida. Tuvieron al menos un hijo educado bajo los valores cínicos. Durante el embarazo no abandonó sus ejercicios y cuando nació su hijo Pasicles lo lavaba en la concha de una tortuga y además con agua fría.

Hiparquía siempre acudía a todas y cada una de las reuniones a las que acudía su marido. Esta era rechazada radicalmente por la sociedad de la antigua Grecia ya que en esta época las mujeres debían ocuparse sola y exclusivamente de las labores domésticas y de tejeduría.

Filósofo de la secta de Fedón y discípulo de Caloto Lampsaceno. Provenía de una familia noble.
Se dice que era un gran supersticioso.
Su vestimenta constaba de una túnica oscura, en la cabeza un casco arcádico que tenía dibujado doce signos, con calzado trágico, barba bastante larga y un bastón de fresno en la mano. 
Los eretrienses lo enviaron a Megara, a la escuela de Platón, donde dejó la milicia; allí conoció a Estilpón y ambos navegaron a Élide y conocieron a Mosco y a Anquipilo, ambos discípulos de Fedón.
Menedemo fue un hombre muy serio por razón de Crates, que lo llamaba toro Eretrio y el esculapio Fliasio. Y Timón dice que era muy vocinglero y fútil en cuanto hablaba.
Dicen que era un hombre sencillo y muy descuidado; además no guardaba ningún orden para la gente que le oía porque no había asientos a su alrededor, sino que cada uno se sentaba donde quería.

Apreciaba bastante a Arato y a Licofrón, poeta trágico; también a Antágoras Rodio; pero más que a todos veneraba a Homero, después a los líricos. Los discursos de Menedemo eran muy difíciles de comprender. Era de ingenio cambiante e inventor de nuevas frases. Se dice que no escribió ni compuso nada. Al principio este fue muy despreciado por la sociedad y los eretrienses lo llamaban perro, más tarde rectificaron y lo admitieron en el gobierno de la república. Fue embajador de Lisímaco y embajador de las cortes de Tolomeo.

Finalmente, según Heráclides, murió a los setenta y cuatro años de edad.

De origen fenicio fue filósofo y poeta en la escuela cínica. Se cree que fue el propulsor de la sátira menipea escrita en verso y prosa. Se conocen muy poca información sobre su vida en general. 
Fue esclavo liberto. 
Algunos filósofos afirman que los libros donde se encuentra su nombre no son suyos, sino de Dionisio y de Zopiro que se los entregaron a Menipo para que los pusiese en orden.
Los libros cínicos son trece: Funerarias, Testamentos, Cartas elegantes, En persona de los dioses, A los físicos, Matemáticos y gramáticos, La generación de Epicuro, La supersticiosa celebración epicúrea del día vigésimo del mes y otras obras.

La vida de Onesícrito de Astipalea transcurrió entre el año – 380 a -300. Acompañó a Alejandro Magno en una de sus investigaciones en la India.
Este intelectual está relacionado con la “escuela cínica”. Se conservan pocos testimonios que hablen sobre él.
Fue discípulo de Diógenes, aunque este cínico no es muy conocido; empezó a ser más popular a partir de la llegada del ejército macedonio a la India en su viaje con Alejandro Magno.

Onesícrito al igual que ocurrió con otros autores, escribió sobre la India en muchas de sus obras.

A lo largo de su vida viajó por muchos países. Se dice de él que no se consideraba un auténtico cínico, no fue como sus predecesores, pero su actitud y la propagación del cinismo hizo que Diógenes Laercio le incluyera en su libro; el nombre de Onesícrito figura en cualquier lista de filósofos cínicos.



</doc>
<doc id="115434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115434" title="Diógenes Laercio">
Diógenes Laercio

Diógenes Laercio (en griego, Διογένης Λαέρτιος) fue un importante historiador griego de filosofía clásica que, se cree, nació en el siglo III d. C., durante el reinado de Alejandro Severo. Se le considera un gran doxógrafo, esto es, un autor que, sin una filosofía propia, recoge por escrito la biografía, las vicisitudes, las anécdotas, las opiniones ("doxai") y las teorías de otros, a los que considera ilustres. 

Se ignoran las circunstancias de su vida; puede que el epíteto "Laercio" sea un locativo de la ciudad de Laerte, en Cilicia, pero puede deberse también a la familia romana de los Laercios. 

Es famoso por los diez tomos de su obra "Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres", que se conserva prácticamente completa. Las "Vidas" son un documento inestimable acerca de la filosofía de la época clásica, que contiene biografías, doctrinas sumarias y fragmentos de la filosofía griega desde los presocráticos hasta Sexto Empírico. La meticulosidad de Diógenes Laercio le llevó a incluir informaciones inciertas, poco contrastadas, o simples chismes que, sin embargo, en muchos casos resultan reveladores para la datación de versiones e interpretaciones de los antiguos.

La riqueza y la variedad de los datos que transmite se ven mermadas, sin embargo, por su falta de rigor filosófico. Se desconoce su propia filiación intelectual; ocasionalmente se le ha considerado un cristiano, aunque es más probable que perteneciese a la escuela epicúrea.

Las "Vidas" se dividen en dos partes; una trata de la escuela que Diógenes llama "jónica" y la otra, de la "italiana". La primera se inicia con Anaximandro, comprende las varias escuelas socráticas, y llega hasta Clitómaco, Teofrasto y Crisipo; la segunda va desde Pitágoras hasta Epicuro, e incluye a los eleatas y los escépticos. El último tratado se dedica íntegramente a Epicuro, del cual transcribe tres cartas, una dirigida a Heródoto, otra a Pitocles y una tercera a Meneceo.












 Libros 1 a 5.



</doc>
<doc id="115436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115436" title="Plan de Guerra Naranja">
Plan de Guerra Naranja

El Plan de Guerra Naranja ("War Plan Orange") era el plan de la Marina de los Estados Unidos para tratar una eventual guerra con el Imperio de Japón.

Fue iniciado por el presidente Theodore Roosevelt en 1890 con motivo de los movimientos de navíos japoneses en las cercanías de Hawái, coincidentes con una fuerte inmigración japonesa a ese protectorado.

Después que Hawái fue anexado, el plan se modificó, orientándolo a la supuesta amenaza japonesa sobre Filipinas. Entre 1891 y 1906, período de fuerte inmigración japonesa a California y coincidente con la victoria de esa nación en la guerra con Rusia, fue nuevamente adaptado a la nueva situación y percepción.

El plan asignaba códigos de color a los diferentes países, así, Japón era "Orange" y Estados Unidos "Blue". El Plan Orange nunca fue enviado al Congreso ni aprobado por la presidencia hasta 1941, en la Segunda Guerra Mundial. 

El plan final, en tres fases partía de la base de que por las distancias involucradas los tiempos de la estrategia se desenvolverían por años. Dado que se preveía que el agresor sería Japón y que EE.UU. debía proteger varios puntos de vital importancia (Canal de Panamá, Hawái) se consideraba que no podrían defenderse de un primer ataque las posiciones pobremente defendidas que rodeaban por sur y oeste al Japón.

Consiguientemente se preveía que EE.UU. movilizaría la Flota del Pacífico (en el tiempo de paz, cada barco tenía sólo la mitad de su equipo) en el Pacífico Oriental con el objetivo primario de derrotar cualquier ataque ambicioso contra el Canal de Panamá, y para iniciar la contraofensiva, primero desde Hawái y en cerco, isla por isla hacia Manila en la eventualidad de que los japoneses hubieran ocupado Filipinas. El plan hacía hincapié en la necesidad de conservar las líneas de comunicaciones y abastecimientos, y se proponía asegurar un bloqueo efectivo del Japón de manera de asfixiar su economía.

Una vez que la flota llegara a Manila, navegaría al norte y se preveía una gran confrontación con la marina japonesa en algún sitio entre las Filipinas y Japón. Obtenida la victoria, el plan proponía cerrar el cerco y mantener bajo bombardeo a la isla hasta destruir su industria y lograr su rendición.

La Marina Imperial japonesa desarrolló una estrategia orientada a permitir que la flota estadounidense navegara a través del Océano Pacífico mientras utilizaba submarinos para debilitarla. La flota japonesa intentaría entonces forzar finalmente una batalla definitiva contra la estadounidense sobre el territorio que más favorable y sólo después de que fuera debilitada.

El Plan de Guerra Naranja previo al conflicto no previó que Japón inutilizaría la flota de acorazados estadounidense en el ataque contra Pearl Harbor. Muchos han cuestionado el traslado que hizo Franklin Delano Roosevelt de la flota desde California (EE.UU.) a Hawái, donde la alcanzó la guerra sin haber vuelto a California para recoger la otra mitad de los equipos (reservas movilizadas y nuevos reclutas).

Sin embargo, el plan americano cambió después de Pearl Harbor, adecuándolo al predominio del avión en la guerra naval (demostrado por el ataque y por la superioridad aérea sobre las Filipinas alcanzada por los japoneses) e incluso después de graves fracasos japoneses como la Midway, la flota estadounidense mantuvo un avance metódico ("salto de isla"), que nunca la llevó más de allá de la cobertura aérea desde una base aérea terrestre.


</doc>
<doc id="115439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115439" title="Umm Kalzum">
Umm Kalzum

Fāima Ibrāhīm al-Baltāī (en árabe, فاطمة إبراهيم البلتاجي), más conocida por su nombre artístico Umm Kulthum (أم كلثوم IPA:/ʔumm kalθūm/), fue una cantante egipcia, nacida el 30 de diciembre de 1898 y fallecida el 3 de febrero de 1975. Su nombre se encuentra transcrito también como Oum Kalsoum, Om Kalsoum, Om Kolthoum, Om Kolthum, Oum Kalthoum, Umm Kalzum, etc. En la transcripción SATTS: Umm Kulūm. Fue la cantante más conocida y reverenciada en el Mundo Árabe; fue un auténtico fenómeno social en los años 50 y 60 y sus álbumes figuran entre los más vendidos en el mundo (unos 200 millones de ejemplares en total), en su mayoría en los países árabes. Se la conoció también como la Señora de la Canción Árabe (سيدة الغناء العربي, "Sayyīdat al-Ginā<nowiki>'</nowiki> al-Arabi") y como el Astro de Oriente (كوكب الشرق, "Kawkab aš-Šarq"). Es considerada una de las "Grandes"" del canto árabe junto con Mohammad Abdel Wahab, Abdel Halim Hafez y Farid al-Atrash.

Umm Kalzum nació en Tamay az-Zahayra, Ad-Daqahliyya. Siendo joven, demostró tener un gran talento para cantar, de modo que cuando tenía 12 años, su padre la disfrazó como un chico joven y la introdujo en una pequeña actuación que él dirigía. Cuatro años después se fijaron en ella un famoso cantante, Abu l-Ala' Muhammad, y un famoso intérprete de laúd, Zakariyya Ahmad, y le pidieron que les acompañara a El Cairo. Esperó a tener 23 años para aceptar su invitación; mientras tanto actuaba como un chico en pequeños teatros.

En su carrera musical tuvieron gran peso dos personas: la primera, el poeta Ahmad Rami, que escribiría 137 canciones para Umm Kalzum y la iniciaría en la literatura francesa que él había estudiado en la Sorbona. La otra persona fue Mohamed El Qasabgi, un virtuoso del laúd que introdujo a Umm Kalzum en el Palacio del Teatro Árabe, donde tendría sus primeros grandes éxitos. En 1932 era ya famosa y emprendió una gran gira por ciudades árabes, visitando Damasco, Bagdad, Jerusalén, Beirut, y Trípoli. Su fama también le permitió, en 1948, conocer a Gamal Abdel Nasser, el oficial conspirador y futuro presidente de Egipto. Ambos se profesarían en lo sucesivo mutua admiración.

Paralelamente a su carrera de cantante impulsó su carrera como actriz, pero la abandonó rápidamente, por preferir el contacto personal y emocional con los espectadores.

En los años 40 Umm Kalzum tuvo un contrapunto en la cantante Asmahan, hermana del popular Farid al-Atrash y también actriz. Ambas eran igual de famosas pero totalmente opuestas: la bella Asmahan era una aristócrata de origen sirio, de religión drusa, de vida disipada y cercana a los círculos palaciegos. Umm Kalzum, por el contrario, era egipcia por los cuatro costados, de origen humilde, musulmana y virtuosa, que ponía voz a un amor profundo y desgarrado. Además, era simpatizante de Nasser y de los Oficiales Libres. La rivalidad terminó con la muerte de Asmahan en extrañas circunstancias al acabar la Segunda Guerra Mundial.

En 1953, Umm Kalzum se casó con un hombre al que ella respetaba y admiraba, su médico Hasan al-Hafnawi. Su popularidad fue en aumento. Sus comentaristas occidentales suelen recordar un apoteósico concierto en 1967 en el Olympia de París, ante centenares de emigrantes árabes llegados de toda Europa.

Umm Kalzum es el exponente más famoso de la llamada canción árabe. Se la conocía como la Señora del Canto Árabe y también como el Astro de Oriente. Su figura era familiar: grande, con un imponente peinado y un vestido bordado hasta los pies, acompañada por su orquesta. Cantaba apretando un pañuelo de seda en su mano izquierda, donde, según la leyenda, escondía una bola de hachís que iba penetrando en su piel y le permitía ejecutar sus interminables canciones y mantener el torrente de voz. Es poco probable que fuera así, aunque sí es cierto que sus canciones, de sólida raigambre árabe, duraban tanto que a menudo debía grabar versiones más reducidas para que cupieran en los discos de vinilo, a razón de una canción por disco. En sus actuaciones semanales en público, radiadas en directo por la poderosa cadena Sawt al-Qahira (La Voz de El Cairo) y escuchadas en todo el Mundo Árabe, realizaba variaciones e improvisaciones.

Le fue diagnosticado un caso severo de nefritis a finales de los años 1960. En 1972, tras dar su último concierto en el Palacio del Nilo, los exámenes médicos indicaron que su enfermedad era incurable. Se trasladó a los Estados Unidos, donde se benefició durante algún tiempo de la avanzada tecnología médica, pero en 1975, de regreso en su país, tuvo una grave crisis y fue hospitalizada. Egipto entero estuvo pendiente de su evolución, y en su aldea natal la población entera recitó El Corán durante todo el día. Umm Kalzum murió en el hospital de El Cairo el 3 de febrero. Su muerte provocó suicidios y expresiones de histeria colectiva. A su funeral asistieron más de 4 millones de dolientes -uno de los más grandes de la historia- y se desencadenó en un tumulto cuando la multitud tomó el control de su ataúd y lo llevaron a una mezquita que según decían era su favorita, más tarde lo liberaron para el entierro.
Fue enterrada en loor de multitudes y con honores de jefe de Estado en la célebre Ciudad de los Muertos.

Durante muchos años, la voz del Astro de Oriente acompañó a los árabes en la gran ilusión colectiva del renacimiento del Mundo Árabe tras la etapa colonial: el auge del panarabismo, la revolución egipcia, la nacionalización del canal de Suez y la unidad árabe. Su desaparición, poco después de la muerte de Nasser, marcó definitivamente el fin de una época.


Um Kalzum ha sido una influencia significativa en una serie de músicos tanto en el mundo árabe como fuera de él. Entre otros, Jah Wobble la ha reivindicado como una influencia significativa en su trabajo. Bob Dylan ha sido citado diciendo "Ella es muy buena, ella realmente es genial", Maria Callas quien dijo considerarla como “la incomparable voz”, Jean-Paul Sartre, Marie Laforêt, Salvador Dalí, Nico, Bono y Led Zeppelin son también admiradores de la música de Um Kalzum. Una de sus más conocidas canciones, "Enta Omri" (Tu eres mi vida) ha sido la base de muchas reinterpretaciones, como por ejemplo en el intro o versión de la canción “Ojos así” hecha por la cantante colombiana Shakira.
Um Kalzum es recordada en Egipto, el Magreb y Oriente Próximo como una de las más grandes cantantes que han vivido, también es especialmente popular en Palestina entre sionistas y Palestinos por igual, y sus discos siguen vendiéndose alrededor de un millón por año.

En la isla de Al-Roda, en El Cairo hay un museo dedicado a Umm Kalzum.







</doc>
<doc id="115440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115440" title="Hugo &quot;Hurley&quot; Reyes">
Hugo &quot;Hurley&quot; Reyes

Hugo "Hurley" Reyes es un personaje de la serie de ficción Lost interpretado por el actor estadounidense, Jorge García.

Es un chico obeso que vivía en el área de Los Ángeles. Debido a su sobrepeso, un muelle en el que estaban él y 23 personas más se hunde, muriendo dos personas. Él se culpa por esto y es ingresado en un manicomio debido a que no habla con nadie, solo come. En el manicomio se inventa un amigo imaginario llamado Dave, que es quien le insta a comer a todas horas. El doctor que lo trata le demuestra que Dave no existe y Hugo decide aceptarlo, encerrando a Dave fuera de la clínica. Al poco tiempo, sale de la clínica mental. Gana 156 millones de dólares al jugar con una determinada serie de números a la lotería. Dichos números, 4-8-15-16-23-42, los había oído durante su estancia en la clínica mental, de otro interno, Leonard (Lenny), que aseguraba que daban mala suerte, y que estaban malditos. Él los había recibido cuando vigilaba comunicaciones en el Pacífico junto a su compañero.

Aunque Hurley inicialmente no le cree, con el paso del tiempo acaba dándose cuenta de que la mala suerte parece perseguirle: muere su abuelo, su casa se incendia, pierde a su mejor amigo, es detenido por la policía por error, e incluso cae un meteorito sobre una empresa de su propiedad. Va a Australia buscando al compañero de Leonard, el cual también había oído los números. Al llegar, descubre que el compañero está muerto. Su mujer le cuenta que jugó los números en un juego de azar en la feria, y ganaron. Tras esto, les persigue la mala suerte. La mujer, de todas formas, no cree que los números estén malditos. Tras la infructuosa visita, se disponía a regresar a casa cuando su avión se estrelló en la isla.

Es un personaje que se hace querer, y que procura llevarse bien con todos. Hurley empieza a descubrir que esos números que él cree malditos también están en la isla, lo cual no hace sino aumentar su miedo por ellos, pues están tanto en la transmisión de la francesa, como en la escotilla la estación El Cisne.

En la segunda temporada se descubre que Hurley tenía un amigo imaginario en el antiguo centro psiquiátrico dónde estaba, Dave, el cual casi le convence de que está soñando y de que la única forma de despertar es tirarse por un acantilado de la isla. Libby le detiene a tiempo, y le convence de que lo que está viviendo es real. Con ella inicia una fuerte amistad que hacia el final de la temporada se convierte en romance. Este será truncado rápidamente por Michael, que mata a Libby cuando intenta liberar a Benjamin Linus.

Al final de la segunda temporada se une a la expedición para encontrar a "los Otros" y liberar a Walt. Es el único de ellos al que "los Otros" dejan escapar tras capturarlo, con la intención de que narre lo ocurrido a los demás, y les infunda miedo.

En el episodio "Tricia Tanaka Is Dead" encuentra una furgoneta llena de cerveza donde posteriormente halla también un esqueleto con uniforme de obrero de la iniciativa Dharma. Con este vehículo rescata a Sayid, Jin y Bernard, de un ataque en la playa, en el episodio "A través del espejo".

Después de la muerte de Charlie, Hugo decide hacer caso a la advertencia de su amigo de que la gente del barco no son quienes dicen ser y decide unirse a John Locke y a los que deciden irse a vivir a las barracas donde vivían "los Otros".

En el primer episodio de la cuarta temporada, "El principio del fin", se revela que Hugo está entre los seis sobrevivientes que lograron salir de La Isla, "Los seis de Oceanic".

Tiempo después de salir la isla, Hugo tenía una vida normal hasta que un día ve a Charlie (su amigo, muerto en La Isla) en una tienda y se altera, por lo que se va conduciendo a toda velocidad en su Camaro y es arrestado. Después de tener alucinaciones durante su declaración, es ingresado de nuevo en un hospital psiquiátrico, donde es visitado por el Matthew Abbadon, quien se hace pasar por un abogado de la aerolínea Oceanic cuando buscaba obtener información de Hugo sobre quienes quedaron en La Isla, pero Hugo sospecha de él y decide terminar la conversación.
Hugo tiene otra alucinación de Charlie, y este le dice que "ellos" lo necesitan.

Jack va a visitar a Hugo al psiquiátrico con el pretexto de ver cómo estaba, pero Hugo se da cuenta que solo iba para ver si había dado información sobre lo de la isla, después Hugo le pide perdón por haberse unido a Locke en vez de ir con él cuando estaban en la isla. Hugo le cuenta a Jack que había visto a Charlie, él le dijo que Jack vendría y que le dijera unas cuantas cosas que para Hugo no tenían sentido, pero éstas coincidían con lo que Jack estaba pasando en ese entonces.

Hugo en poco tiempo engorda unos cuantos kilos más tras encontrar una cajonera y descubrir que estaba repleta de pandorinos y donuts-cebra cuyo propietario original respondía a las siglas de JR. Gallur.

En su última aparición en la 4ª temporada, sigue a Sayid a "un lugar seguro", ya que este ha ido a visitarle para decirle que les persiguen para que no vuelvan a la isla.

A la muerte de Jack se convierte en el protector de la isla, nombrando a Ben su número 2. Hará las cosas de manera diferente a Jacob.

La banda de rock alternativo Weezer llamó a su álbum del año 2010 "Hurley" por el personaje de Hugo Reyes. La portada del álbum contiene nada más que una foto del actor Jorge García que interpreta a Hurley.

En la serie "How I Met Your Mother" aparece Hurley interpretando a un personaje y hace referencias a "Lost".



</doc>
<doc id="115443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115443" title="James Ford">
James Ford

James "Sawyer" Ford es un personaje ficticio de la serie estadounidense "Lost" interpretado por el actor Josh Holloway.

James Ford, más conocido con el alias de "Sawyer", es uno de los sobrevivientes de la sección central del vuelo de Oceanic 815. Su acento sureño, su egoísmo, su machismo y su uso de apodos ofensivos desmienten su lado, tierno y sofisticado, de ávido lector y hombre sensible, elementos de su personalidad que se han vuelto más evidentes según ha ido pasando más tiempo en la Isla. 

La infancia de James quedó hecha añicos cuando su propio padre asesinó a su madre y se pegó un tiro, una tragedia por la que el muchacho culpó al hombre que había seducido y estafado a su madre para quedarse con el dinero de la familia. De niño, James escribió una carta a este estafador, a quien solo conocía como "Sr. Sawyer", esperando poder entregársela algún día y cumplir su venganza. De adulto, James realizó sus propias estafas tomando el mismo nombre como alias. 

En la Isla, Sawyer ha usado sus habilidades para timar a la gente con varios fines, y ha acumulado muchas posesiones materiales para obtener poder. Escapó del cautiverio de manos de los Otros junto a Kate, e inició una relación romántica con ella. Después de que finalmente lograse matar al verdadero Sawyer (que resultó ser el padre biológico de John Locke, Anthony Cooper), Sawyer se unió a Locke y a un pequeño grupo de sobrevivientes establecidos en los Barracones, pero después abandonó esta facción. Antes del rescate, Sawyer le dijo a Kate que cuando volviera a casa le hiciera un favor, pero se desconoce lo que le pidió, aunque sabemos que está relacionado con su hija. Eligió quedarse atrás, en la isla, cuando esta se desplazó.

El joven James Ford, interpretado por Gordon Hardie, nació en 1969. James Ford es originario de Jasper, Alabama. A los 8 años, sus padres fueron estafados y despojados de sus ahorros por un hombre conocido como "Sawyer", quien se había acostado con la madre de James. James fue testigo del asesinato de su madre a manos de su iracundo padre, quien luego se suicidó. Su madre, Mary Ford, le dijo que se escondiera bajo la cama, haciendo parecer que estaba con sus abuelos, justo antes de enfrentarse al Sr. Ford y ser asesinada. James escribió una carta al estafador, esperando poder entregársela personalmente algún día. Dicha carta fue escrita gracias a la aportación de que le cedió su pluma ortográfica, James hizo entonces su primera estafa, que fue mentir a su tío diciéndole que nunca acabaría la carta, su tío le creyó. La custodia de James después de esto pasó a ser para sus tíos. Su tío, quien murió de un tumor cerebral antes de que James tuviera 19 años. Sabemos que en un momento de su niñez Sawyer padeció de mononucleosis, que le mantuvo fuera de la escuela durante dos meses, obligándole a vivir en un remolque. 

James abandonó el colegio en el noveno curso y se convirtió en estafador por sí mismo, a los 19 años. En una ocasión, James debía 6.000 dólares a unos hombres, y utilizó el mismo truco de estafa que su enemigo para poder obtener el dinero que necesitaba. Finalmente, Ford adoptó el nombre del hombre responsable de la muerte de sus padres. Fue persistente en el rastreo del verdadero Sawyer para poder vengarse, y para darle la carta que había escrito cuando era niño. Con su proclama de venganza contra Sawyer, James casi se convierte en el hombre que él perseguía cuando renunció a una estafa que era un calco de su desgracia.

Sawyer cometió diversos delitos, entre ellos estafa bancaria, estafa electrónica, usurpación de personalidad, fraude...
Sawyer más tarde empleó sus habilidades de estafador con una mujer llamada Jessica y su marido, David. James intentó despojarlos de 160.000 dólares. Sin embargo, tras mirar a los ojos al hijo de su objetivo, Sawyer decidió abruptamente cancelar el trato. Tuvo también una relación con Mary Jo, la mujer que leyó los números de lotería de Hurley. 

Sawyer tomaría más tarde a una mujer llamada Cassidy como aprendiz, pero esto era de hecho parte de una estafa para robarle a ella su pequeña fortuna. Parecía genuinamente enamorado de Cassidy, y por momentos se mostraba renuente a seguir con el plan. Sin embargo, su socio en la estafa lo obligó a seguir al amenazar la vida de Cassidy. No quedó claro si la amaba de verdad o no; aun así le quitó el dinero. 

En respuesta a esta traición, Cassidy entregó a Sawyer a las autoridades, y recibió una sentencia de 7 años en la cárcel. Casi 9 meses después de su condena, fue visitado por Cassidy, quien le contó que había dado a luz a una niña llamada Clementine, y que Sawyer era el padre. Traicionando a un compañero de prisión, Munson, Sawyer logró pactar la reducción de los últimos 6 años de su sentencia con las autoridades al decirles dónde había escondido Munson un dinero robado. A Sawyer también le dieron una "comisión" por su parte en el engaño, y pidió que fuera puesta a nombre de Clementine Phillips, de forma que ella nunca supiera quién le había dado el dinero. 

Junto a un socio, Hibbs, Sawyer participó en el "Trabajo en Tampa", que por ajustes de cuentas no terminó bien para él. Hibbs luego fue a ver a Sawyer, diciéndole que trataba de redimirse por el trabajo estropeado. Le contó a Sawyer que el verdadero Sawyer vivía bajo el nombre de Frank Duckett, y que estaba en Sídney, Australia. Cegado por su ira, Sawyer viajó hasta Australia en busca de Duckett. Mientras estuvo allí, Sawyer visitó un bar donde conoció a Christian Shephard. Christian Shepard le contó a Sawyer acerca de su situación con su hijo y lo alentó a terminar la labor que tenía que hacer. Con esto en mente, Sawyer finalmente encontró a Duckett. Sin embargo, después de dispararle, cayó en la cuenta de que Duckett no era el verdadero Sawyer. Hibbs había engañado de nuevo a Sawyer, ocupándolo como mercenario enviado para matar a Duckett por haber ofendido previamente a Hibbs. Duckett reveló su inocencia a Sawyer y dijo enigmáticamente: «Te pasará factura...», con su último aliento. Atormentado por la idea de que había matado al hombre equivocado, Sawyer huyó.
Sawyer fue arrestado después por golpear al Ministro de Agricultura de Australia en una pelea en un bar, y fue deportado a los Estados Unidos en el vuelo 815 de Oceanic, con la orden de no regresar a Australia jamás. 

Tras estrellarse en la Isla, los instintos de supervivencia de Sawyer salieron a flote, recolectando todo lo rescatable del fuselaje que pudiera más tarde utilizar como capital. Esto incluía robar de los compartimentos de equipaje, así como de las billeteras y pertenencias de los cadáveres en el fuselaje, lo que le dio una oscura reputación entre los supervivientes. Sin embargo, Sawyer se aburrió pronto de ocuparse solo de sí mismo, y acompañó al grupo de sobrevivientes que se dirigía a tierras altas (para poder usar el transceptor). Fue aquí donde conoció bien a Kate, mostró a todos que él era un elemento en el grupo disparando a un oso polar y revelando que había robado una de las armas del US Marshall. 

Más tarde creó cierta tensión entre Jack y Kate solo para excluirlos junto a él del grupo. 

La actitud testaruda y aprovechadora de Sawyer fue personificada poco después del accidente, cuando Shannon, Jack y el resto del grupo estaban convencidos de que él tenía el inhalador para el asma de la chica. Su negación a contarles la verdad llevó a Jack y a Sayid a torturarlo, solo para ver que Sawyer nunca tuvo el medicamento, sino que había hecho todo lo posible por hacer que todos sacaran conclusiones de su mala naturaleza.
La relación de Kate y Sawyer se hizo más intensa, después de que Kate encontrara la carta que Sawyer escribió de niño al hombre que estafó a sus padres. Además, tras ir en busca del jabalí que saqueó la tienda de Sawyer, la pareja jugó al juego de «Yo nunca...», en el que Sawyer admitió varios hechos, significativos y triviales, de su pasado. Al día siguiente, localizaron al jabalí que habían estado cazando, pero en el último momento Sawyer decidió perdonar la vida del animal, mientras recordaba al hombre que mató en Sídney. Ese mismo día, oyo susurros en la selva, apoyando la historia de Sayid sobre una experiencia similar, y sugiriendo la idea de que ellos podían no estar solos en la isla.

Sawyer más adelante fue mostrando una extraña pasión por la literatura en la isla, pero poco después también fue desarrollando dolores de cabeza. Cuando fue en su ayuda, Jack, se dio cuenta de que tenía hipermetropía (veía mal de cerca), y le entregó unas gafas, hechas por sayid, a partir de dos ejemplares, que coincidían con su prescripción, que perdería en la destrucción de la balsa. Aunque parecían estar ayudándose, Sawyer y Jack tenían una constante rivalidad, particularmente ante Kate, en la que ambos parecían estar interesados. 

Cuando Michael construyó su balsa para ir en busca del rescate, Sawyer compró un puesto a bordo, utilizando su material robado. No obstante, Kate intentó quitarle su lugar, y en represalia Sawyer delató a Kate como la fugitiva ante todo el grupo, lo que causó un fuerte rencor entre ambos. Antes de partir en la balsa, Sawyer también, por deducciones, contó a Jack que había conocido a su padre en Sídney antes de que este muriera, lo que pareció remendar parcialmente su rivalidad. Ya en la balsa, Sawyer presenció el ataque de los que después identificarían como los otros, y cuando trató de evitar que se llevaran a Walt, le dispararon en el hombro, y fue arrojado al mar. Mientras trataba de emerger, la balsa fue destruida con un Molotov. 

Mientras Jin parecía haber desaparecido, Sawyer y Michael se aferraron a los restos de la balsa. Durante su naufragio, Sawyer salvó a Michael con respiración boca a boca (nunca se lo diría), y luego se sacó la bala del hombro con sus propias manos. Sawyer y Michael fueron devueltos a la Isla por la marea. Allí, encontraron a su amigo perdido, pero descubrieron que era perseguido por un grupo de desconocidos. Sawyer intentó enfrentarlos, pero terminó siendo golpeado con un garrote por quien luego conocerían con el nombre de Sr. Eko. 

Sawyer, junto a sus amigos, fue encerrado en un hoyo de tigre. Tras estar prisioneros varios días, fueron finalmente liberados por Ana Lucía Cortez, y entonces descubrieron que todos eran supervivientes del mismo vuelo: el recién descubierto grupo estaba instalado en la cola del avión. El grupo guió a los recién llegados a su refugio en la estación La Flecha. Mientras cruzaban la isla hasta el otro campamento, el estado de Sawyer -debido a la herida- empeoró, y se desmayó, lo que obligó a los demás a construir una camilla para cargarlo. 

De vuelta por fin en el campamento, Sawyer paso varios días en cama ya que su herida estaba muy mal, hasta que en una confesión de Kate, él se despierta y se entera que Kate sentía algo por el hasta que salen de la escotilla y ven aun caballo. Sawyer se enfadó seriamente con Jack, quien había robado algunas de sus provisiones médicas. Amenazó a Jack, pero cuando este lo ignoró, el estafador armó un plan para vengarse. Con la ayuda de Charlie, Sawyer montó un elaborado plan en el que logró engañar a todo el grupo haciéndoles creer que los Otros atacaban, y acto seguido que Jack y Ana Lucía se estaban preparando para tomar armas con las que montar un ejército. La conmoción le dio a Sawyer la oportunidad de tomar las armas y medicamentos guardados en la armería de El Cisne, objetos que sabía que bajo su control enfurecería a Jack. No obstante, Jack logró recuperar los medicamentos al derrotar a Sawyer en un juego de póquer en la atenta playa 

Sawyer también cedió parte de las armas a algunos compañeros. Por ejemplo, dio a Kate una 9 mm para su viaje en busca de la estación médica. Además, Ana Lucía también logró robarle un arma, después de tener sexo con él en medio de la selva. Esto llevó a Michael a usar el arma para disparar a Ana Lucía y a Libby, obligando a Sawyer a sentir remordimiento por la pérdida, así como a rendirse y revelar la ubicación de las armas y los medicamentos a Jack, ya que Libby necesitaba heroína para aliviar el dolor. 

Entre la gente cuyos nombres Michael tenía instrucciones de llevar ante los Otros estaba Sawyer, y este fue convencido por Michael para ayudar a rescatar a Walt. En el camino, mató a un espía de los Otros que los seguía. Mientras viajaban, sin embargo, fueron emboscados y llevados al Pala Ferry por los Otros. Con Hurley teniendo permiso para irse, el triángulo amoroso formado por Jack, Kate y Sawyer fueron apresados por el desconocido grupo de Ben Linus. 

Un día después, Sawyer despertó en una jaula en la estación Hidra con una tirita en su brazo. Debió resolver la forma de conseguir comida, que eventualmente logró, para su placer. Sin embargo, su alegría se desvaneció pronto ante el hecho de obtener solo una galleta con forma de pez, y con el hecho de que Tom dijo burlón: "A los osos solo les llevó dos horas conseguirlo". 

El primer intento de fuga de Sawyer fue asistido por Karl, pero solo formaba parte del plan de Karl para escapar él solo, y que no funcionó. Sawyer terminó siendo neutralizado por Juliet, y devuelto a su jaula. Kate se le unió más tarde, en la jaula de enfrente, donde antes había estado Karl. Él y Kate fueron llevados a trabajar a una cantera, y durante este tiempo, Sawyer se rebeló ante sus captores, y besó apasionadamente a Kate antes de sufrir a manos de Pickett y su grupo de Otros. Mientras Sawyer mantuvo que quería poner a prueba el trabajo en equipo de los Otros, la conexión entre él y Kate se hizo visible. Mientras discutían sus opciones y planes de fuga, no advirtieron que eran observados con cámara por Ben y los Otros. 

Sawyer planeó un segundo escape utilizando el pulso eléctrico que regulaba la comida instalado en su jaula para electrocutar a la siguiente persona que fuera a verle. Ben fue el siguiente en venir, pero el plan de Sawyer fracasó, porque la electricidad había sido desconectada. Esto ocurrió probablemente porque su plan fue escuchado a través de los monitores. Fue abatido por Ben y llevado a la estación, donde los Otros le inyectaron una sustancia desconocida en su corazón. Cuando despertó, Ben le informó de que le habían introducido un marcapasos que haría que su corazón estallara si su pulso se ponía demasiado alto. También le dijeron que si le contaba a Kate lo sucedido, le harían lo mismo a ella. 

El drástico cambio en el comportamiento de Sawyer causó preocupación en Kate. Él guardó el secreto ante ella, para que no sufriera el mismo destino. Más tarde, Pickett entró a su celda, y lo golpeó severamente, como castigo por la muerte de Colleen. Preguntó a Kate si quería a Sawyer, y continuó golpeándole el rostro ensangrentado, hasta que ella cedió y dijo que sí le quería. Kate luego descubrió que podía escapar de la jaula, así que Sawyer le dijo que huyera y se salvara si de verdad lo amaba. Sin embargo, ella dijo decepcionada que confesó que le quería ante Pickett para que este dejara de golpearlo, y volvió a su jaula. 

Más tarde ese día, Ben y algunos de los Otros se llevaron a Sawyer a una caminata para mostrarle algo. En el camino, Ben reveló que en el corazón de Sawyer no había nada, y que había sido un truco para mantenerlo obediente. Ben dijo que la única forma de ganar el respeto de un estafador era estafándolo, y se declaró mejor estafador que Sawyer. En la cima de la montaña, Ben le mostró a Sawyer que estaban en una isla separada de la Isla en la que su avión se estrelló—demostrando a Sawyer que huir era inútil, ya que no tenían a dónde ir. 

Desde ese momento, Sawyer pareció haber perdido su espíritu luchador. Cuando llegó Pickett, dijo a Kate que tenía que ir a trabajar, y que Sawyer tenía el día libre. Sin embargo, ella insistió en que trabajaban como un equipo, así que Pickett llevó a Sawyer para que la acompañara en la cantera. Sin saberlo Sawyer, Pickett lo mataría si Kate no convencía a Jack de operar a Ben. Kate se desesperó y rompió el candado de la jaula de Sawyer, instándolo a que huyera. Sin embargo, él se negó, explicándole que estaban a dos millas de la costa de su isla... y que no se lo contó porque quería que ella aún creyera que tenían una oportunidad. En ese momento, Kate, llorando, le besó y ambos hicieron el amor en la jaula. 

Poco después, Sawyer preguntó a Kate si dijo que le quería solo para detener la paliza de Pickett. Ella respondió besándolo de nuevo, y acomodándose entre sus brazos, a lo que él sonrió y respondió, "Yo también te quiero". A la mañana siguiente, Kate despertó junto a Sawyer para ver que Pickett y un compañero llegaban armados para llevarse a Sawyer y ejecutarlo.

Primero, Sawyer luchó contra Pickett, pero se detuvo cuando vio al compañero tomar a Kate por los brazos, poniéndole contra los barrotes y sosteniendo el arma sobre su cabeza. Aunque ella lo alentó a pelear, él salió de la jaula con Pickett y fue forzado a arrodillarse. Pickett dijo que quería que Kate observara, y, en respuesta, Sawyer pidió a Kate que cerrara los ojos. Pickett apuntó a la cabeza de Sawyer y dijo, "¡Esto es por Colleen, hijo de puta!", pero justo en ese momento Tom llamó por el walkie-talkie y le interrumpió. Sawyer fue dejado de rodillas en el lodo, con su destino pendiendo de un hilo. 

Sawyer finalmente atacó a Pickett, tomó su pistola y lo derribó, mientras Kate hizo lo propio con el sicario. Encerraron a los dos en la jaula, aunque Sawyer golpeó tres veces la cabeza de Pickett contra el botón de comida, lanzando el shock eléctrico contra Pickett, que acabó en el suelo padeciendo convulsiones. Él y Kate corrieron, pero solo hasta la playa, ya que la Isla Principal estaba a dos millas de distancia por mar. Fueron perseguidos y Sawyer disparó varias veces a los Otros, pero se quedó sin munición. Él y Kate fueron rescatados por Alex]], quien usó su tirachinas para herir a Jason y guiarlos hasta un agujero camuflado. 

Alex aceptó darles su canoa si le ayudaban a rescatar a Karl, su novio. Kate sugirió una treta, que Sawyer llamó "el viejo truco del wookie prisionero", para quitarse de encima a Aldo, y rescataron a Karl. Mientras se preparaban para partir de Isla Hidra en el bote, Pickett apareció listo para disparar a Sawyer, pero Juliet disparó primero, matando a Pickett. Ella permitió a Sawyer, Kate y Karl escapar, así que remaron de vuelta a su isla. 

Cuando llegaron montaron un campamento, una vez que Sawyer hubo ganado una discusión sobre si debían ir o no directos al campamento principal. Despertaron la mañana siguiente para ver que Karl no estaba, y luego le oyeron llorar. Sawyer habló con él, animándolo a que regresara a por Alex. Él y Kate también discutieron sobre si ella se sentía o no culpable por haberse acostado con él. Cuando Karl decidió irse, Sawyer se lo permitió, creando otro desacuerdo con Kate. 
De regreso al campamento, Sawyer pisó un dardo, probablemente de los escombros de la descarga. Kate intentó llevarse bien con él, pero Sawyer aclaró que él no tenía nada de qué disculparse. Después de su encuentro con los otros supervivientes, el humor de Sawyer no mejoró al descubrir que todas sus cosas habían sido tomadas y divididas entre los náufragos. La pérdida del whisky escocés MacCutcheon fue lo que más le molestó. Fue tras Hurley, quien había participado en el consumo del licor. Hurley, que parecía muy contento de ver a Sawyer con vida, lo abrazó y sobornó con cerveza DHARMA para que lo ayudara a arreglar la furgoneta DHARMA. 

Tras emborracharse con Jin y enseñarle algo de inglés, Sawyer ayudó a Hurley a reactivar la furgoneta empujándola, con Hurley y Charlie dentro bajando por una colina, la cual terminaba en unas grandes rocas negras. Aunque Sawyer creyó que ese era su "funeral", los ayudó, y quedó asombrado al ver que el automóvil funcionó. Después de un paseo en la furgoneta, Sawyer volvió al campamento con sus cervezas DHARMA, y buscó a Kate, pero no la encontró. 

Sawyer se distrajo de sus preocupaciones por Kate tratando de recuperar sus pertenencias en un juego de ping-pong contra Hurley, pero fue vencido y tuvo que dejar de usar apodos con los demás durante una semana. 

Él y Hurley estaban jugando a ping-pong cuando Nikki surgió de la selva, y se desmayó frente a ellos. Después de que Hurley dedujera erróneamente que sus últimas palabras eran "Paulo miente", fueron en busca de Paulo, solo para encontrarle aparentemente muerto de la misma forma. Junto a Charlie, Jin y Sun, trataron de averiguar qué les había pasado cuando fue revelado que Nikki había pedido a Sawyer un arma que él se había negado a darle. Bajo la fachada de irse a hacer un "rastreo del perímetro", encontró los diamantes para luego dárselos a Sun, quien se los arrojó de vuelta tras descubrir que él y Charlie fueron los que la asaltaron y secuestraron. Luego los esparció sobre la tumba de Nikki y Paulo y ayudó a Hurley a enterrarlos, sin advertir que Nikki, que solo había estado paralizada, acababa de despertar. 
Tras enterrar a Nikki y Paulo, Sawyer fue advertido por Hurley de que empezara a hacer buenas migas con los otros supervivientes, ya que estaban planeando votar para desterrarle. Hurley instó a Sawyer a hacer buenas acciones, como ofrecer una manta a Claire, pescar y limpiar un pez, ayudar a Desmond a cazar jabalíes, y cocinarlos como festín para los otros supervivientes. No obstante, Sawyer descubrió tras preguntar a Charlie que ningún miembro del grupo había planeado lo del destierro. Sawyer exigió una explicación a Hurley por el timo, pero él respondió que los supervivientes le querían para llenar el hueco de liderazgo en la Isla tras la muerte de Nikki y Paulo (y con Jack, Sayid, Kate y Locke lejos de allí). Preguntó a Sawyer si se sentía bien al ser amable. 

Cuando Juliet llegó al campamento con Jack, Kate y Sayid, Sawyer se volvió muy suspicaz. Cuando él y Sayid siguieron a Juliet hasta el lugar donde ella debía recoger las medicinas para Claire ella le enfrentó con el conocimiento que tenía de él matando a Frank Duckett a sangre fría la noche antes de su vuelo, lo suficiente como para hacerle retroceder. 

Sawyer fue a la tienda de Kate para hablar con ella. Cuando entró la vio cambiándose de ropa. Le preguntó si había hablado a Jack sobre ellos. Luego, Kate entró en la tienda de Sawyer y comenzó a besarle. Hicieron el amor por segunda vez. Al día siguiente, Sawyer preguntó a Kate si se había acostado con él por haber visto a Jack con Juliet. Añadió que ella no necesitaba utilizarle, y que simplemente podría preguntar. 

Haciendo sus necesidades en la selva, Sawyer se encontró con [Locke, quien le dijo que había capturado a Ben y que quería a Sawyer para matarlo. Sawyer no confió en Locke, pero le siguió. Cuando le preguntó por qué no quería matar a Ben él mismo, Locke respondió que no era un asesino, y recordó a Sawyer sobre el hombre que mató en Australia (de quien Locke leyó en el archivo que le entregaron los Otros).

Los dos llegaron hasta La Roca Negra, y entraron en la zona de celdas del barco, donde Locke decía que Ben estaba prisionero. Tan pronto como Sawyer puso un pie en la celda, Locke cerró la puerta y le dejó encerrado junto con una figura encapuchada, quien resultó no ser Ben, sino Anthony Cooper. Hablando con él, Sawyer descubrió que Cooper era un estafador. Sawyer le preguntó qué nombres había utilizado para sus estafas, y uno de ellos resultó ser el de Tom Sawyer. Sawyer (James Ford) se dio cuenta de que Anthony Cooper era el hombre que timó a su madre. Sacó su carta escrita cuando era niño dirigida al "Sr. Sawyer" y ordenó a Cooper que la leyera. Este empezó a leer pero luego se detuvo, explicando a Sawyer su teoría de que no estaban en una isla sino, de hecho, en el infierno. Sawyer dijo a Cooper que siguiera leyendo, pero este se burló rompiendo la carta en pedazos. Sawyer, furioso, estranguló a Cooper hasta la muerte con las cadenas que lo retenían. 

Locke dio las gracias a Sawyer por matar al hombre que había arruinado las vidas de ambos. Luego dijo a Sawyer que volviera al campamento, e informara a todos de que Juliet era una espía, entregándole la grabadora de casete que ella usaba para demostrarlo. 
Sawyer volvió al campamento de la playa con la cinta, y se la confió a Sayid. Más tarde esa noche, Sawyer estuvo presente cuando Sayid hizo su discurso sobre Naomi, el Vuelo 815, y su desconfianza hacia Jack y Juliet. Sawyer puso en marcha la cinta para que todos la oyeran. Cuando Jack y Juliet volvieron, Sawyer estaba obviamente enfadado con ellos, pero al final escuchó a Juliet, dio la vuelta a la cinta, y oyó los planes de Ben de invadir la playa. 

Después de oír los planes de Jack sobre usar dinamita contra los Otros, Sawyer se unió al grupo que se dirigía hacia la torre de radio. En el camino, apenas oyó lo que le decía Kate sobre que había estado muy distante desde que volvió de su encuentro con Locke. Sawyer pronto decidió que necesitaba ayudar a los que estaban en la playa, ya que podían estar en serio peligro. A pesar de la intención de Kate de ir con él, se negó a permitirlo y acabó yendo con Juliet. Los dos llegaron hasta la playa después de rechazar la ayuda de Hurley. Mientras se preguntaban cuál era la mejor forma de proceder, Hurley surgió de la selva conduciendo su furgoneta DHARMA, y juntos acabaron con los Otros restantes en el campamento, salvando a todos los supervivientes capturados. El último enemigo vivo fue Tom, quien se rindió con rabia. No obstante, Sawyer le disparó en el pecho, para sorpresa de todos. Antes de que Tom muriera, Sawyer le dijo: "Eso es por llevarte al niño de la balsa". Cuando Hurley comentó que Tom se había rendido voluntariamente, Sawyer replicó: «Yo no le creí». 

Tras finalizar la emboscada a los Otros, Sawyer se puso a beber cerveza DHARMA, y momentos después llegó Desmond con las novedades de lo ocurrido en la estación El Espejo. Sawyer intentó advertir a Jack acerca de las dudas que tenían sobre la gente del carguero, pero Hurley le quitó el walkie y lo arrojó al mar.
De camino a reunirse con el grupo que había ido a la torre de radio, Sawyer intentó hablar con Hurley sobre la pérdida de Charlie, pero este rechazó su compañía.
Al reunirse en la cabina del piloto con el otro grupo, que eventualmente se dividió en dos secciones, Sawyer decidió unirse al grupo de Locke. Kate le preguntó por qué lo hacía, a lo que él respondió: «Hago lo que siempre he hecho: sobrevivir». 

Creyendo que iba de camino a los barracones junto al grupo de Locke, Sawyer descubrió que este se había desviado para ir hacia la cabaña de Jacob. Se burló de Locke cuando admitió que todo lo que estaba haciendo se lo había ordenado "Walt... pero más grande". En un descanso, Sawyer intentó calmar a Karl cuando Ben lo estaba provocando. Entonces Ben le sugirió a Sawyer que Kate encontraría consuelo en los brazos de Jack, lo que provocó que Sawyer le diera una paliza. Entonces preguntó al resto que por qué lo mantenían con vida. Locke explicó que lo necesitaban por sus conocimientos de la isla. Pero más tarde, cuando Ben intentó matar a Charlotte Lewis, Sawyer retomó su intención de matarlo, pero Locke le pidió hacerlo él mismo.

Mientras seguían yendo a los Barracones, Sawyer propuso disparar al dedo gordo del pie de Ben para que dijera quién era su espía en el carguero, pero Locke le dijo que si hacían eso tendrían que cargar con él.
Poco después, Sawyer y el resto del grupo de Locke tendieron una trampa a Sayid, Miles y Kate en la casa de Ben en los barracones. Sawyer vigilaba a Kate mientras Sayid y Locke negociaban. Sawyer reveló que no quería dejar la Isla, ya que no tenía nada en el mundo exterior. Cuestionó los motivos de Kate de querer irse y le recordó que lo único que encontraría si dejaba la Isla era la cárcel. Sawyer le dijo que le gustaría quedarse y vivir en la Isla. Kate le preguntó cuanto tiempo podrían "jugar a las casitas". Sawyer le propuso averiguarlo.

Kate se quedó en los Barracones, viviendo con Claire. Sawyer las visitó, pero cuando mencionó un posible embarazo, Kate le dijo que se fuera. Más tarde ella le visitó, y le pidió que le ayudara a sacar a Ben. Sawyer informó de esto a Locke, distrayéndolo para que Kate pudiera hablar con Ben. Cuando Locke la pilló y la envió a su casa. Entonces ella fue a casa de Sawyer, y este prometió protegerla. Durmieron juntos, pero por la mañana volvieron a discutir por el embarazo, que Kate dijo que no tenía. Cuando Sawyer dijo que "tener un hijo sería lo peor", Kate se enfadó y se fue.

Unos días después, Sawyer estaba jugando con Hurley a las herraduras cuando vieron a Ben entrando libremente en una casa. Cuando Sawyer le preguntó qué hacía fuera, lo único que contestó Ben fue: "Os veo en la cena, chicos".

Mientras Locke dirige una reunión en los barracones, en la cual Miles devela la razón por la cual la gente del carguero está en la isla, Sawyer propone sin dudar entregarles a Ben. Locke dice que «eso no es posible» y Ben dice que «una vez que me tengan, tienen orden de aniquilar a todos los de la isla». 
Sawyer, Hurley y Locke estaban jugando al Risk cuando sonó un teléfono (que hasta ese momento nadie había notado). Al contestar, Locke escucha una grabación repitiendo "Código 14J". Sawyer y Locke van con Ben y le dicen lo que pasó con el teléfono. Ben reacciona alarmado y dice: «Están aquí». Ben insta a Locke a atrincherarse en su casa, pero Sawyer recuerda que Claire está durmiendo. Pese a la advertencia de Ben de que no hay tiempo, Sawyer decide ir a buscarla, advirtiendo a quienes se cruzaron en su camino, pero no hubo tiempo: los mercenarios eliminaron a todos con quien Sawyer se cruzaba. Este corrió hacia la casa de Claire, protegiéndose de la lluvia de balas, devolviendo alguna en respuesta cada vez que podía y sin dejar de llamar a gritos a Claire. Unos metros antes de llegar a la casa de Claire, un disparo de lanza cohetes impactó contra la casa, haciéndola volar en mil pedazos. Salió corriendo hacia la misma, quitando escombros y maderas, buscando a Claire; finalmente la encontró. Temiendo lo peor, levantó su cabeza y le habló, a lo que ella contestó: «Charlie, ¿eres tú?». Viendo que estaba viva, no perdió tiempo, la levantó y cargó hasta la casa de Ben. Una vez a salvo, tomó un arma y tomó su posición. Sawyer discutió con Locke más de una vez sobre entregar a Ben, pero siempre obtuvo la misma respuesta: no. Luego de la sucesión de hechos (ejecución de Alex - ira de Ben - matanza a manos del monstruo), una vez a salvo, luego de la conversación entre Ben y Locke, Sawyer dijo estar cansado de ellos dos y que se iba a la playa; Miles, Claire y Hurley decidieron acompañarlo, pero en ese momento Locke apuntó a Sawyer diciendo que necesitaban a Hurley. En un rápido movimiento, Sawyer logró apuntar a Locke, diciendo ""¿te has vuelto loco?"". A medida que la tensión crecía, Hurley decidió ir con Ben y Locke (ya sea para que no haya una tragedia o intrigado por la cabaña). Ambos bajaron sus armas, pero Sawyer añadió: «Si le tocas un solo ricito, te mato"»." Luego, partió hacia la playa con Claire y Miles. 

Camino hacia la playa, y luego de que Miles encuentre los cadáveres de Danielle y Karl, Sawyer consola a Claire diciéndole que la playa está cerca y que todo estará bien. Luego, encuentran a Lapidus, quien los esconde y protege de los mercenarios que llegan unos segundos después. Al otro día, luego de acampar, Sawyer se da cuenta de la ausencia de Claire y maldice a Miles, quien le responde irónicamente que no pudo seguirla porque James le había puesto una orden de restricción hacia ella y el bebé. Inmediatamente después, Sawyer encuentra a Aaron solo junto a un árbol y grita desesperadamente por Claire.

Al otro día, Miles y Sawyer (cargando a Aaron) se encuentran con Jack y Kate en la selva. Luego de explicar la desaparición de Claire, James le entrega el bebé a Kate (para que lo lleve a la playa junto a Miles) y se une a Jack en la búsqueda del paradero del Helicóptero. Tiempo después, encuentran la nave e intentan liberar a Lapidus, quien fue esposado a un asiento y les dice que los mercenarios fueron tras Ben. Sawyer advierte que Hurley está con Ben, y que corre peligro, por lo tanto emprende viaje junto a Jack para salvarlo. 

Jack y Sawyer encontraron a Hurley en el exterior de La Orquídea y los tres fueron hacia el invernadero a ver a Locke] que estaba tratando de encontrar la entrada de la estación. Locke pidió unas palabras a solas con Jack, y Sawyer y Hurley se fueron al exterior, donde comieron juntos algunas de las galletas que Ben había desentarrado junto al espejo que usó para comunicarse con Richard. 

Cuando Jack terminó de hablar con Locke, se marchó junto a Hurley y Sawyer hacia el helicóptero y se reencontraron con Kate, Sayid y Lapidus. Sawyer le quitó las esposas a Lapidus con una sierra y se marcharon de la isla en el helicóptero, rumbo al Kahana. Mientras iban por el aire, Lapidus dijo a los demás que estaban perdiendo combustible porque una de las balas de los mercenarios de Keamy había ido a parar al depósito durante el tiroteo con Los Otros. Todos empezaron a tirar los objetos sueltos al mar, pero no fue suficiente, debían soltar más peso si querían que el combustible aguantase hasta llegar al barco. Sawyer se acercó a Kate, le susurró al oído algo que solo escuchó ella, le dio un largo y apasionado beso, y entonces saltó del helicóptero cayendo al mar. 

No mucho después, Sawyer llegaba a la playa sin camiseta, cansado después de un largo rato nadando. En la orilla del mar estaba Juliet bebiendo ron de una botella DHARMA. Sawyer se le acercó y le preguntó sobre lo que estaba celebrando. Ella le respondió que no estaba precisamente de celebración, señalando al barco recién explotado en el horizonte.

Después de la confusión por la luz intensa, Sawyer rápidamente se da cuenta de que la columna de humo del carguero ha desaparecido completamente. Juliet dice que el helicóptero podría estar en el carguero cuando este explotó. Sawyer ayuda a calmar a Rose y Bernard cuando les entra el pánico porque el campamento ha desaparecido. Sawyer está cada vez más irritado mientras sigue a los demás hasta la escotilla. Primero le dice a Daniel que le dé su camisa, y después le abofetea exigiendo una explicación sobre el destello de luz. Parece que no le importe que hayan viajado en el tiempo, distraído por el hecho de que Kate y los demás hayan muerto en la explosión del carguero. Cuando llegan a El Cisne sugiere a Daniel que podrían ir a avisar a sus compañeros para que no vayan hacia el carguero, pero Daniel le explica que es inútil intentar cambiar el pasado. Sawyer se disgusta por no poder hacerlo.

Después de volver a saltar, Sawyer, a pesar de los intentos de Daniel de explicarle que es imposible, llama a la puerta de El Cisne para obtener: "Comida, cerveza y ropa". Intenta que le abran la puerta, gritando "Soy el fantasma de las navidades futuras" y golpeándola furiosamente. Al final desiste, diciendo a Daniel "Todo el mundo a quien quería ha muerto en ese maldito barco" y decide volver a la playa. 

Sawyer coge la camisa roja de Frogurt, y pregunta a Daniel como van a salir de la isla. Más tarde la impaciencia de Sawyer crece ante la actitud pesimista de Frogurt, pero la tensión acaba cuando este es atravesado por una flecha en llamas, lanzada por algún grupo desde el interior de la selva. Mientras el grupo de supervivientes huye, Sawyer casi es alcanzado por alguna flecha. Vuelve a por Juliet, quien se ha parado a ayudar a alguien herido, y juntos corren hacia la selva para escapar.

Yendo hacia el arroyo donde han quedado con el resto del grupo, Sawyer pisa una ramita de bambú, hiriéndose el pie. Justo después él y Juliet ven a un grupo de personas andando por la selva con armas. Ellos intentan esconderse de su vista, pero son apresados y apuntados. Los captores exigen saber quienes son, y amenazan con cortar un brazo de Juliet hasta que Sawyer les dice que les dirá todo lo que quieran saber. Inmediatamente son rescatados por Locke y consiguen retener a sus captores.

Los saltos en el tiempo se hacen más frecuentes y es cuando el grupo decide acompañar a Locke para llegar a la estación orquídea; con esto Locke pretendía salir de la isla trayendo de vuelta a los "6 oceanic" y así detener los saltos. En uno de esos escalofriantes rebotes en el tiempo, Sawyer ve sin pestañear el nacimiento de Aaron y salva a una mujer de ser asesinada.
Al final Locke detiene los saltos, pero Sawyer, Daniel, Juliet y Jin quedan atrapados en el año 1974. 
Sawyer consigue trabajo como "work man" y Juliet como mecánica. Sawyer y Juliet comienzan una relación; empiezan a vivir juntos.
Tres años más tarde en 1977 regresan a la isla Kate, Hurley, Jack y Sayid. La llegada de estos personajes inquieta a Juliet (en especial la llegada de Kate) y la hace dudar de si las cosas van a seguir bien entre ellos.

Cuando Jack trata de ayudar a Sayid, Sawyer se niega; pero cuando Sawyer desea salvar a Ben y acude a Jack, este se niega obligándolos a recurrir a los hostiles.



</doc>
<doc id="115465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115465" title="Narsil">
Narsil

Narsil (en quenya "Luna-Sol") es el nombre de un mandoble que aparece en las obras del escritor británico J. R. R. Tolkien, principalmente en la novela ""El Señor de los Anillos"".

Según la tradición, la forjó el herrero enano Telchar en Nogrod, una de las ciudades enanas de las Montañas Azules de la Tierra Media, durante la Primera Edad.

A finales de la Segunda Edad, Narsil fue empuñada por Elendil el Alto, rey de Arnor y Gondor tras la caída de Númenor, en la Guerra de la Última Alianza contra los ejércitos de Sauron. En la batalla final al pie del Monte del Destino, Elendil atacó enfurecido a Sauron, y con la ayuda del Último Rey Supremo de los noldor Gil-Galad, consiguió derrotar al Señor Oscuro a la vez que el mismo Elendil murió. Fue entonces cuando Isildur, su hijo, fue al cuerpo inerte del enemigo derrotado, y con la hoja de Narsil le cortó el dedo para quedarse con su anillo.

Los fragmentos de Narsil fueron llevados al norte, junto con el Anillo, por Isildur, pero éste cayó en una emboscada de los orcos en lo que se llamó el Desastre de los Campos Gladios. El Anillo se perdió en el río Anduin, pero los fragmentos de Narsil fueron llevados a Rivendel por Ohtar, el escudero de Isildur y uno de los tres únicos supervivientes de la emboscada. Los fragmentos de Narsil fueron desde entonces heredad del reino de Arnor, hasta el final del reino, tras lo cual los capitanes de los dúnedain, descendientes de los reyes de Arnor, conservaron los fragmentos en Rivendel.

Se había predicho que Narsil no se la volvería a forjar hasta que el Anillo Único no reapareciera, lo cual los Sabios deseaban que no ocurriera nunca. Pero miles de años después, Faramir y Boromir tuvieron un sueño en el que se les decía que, junto con la reaparición del «Daño de Isildur» se volvería a forjar la espada que estuvo rota y «el descoronado sería de nuevo rey». La respuesta al enigma la halló Boromir en Rivendel. Allí la espada fue forjada de nuevo, al final de la Tercera Edad, para Aragorn, recibiendo entonces un nuevo nombre: Andúril, palabra Sindarin que puede traducirse como «Llama del Oeste». Aragorn llevó consigo la espada durante la Guerra del Anillo, esgrimiendo a aquella que había sido quebrada durante la guerra contra Sauron, y que, ahora que el Anillo había regresado, volvía a su vez para vencer de nuevo a la Oscuridad.

Ninguno de los textos de Tolkien señala, sin embargo, si el hijo del rey Elessar, Eldarion, recibió la espada en herencia tras la muerte de Aragorn, o si recibió la espada élfica Glamdring, que Gandalf había dejado en custodia de Aragorn cuando partió a las Tierras Imperecederas.

En la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" del director neozelandés Peter Jackson, Narsil es una gran espada de triple filo, con una hoja de un metro de longitud y un metro treinta y cinco centímetros en total, incluido el puño. En el pomo tiene la siguiente inscripción en quenya, con caraceteres élficos o tengwar: «"Narsil essenya, macil meletya, telchar carnéron navrotessë"», que significa ‘Narsil es mi nombre, una poderosa espada. Telchar me hizo en Nogrod’.

Andúril es una espada idéntica a su antecesora Narsil, salvo en una nueva inscripción en ambas caras de la hoja, en la que aparecen el Sol, la Luna y las siete estrellas de la Osa Mayor, y una inscripción rúnica en quenya que dice: «"Anar. Nányë Andúril i né Narsil i macil Elendilo. Lercuvanten i móli Mordórëo. Isil"», que significa ‘Sol. Soy Andúril, que fue Narsil, la espada de Elendil. Que los esbirros de Mordor huyan de mí. Luna’.

En esta adaptación su reforja se sucede mucho después, en , mientras que en los libros se sucede mucho antes, en La Comunidad del Anillo, antes de que la Comunidad parta de Rivendel, poseyéndola Aragorn desde el mismo principio. 


</doc>
<doc id="115475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115475" title="Huaral">
Huaral

Huaral fue fundada el 21 de marzo de 1551 por los españoles bajo la ordenanza Real, siendo Virrey del Perú don Antonio de Mendoza, como asiento de naturales bajo la advocación religiosa de San Juan Bautista de Huaral en reemplazo de la población prehispánica llamada “Guaral Viejo”, conformando por los ayllus dispersos llamados: Guaril, Huando, Jecuan, Huaca – Puquio, Huayan, Cuyo y otros. Es una población ubicada en la costa central del Perú. Se encuentra 80 km al norte de Lima y es capital de la Provincia de Huaral, la cual forma parte del Departamento de Lima. Cuenta con una población que es de 99 915 habitantes de acuerdo al censo de octubre 2017. Además conocida como la "Capital de la Agricultura" y la "Ciudad de mis Amores"

El distrito de Huaral es un territorio geográfico que se ubica al norte de la capital del Perú iniciando su territorio por el lado litoral en el kilómetro 58 de la Panamericana Norte, a la mitad del "Serpentín de Pasamayo".

El territorio de la provincia abarca la franja costera comprendiendo todo el valle de Chancay hasta las altas cumbres del Vichaycocha, donde nace el Chacal o Pasacmayo "río de la luna".

La capital de la provincia es la ciudad de Huaral, antiguo poblado que ha crecido con la modernidad sin perder sus características propias de la ciudad provinciana y que, estando a 80 kilómetros de Lima, emerge como cosmopolita sin necesidad de ser demasiado grande, contando con la mayoría de servicios y accediendo al avance de la tecnología. La ciudad de Huaral cuenta con modernos edificios, ninguno de los cuales pasa los cuatro pisos, y conserva sus antiguas edificaciones, tanto en el denominado Huaral cuadrado como sus barrios antiguos donde lentamente se va reemplazando al adobe por el cemento.

Huaral, como la mayoría de las ciudades costeras del País, no ha sido ajena al proceso migratorio de los pobladores del interior del Perú que a partir de los 60 empezaron a llegar a esta ciudad para posesionarse de su entorno formando los Pueblos Jóvenes, Asentamientos Humanos, Centros Poblados, etc., muchos de los cuales nacieron como producto de las invasiones, así podemos decir que la ciudad de Huaral se encuentra enclavada en pleno valle de Chancay, a 8 kilómetros de la margen derecha del río, rodeado de verdor y cerros teniendo como moradores a gente profundamente hospitalaria.

Al este de Huaral se encuentra la ex hacienda Huando, famosa por de sus naranjas; la mayor parte de la provincia es terreno agrícola y natural.
Antes de la creación de Huaral como distrito, el pueblo tuvo fundación española como “Asentamiento de Indias” en el año 1551 en virtud de una ordenanza de la Ley General de Indias del 21 de marzo del mismo año, según lo atestigua Jesús Ipince.

Para entonces el nombre del pueblo era San Juan de Guaral, que a partir de la fecha como reducto o reducción a Ayllus se convirtió en centro donde convergían el resto de los poblados cercanos. De esa manera su hegemonía se hizo más sólida, y dedicada desde entonces a al agricultura, logrando desarrollo comercial en el transcurso de la colonia.

Inicialmente dependió del distrito de Chancay, pero su desarrollo lo colocó en aptitud de independizarse de Chancay. Esta situación fue reconocida por el presidente Remigio Morales Bermúdez, quien decretó la creación del distrito San Juan de Huaral el 31 de octubre de 1890.

No obstante el decreto de creación, la municipalidad de Huaral no fue constituida en la fecha indicada, sino hasta tres años después en que el Alcalde de Huacho hubo encargado al alcalde de Chancay, don Ángel de las Casas, ejecutar el Decreto de Creación del distrito instalando el primer Municipio presidido por el Alcalde Don Luis Colán. La instalación de este primer Municipio se efectuó el 1 de abril de 1893.

Huaral es cuna de personajes ilustres que han destacado en diversos campos, como es el caso de la literatura, tales como Jorge Ortiz Dueñas, máximo exponente de la literatura huaralina; autor de “La voz menuda” (1945), “Las plumas del nido” (1982) y “Poesías completas” (2002) que constituyen dos vértices primordiales en la lírica huaralina y peruana dirigida a los niños; Jorge Montalvo Cortez, autor del Álbum de Oro Huaralino; Julián Rodríguez, escritor prolífico, autor de innumerables obras literarias y ganador de un premio nacional de novela, que sobresale actualmente a nivel nacional e internacional y ha tomado la posta de los patriarcas de la literatura del norte chico; Alberto Colán Falcón, escritor de cuentos, mitos y leyendas además recopila en la revista Identidad, editada por el, la historia del pueblo desde sus inicios; en su producción literaria se destaca el libro de cuentos El callejón de las ánimas y otros cuentos y El fantasma del campanario.

Cabe mencionar también al gran maestro Andrés Mármol Castellanos, notable educador y arqueólogo, propulsor de la educación en Huaral, quien marcara un hito al fundar el Colegio Moderno, del que salieron profesionales importantes que serían piezas claves para el desarrollo de la provincia.

El deporte más popular en la ciudad, al igual que en todo el país es el fútbol. El equipo más tradicional y querido de los huaralinos es el Unión Huaral, que fue campeón de la Primera División en dos oportunidades en 1976 y 1989. De los equipos de provincias, Unión Huaral es uno de los más emblemáticos. Dos veces campeón del fútbol peruano y con tres participaciones en Copa Libertadores. Pedro Ruiz La Rosa, más conocido como ‘Pedrito’ Ruiz, es el ídolo máximo del Unión Huaral, club con el que ganó el campeonato nacional de 1976 y un subcampeonato en 1974. Asimismo, Pedrito, uno de los personajes más queridos de Huaral, jugó por Defensor Lima, Sporting Cristal y Juan Aurich y fue seleccionado peruano.

El Estadio Municipal, con capacidad para 5.692 espectadores, se denomina Julio Lores Colán, y ha sido sede de eventos oficiales de la Liga Peruana de Fútbol.

Huaral cuenta con varias festividades que son muy concurridas por el pueblo devoto que en su mayoría es de religión Católica entre ellas destacan:




</doc>
<doc id="115487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115487" title="Setenil">
Setenil

Setenil puede referirse a:

</doc>
<doc id="115491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115491" title="Yusuf ibn Abd al-Rahman al-Fihri">
Yusuf ibn Abd al-Rahman al-Fihri

Yûsuf ibn ‘Abd al-Rahmân al-Fihrî (711-759), fue el último valí (gobernador) musulmán del Al-Ándalus omeya, durante los años 747 al 755/756. Fue el segundo gobernador de la rama andalusí de la dinastía Fihrî magrebí (que dice ser descendiente de Uqba ibn Nafi, el conquistador de la antigua provincia de África del Imperio bizantino, conocida con el nombre de "Ifrîqiya" en árabe), instaurada por su padre Abd al-Málik ibn Qatan al-Fihri (valí 732-734, 741) con ocasión de su refugio en Al-Ándalus debido a la rebelión bereber en el Magreb y Al-Ándalus (que se inicia con la renuncia y muerte del "amil" de Tánger).

Después de varias derrotas de los ejércitos árabes (740 en el río Chelif y 742 en el río Sebú al "ŷund" ("yund") sirio enviado por el califa) ‘Abd al-Rahmân ibn Habîb al-Fihrî, dignatario local (descendiente de 'Uqba ibn Nâfi‘ al-Fihrî) y cabeza de los afâriqas ("ŷund" ("yund") árabe que conquistó Ifriqiya) se refugia en Al-Ándalus, donde, apoyado por los restos del "ŷund" sirio encabezado por el liberto Balŷ (Balŷ ibn Bišr al-Qušayri), se hace con el control de la situación apoyado por los árabes yemeníes al morir el 'amîr 'Uqba ibn al-Hayyach as-Saluli (que lo había designado sucesor), no siendo confirmado por Handhala ibn Safwán al-Kalbi, valí de Qayrawán, que en el 743 envía a Abul Jatar (Abu l-Jattar al-Kalbi) 'âmil para recontrolar Al-Ándalus.

En el 745 Handhala ibn Safwán abandona Ifriqiya, con lo que se produce una situación de autonomía de facto, que permite independizarse a Al-Ándalus (y también al Magrib).

En el 753 llega al norte de África Abd al-Rahmân (‘Abd al-Rahmân ibn Mu‘awîya ibn Hišâm ibn ‘Abd al-Mâlik al-Dâjil), último superviviente de la dinastía omeya expulsada del califato de Damasco por los abasíes el año 750. En el 755 ‘Abd al-Rahmân envía a su liberto Badr a Al-Ándalus para negociar con Al-Sumayl, gobernador de Zaragoza, cabeza de los qaysíes y pilar de la dinastía Fihrí, el acogimiento de ‘Abd al-Rahmân, y, si fracasara, movilizar a los mawlas omeyas del "yund" árabe, aliados de los árabes yemeníes.

‘Abd al-Rahmân desembarca en Almuñécar el 14 de agosto de 755. Reunió alrededor de él a numerosos yemeníes y bereberes llegados de todo Al-Ándalus, se hizo proclamar emir en Rayya (provincia de Málaga), tras lo cual se encaminó hacia Córdoba después de haber recibido refuerzos de los numerosos contingentes llegados de Sevilla y de Al-Gharb. En la subsiguiente batalla de al-Musara (cerca de Córdoba, el 15 de abril de 756), ‘Abd al-Rahmân (aliado a los yemeníes) derrota a Yûsuf ibn ‘Abd al-Rahmân al-Fihrî (apoyado por Al-Sumayl y aliado con los árabes qaysíes). En mayo del 756 ‘Abd al-Rahmân entra en Qurtuba (Córdoba).

Desde ese momento comenzó una larga lucha del nuevo emir para mantenerse en el poder. Al día siguiente de la batalla de Al-Musara, su indulgencia hacia la familia de Yûsuf había provocado el descontento de los yemeníes, que le habían acusado de parcialidad pro-qaysí y habían pensado eliminarle. Se debió organizar con toda prisa una guardia omeya y bereber capaz de protegerle contra un eventual golpe. El retorno de Yûsuf y Al-Sumayl con refuerzos —habían reorganizado un ejército qaysí en Toledo— le devolvió temporalmente el apoyo de los yemeníes, pero se negoció una paz en julio de 756, antes de que los dos ejércitos llegaran a la batalla decisiva que se presagiaba. Un tratado por escrito consagró la unión formal de Yûsuf y Al-Sumayl con la autoridad omeya. Se les autorizó a residir en Córdoba e inscribirse en el diwan para percibir pensiones militares seguramente importantes, mientras que los hijos de Yûsuf se quedaron como rehenes en palacio.

Mantuvo la invocación del nombre del califa ‘abbâsî en la "jutba".




</doc>
<doc id="115492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115492" title="Hans Gamper">
Hans Gamper

Hans-Max Gamper Haessig, conocido en España como Joan Gamper (Winterthur, Suiza, 22 de noviembre de 1877-Barcelona, España, 30 de julio de 1930), fue un deportista suizo, que ha pasado a la historia por ser el fundador de dos clubes de fútbol: el Fussballclub Zürich y el Fútbol Club Barcelona, equipo que presidió durante varios años.

A lo largo de su vida se dedicó al deporte con la práctica de diversas disciplinas, sobre todo el fútbol. En Zúrich y en Francia fue considerado un atleta excepcional por su clase y vitalidad.

Al morir su madre de tuberculosis, la familia se mudó a Zúrich, de donde era su padre. En esta ciudad, a los doce años ya destacaba como ciclista. Por motivos laborales tuvo que abandonar el deporte de la bicicleta y fue entonces cuando decidió dedicarse al fútbol. Considerado como uno de los mejores jugadores suizos, fue capitán del F.C. Basilea, antes de ser considerado como el mejor delantero del F.C. Excelsior. Diferencias con este último lo obligaron a abandonarlo. Fue entonces cuando Gamper decidió fundar el FC Zürich, que pronto destacaría como uno de los mejores equipos de Suiza.

Posteriormente, en 1897, Gamper se trasladó a Lyon y allí ingresó en la "Union Athlétique", donde practicaría el rugby. Finalmente, en 1899 llegó a Barcelona donde pronto hizo amistad con la colonia extranjera que había en la ciudad. Hombre entusiasta y muy activo, decidió contribuir a difundir el deporte del fútbol y empezó a practicarlo en el barrio de San Gervasio de Cassolas, donde residió. Poco a poco maduró el proyecto que tenía de fundar un club de fútbol en la ciudad.
El 22 de octubre de 1899, incluyó en la revista "Los deportes" un pequeño anuncio invitando a todos los aficionados extranjeros a la práctica del fútbol a reunirse. Sólo un mes y una semana más tarde, el 29 de noviembre de 1899, el Gimnasio Solé, de la calle Montjuïc del Carme número 5, fue el escenario de la fundación del Fútbol Club Barcelona. En aquel entonces llamado Club Football of Barcelona. Los colores elegidos para la camiseta fueron los del FC Basilea, el azul y el rojo (granate). En los primeros años, el club estuvo impulsado por autóctonos y extranjeros; de hecho, de los doce socios fundadores la mitad eran españoles, y el resto extranjeros afincados en Barcelona. Una proporción parecida se observaba entre los jugadores de aquella época. 

Hans Gamper jugó en el primer equipo del Barcelona desde 1899 hasta 1903. En 1901 formó parte del equipo que ganó el primer título para el Barcelona, la Copa Macaya. En 1902, jugó la final de la primera edición de la Copa del Rey, perdida por 1 a 0 ante el Club Bizcaya.

Posteriormente asumió en varias ocasiones la presidencia del club (del 2 de diciembre de 1908 al 14 de octubre de 1909, del 17 de septiembre de 1910 al 30 de junio de 1913, del 17 de junio de 1917 al 19 de junio de 1919, del 17 de julio de 1921 al 29 de junio de 1923 y del 1 de junio de 1924 al 17 de diciembre de 1925). En 1912, Gamper fichó a Paulino Alcántara Riestra, uno de los máximos goleadores de la historia del Barcelona con 357 goles. Durante la era Gamper, se ganaron 11 Campeonatos de Cataluña, 6 Copas del Rey y 4 Copa de los Pirineos. Hans Gamper estaba perfectamente integrado en la vida barcelonesa hasta tal punto que escribía todos sus discursos en catalán, lengua que aprendió antes que el castellano según el historiador del Barça, Manuel Tomás.

En 1922, Hans Gamper donó un millón de pesetas para la construcción del campo de Les Corts.

Después de haber apoyado al nacionalismo catalán, fue obligado a abandonar España por la dictadura de Primo de Rivera en 1925. El campo de Les Corts fue clausurado durante seis meses por el gobierno central por haber abucheado el himno español y aplaudido el himno británico. A partir de ahí, Hans Gamper perdió su habitual entusiasmo y su salud empeoró. Más tarde, las autoridades lo dejaron volver a Barcelona pero bajo ciertas condiciones, como lo explica el responsable del centro de documentación y estudios del F. C. Barcelona, Manuel Tomás: 

Hans Gamper puso fin a sus días el 30 de julio de 1930 de un disparo en el n° 4 de la calle Girona, su domicilio barcelonés. El entierro de Hans Gamper fue multitudinario y una impresionante manifestación de duelo para la ciudad, como lo recoge el diario "La Vanguardia" del 1 de agosto.

Una de las principales características del F. C. Barcelona es de ser un club polideportivo, como así lo quiso su fundador.

Hans Gamper se casó con la suiza francófona Emma Pilloud, con quien tuvo dos hijos: Marcel y Joan Ricard, que fue campeón de España de natación y de waterpolo, y vocal en la directiva del F. C. Barcelona de 1973 a 1978, durante las presidencias de Agustí Montal Costa y Raimon Carrasco.

Hans Gamper fue el primer deportista a quien la ciudad de Barcelona dedicó una calle. Se eligió una de las vías que desembocaban en el Campo de Les Corts, hasta entonces llamada calle Crisantemos. La inauguración oficial, presidida por el presidente de la Generalidad de Cataluña Lluís Companys, tuvo lugar el 24 de junio de 1934. El mismo día el F. C. Barcelona organizó en su estadio un festival deportivo en homenaje a su fundador, que culminó con un partido entre los azulgrana y el Athletic Club. En 1939, tras la Guerra Civil Española, las autoridades franquistas recuperaron la antigua denominación de Crisantemos, aunque desde 1947 la calle vuelve a llevar el nombre de Gamper.

En 1955, el F. C. Barcelona quiso darle el nombre de Joan Gamper al Camp Nou cuya construcción estaba ya iniciada, pero la dictadura de Franco lo impidió. Para el historiador del club Manuel Tomás, estos fueron los motivos: 
El año 1966, el entonces presidente Enric Llaudet instituye el Trofeo Joan Gamper, que con los años ha conseguido un relevante prestigio internacional y con el cual se inicia tradicionalmente la temporada en el Camp Nou antes del comienzo del campeonato de liga. Tradicionalmente, son los descendientes de Hans Gamper los encargados de entregar cada año la copa del ganador del torneo.

El 1 de junio de 2006 el F. C. Barcelona inauguró en Sant Joan Despí la Ciudad Deportiva Joan Gamper, cuyo nombre rinde homenaje al fundador del club.

En 2009 la junta directiva del F. C. Barcelona presidida por Joan Laporta concedió simbólicamente a Gamper el número 1 de socio del club de manera permanente.




</doc>
<doc id="115494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115494" title="Colecistitis">
Colecistitis

Colecistitis es una inflamación de la pared de la vesícula biliar. El proceso inflamatorio una vez iniciado genera cambios notorios a nivel microscópico y macroscópico que evolucionan desde una simple congestión, pasan por una fase de supuración, otra de gangrenación y otra de perforación. Resulta todo una consecuencia de la respuesta inflamatoria que se genera. Y esta comienza con el infiltrado celular, la extravasación de líquido y la consecuencia fisiológica que puede ser curación espontánea o formación de absceso y aparición de complicaciones como sepsis, perforación, formación de un plastrón (raro) y fístula. La colecistitis se debe en la gran mayoría de los casos (95%) a la presencia de cálculos en el interior del órgano, que terminan ocluyendo el conducto cístico, que desemboca en el colédoco.

La vesícula biliar es un reservorio o bolsa que se localiza en el lado derecho de la región hepática. Se constituye por 4 regiones conocidas como cuerpo, fondo, cabeza y cuello. Tiene un tamaño aproximado de 10 × 5 × 4 cm. Desemboca en el conducto cístico (que al unirse con el conducto hepático da lugar al colédoco), que mide entre 2-5 cm, con un diámetro aproximado de 5 mm. La vesícula biliar, con forma de pera, puede contener hasta 50 ml de bilis. El peritoneo rodea completamente el fondo de la vesícula biliar y une su cuerpo y su cuello al hígado. La cara hepática de la vesícula biliar se une al hígado mediante tejido conectivo de la cápsula fibrosa del hígado.

La colecistitis aguda puede ser litiásica, cuando se genera por la impactación de un cálculo en algún sitio del sistema de drenaje de bilis y alitiásica cuando la anatomopatología no exhibe cálculo. Esta es más compleja de explicar, de entender y de diagnosticar, ya que sus causas obedecen fundamentalmente a virus como es el caso del virus de Epstein-Barr, la familia Herpesviridae, o a bacterias como el género "Salmonella", entre otras.

La colecistitis crónica obedece en su gran mayoría a la presencia de un cálculo incapaz por su tamaño de impactar contra el conducto. Se abre paso a la horadación constante de la mucosa, con la consecuencia siempre clásica, de lo que sucede cuando un tejido es sometido a un daño cronificado: a saber la patología neoplásica.

Existe una mayor incidencia en mujeres que en hombres, llegando en algunos países en 10:1 mujeres:hombres. Las edades con mayor predominio son de 20 a 40 años. Se consideran factores predisponentes el hecho de ser mujer esto debido a las hormonas estrogénicas, ya que estas aumentan las proteínas de baja densidad (LDL, por sus siglas en inglés) al igual que las proteínas de muy baja densidad (VLDL) y el colesterol en la bilis y disminuyen dentro del mismo la concentración de ácidos y sales biliares lo que falcilita la formación de litos dentro de la vesícula. Debido a los niveles de hormonas estrogénicas que se presentan en el embarazo el hecho de que las mujeres sean multíparas (o multigestas) se considera como un factor de riesgo al igual que el sobrepeso ya que el perfil lipídico en estas pacientes suele ser más alto.

Se caracteriza por dolor en región de cuadrante superior derecho del abdomen, el cual puede ser de moderado a intenso, tipo cólico o punzante. El dolor aumenta con la ingesta de alimentos muy condimentados, irritantes, grasas, café, chocolate; y disminuye con la deambulación y el ayuno (en algunas ocasiones).

Este dolor puede tener una duración mínima de 5 a 10 minutos o durar varias horas. En muchas de las ocasiones este dolor se puede irradiar a la espalda o hacia el hombro derecho. La intensidad del dolor y su duración no es proporcional al grado de lesión o afectación. En algunas ocasiones se suele acompañar de descargas vagales o adrenérgicas, que se manifiestan por sudoración fría excesiva, náuseas, y vómitos de contenido gástrico.

Se encuentra paciente diaforético con facies dolorosa, encontrándose en la mayoría de las ocasiones con distensión abdominal, doloroso a la palpación del cuadrante superior derecho del abdomen. A la palpación se obtiene un signo clásico, el signo de Murphy: dolor de aparición abrupta al presionar con el dedo en el punto de Murphy, punto localizado en el reborde costal y que pasa por la línea hemiclavicular derecha.

La colecistitis aguda suele producir dolor en cuadrante superior derecho persistente, típico en la exploración física por el médico. Puede acompañarse de náuseas, vómitos e inquietud. En caso de infección, suele aparecer fiebre, malestar general e ictericia (no siempre está presente, la coloración amarilla típica de la piel y las membranas en la ictericia se acompaña de orinas más oscuras y de heces blandas de color claro).

Junto a la historia clínica y la exploración física, el diagnóstico suele confirmarse mediante la ecografía abdominal. Actualmente es muy frecuente, ante la clara sospecha de litiasis biliar, la realización de la ecografía por laparoscopia intraoperatoria, que permite la extirpación de la vesícula biliar si se confirma el diagnóstico en la misma operación.

El dolor referido al hombro derecho en los procesos agudos hepatobiliares y postcirugía laparoscópica se explica por la irritación del peritoneo de la región afectada. Este se encuentra inervado por el nervio frénico (que inerva al músculo diafragma) originado en el plexo cervical (III a IV) el que también origina nervios sensitivos y motores para la región del hombro. Este síntoma también suele verse en el embarazo ectópico por irritación de la sangre en el espacio subfrénico. Algo similar puede encontrarse en las pancreatitis agudas con dolor referido al hombro izquierdo (signo de Von Eisemberg).

En casos en los que mediante la ecografía no es posible confirmar el diagnóstico, puede ser necesario realizar otras pruebas complementarias como el estudio con contraste de las vías biliares (colangiografía) y CPRE (Colangiopancreatografía Retrógrada Endoscópica) tipo de endoscopia en el cual se pasa a través del esfínter de Oddi para observar la vesícula biliar y el páncreas.

Entre las complicaciones más frecuentes tenemos a:

El tratamiento definitivo de la colecistitis es una intervención quirúrgica, llamada colecistectomía; existen dos tipos, la abierta y la laparoscópica. La laparoscópica es preferente ya que tiene una recuperación más rápida que con la abierta, debido a que solo son de tres a cuatro incisiones pequeñas en el abdomen; quedando puertos quirúrgicos mas no una herida quirúrgica de gran tamaño y la colocación de un drenaje (penrose) en un ojal cutáneo al costado de la herida quirúrgica, haciendo esto para prevenir abscesos.

El momento de realizar dicho tratamiento suele depender del tiempo de evolución del cuadro clínico. Una colecistitis aguda de menos de 48 horas de evolución puede ser de urgencia, mientras que si lleva ya más de 48 horas se realiza cirugía diferida a los 3-4 meses con tratamiento médico y controles, siguiendo una dieta baja en grasas.

El tratamiento médico es terapia antibiótica y analgésica.


</doc>
<doc id="115501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115501" title="Acrorchis roseola">
Acrorchis roseola

Acrorchis es un género monotípico de orquídeas epifitas. Su única especie: Acrorchis roseola , se distribuye por Costa Rica y Panamá.

Planta que se forma como una mata de unos 15 cm de altura. Flores pequeñas de color magenta, en las que los sépalos y pétalos tienen diferentes formas y longitudes. La base del lábelo es blanca en los bordes.
La única especie del género es epífita. Se desarrolla en alturas entre 900 y 2.500 msnm . En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa.

Esta orquídea es muy rara como cultivada.
"Acrorchis roseola" fue descrita por Robert Louis Dressler y publicado en "Orquídea (Mexico City)", n.s., 12(1): 14–16, f. 1990. 
Acrorchis: nombre genérico que procede del griego ""akros""= el más alto, terminal, y ""orchis""= orquídea.

roseola: epíteto latino que significa "rosa claro".




</doc>
<doc id="115503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115503" title="Fuente de Cantos">
Fuente de Cantos

Fuente de Cantos es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz (comunidad autónoma de Extremadura).

Fuente de Cantos se sitúa en el eje de la Vía de la Plata. El núcleo está asentado sobre una orografía ondulada con la que se inician las estribaciones de Sierra Morena. El paisaje lo encontramos cubierto de viñedos y olivares alternando con dehesa y trigales.

Fuente de Cantos alcanza sobre todo su renombre universal por ser la cuna de Francisco de Zurbarán. El inmortal pintor barroco nació en este municipio, en cuya parroquia fue bautizado el 7 de noviembre de 1598.

Fuente de Cantos se encuentra situado al sur de la provincia de Badajoz, en el kilómetro 701 de la Autovía Ruta de la Plata (A66), antiguamente N-630, distando 101 kilómetros de Badajoz, capital de la provincia, 108 kilómetros de Sevilla y 80 klómetros de Mérida, capital de la comunidad autónoma, donde se halla la Junta de Extremadura.

Junto con Fregenal de la Sierra y Monesterio, es una de las mayores poblaciones de la comarca de Tentudía, de la que forma parte. Las poblaciones más cercanas son Zafra a 24 kilómetros, Calzadilla de los Barros a 6 kilómetros, Bienvenida a 10 kilómetros, Montemolín a 14 kilómetros, Monesterio a 20 kilómetros y Valencia del Ventoso a 18 kilómetros. Asimismo pertenece al partido judicial de Zafra.

Limita al norte con Calzadilla de los Barros; por el sur con Monesterio y Calera de León; por el este con Bienvenida y Montemolín y por el oeste con Medina de las Torres y Valencia del Ventoso.

De Fuente de Cantos parten carreteras hacia Bienvenida, Monesterio, Calzadilla de los Barros, Segura de León, Fregenal de la Sierra, Calera de León, Medina de las Torres, Llerena, Montemolín y Valencia del Ventoso.

Su economía se basa fundamentalmente en el sector primario: cultivos de secano y crianza de ganado.


En honor a estos dos pintores se celebran anualmente sendos concursos de pintura. El primero de ellos, celebrado a principios del mes de junio, es el concurso nacional de pintura al aire libre Francisco de Zurbarán y el segundo es el Concurso Nacional de pintura Nicolás Megía. 

Además, en la localidad se celebra anualmente el concurso de relatos breves villa de Fuente de Cantos. La fecha suele ser a finales del mes de diciembre.


Desde finales del siglo XX adquirieron gran importancia la difusión de los diferentes Caminos de Santiago. El de la Via dela Plata, pasa por Fuente de Cantos, y dispone de un albergue para los peregrinos en el antiguo Convento Franciscano de San Diego, ó Hospital de la Sangre de Cristo.



</doc>
<doc id="115518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115518" title="GNAT Modified General Public License">
GNAT Modified General Public License

Licencia pública general modificada de GNAT (en inglés:GNAT Modified General Public License, a veces "Modified GPL" o MGPL), es una versión de la licencia GPL modificada específicamente para los genéricos del lenguaje de programación Ada. Dicha modificación permite que un paquete genérico de una biblioteca con esta licencia sea instanciada por una aplicación que no sea GPL.

Con el compilador GNAT se puede especificar que un fichero está licenciado bajo la MGPL utilizando la siguiente directiva de compilación:

codice_1



</doc>
<doc id="115522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115522" title="Acineta">
Acineta

Acineta es un género pequeño con unas 21 especies de orquídeas de la subfamilia Epidendroideae. Se distribuye por México y la costa oeste de Suramérica en Perú y Venezuela.

Este género requiere luminosidad moderada, noches templadas y humedad constante en sus raíces. 

Las hojas largas y plegadas tienen los nervaduras en paralelo y recuerdan las de "Peristeria" y "Lycaste" , mientras que la estructura de las flores guarda una semejanza más próxima a "Stanhopea" .

Estas especies producen una inflorescencia en racimo pendiente de muchas flores perfumadas con forma de taza y de color amarillo-pálido a rojo-marrón. Los lóbulos laterales del labelo (labio) se juntan en un callo central. La parte central del hipoquilo es al menos tan largo como los lóbulos laterales. La columna es pubescente. La columna de estas orquídeas llevan dos polinia, excepto en "Acineta dalessandroi" que lleva cuatro (haciendo dudosa su clasificación en este género ).

Estas orquídeas son polinizadas por abejas macho de los géneros
"Eulaema" o "Eufriesia".

Generalmente se cultivan en canastas colgantes para se desarrollen las inflorencencias. Se cultivan mejor con musgo en las macetas.
Las especies son normalmente epífitas y a veces litófitas. Se desarrolla en bosques de montaña a alturas por encima de 2.000 msnm . En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Sin embargo, algunas especies viven en tierra o son litófitas (crecen sobre piedra).
El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Edwards's Botanical Register" 29: Misc. 67. 1843. 
Acineta: nombre genérico que procede del griego "akinetos" = 'inmóvil' en referencia a su rígido labelo (labio). La primera descripción de este género fue hecho por Humboldt, Amadeo Bonpland y Kunth en 1816.



</doc>
<doc id="115528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115528" title="León de Arroyal">
León de Arroyal

León de Arroyal y Alcázar (Gandía, Valencia, 11 de abril de 1755 - Vara de Rey, Cuenca, 1813), pensador, poeta, escritor satírico español, vinculado a la Escuela literaria salmantina del siglo XVIII.

Era de origen noble, aunque humilde; su madre fue Juliana de Alcázar, natural de Vara de Rey, y su padre el abogado y juez andaluz Fernando de Arroyal (Ayamonte, 1712 - Salamanca, 23 de noviembre de 1777), que ejerció en Sevilla y en 1744 se trasladó a Madrid, matriculándose para ejercer en el colegio de abogados de la Villa y Corte. Su hijo León marchó a estudiar Derecho a Salamanca, donde estuvo viviendo entre octubre de 1773 y 1777. Allí entró en la Academia Cadálsica, donde se relacionó con importantes escritores ilustrados del Neoclasicismo como Juan Meléndez Valdés, José Iglesias de la Casa o Juan Pablo Forner, con quien no se llevó bien a causa del nacionalismo acrítico de este, o con Pedro Estala, con quien luego se vería en Madrid, hacia donde marchó en 1778. La Academia le convirtió en poeta y empezó a escribir sus "Sátiras" y sus "Odas", de las cuales sólo pudo imprimir las segundas en 1784. Se casó con una dama viuda y bastante mayor que él, pariente de Forner y de Andrés Piquer, el famoso médico y filósofo del eclecticismo valenciano, instalándose en las localidades conquenses de San Clemente y de Vara de Rey; en esta última intentó impulsar una sociedad económica de amigos del país sin éxito. Emprendió, asimismo, la traducción al castellano de la liturgia cristiana, en lo que encontró la cerrada oposición de la Iglesia, y en especial de los monjes jerónimos de San Lorenzo de El Escorial, que veían como suyo tal privilegio, pese a lo cual pudo publicar dos volúmenes con sendas traducciones de oficios. De ello se burló Forner, quien en uno de sus epigramas, llamándole Cleón, escribió:

Tradujo, asimismo, los "Dísticos" de Catón. Como escritor de la Ilustración, León de Arroyal representa en España el desengaño de los intentos del reformismo borbónico por encontrar mayor representatividad política. Es el primer escritor del siglo XVIII en pedir, e incluso esbozar una Constitución para España, y uno de los más radicales en esa petición en sus "Cartas político-económicas al Conde de Lerena", (a la sazón ministro de Hacienda), que se redactaron en un periodo de diez años hasta 1795, que es la fecha de la última. La obra consta de dos partes. La primera, compuesta de cinco cartas, está dirigida a Lerena, y contiene un análisis político, histórico, social y económico de la decadencia de España, y una propuesta de reforma:

La segunda parte, donde se esboza un proyecto de Constitución, está formada por siete cartas más, y fue escrita cuando se estaba quedando ciego y apenas podía leer lo que escribía; fue descubierta por José Caso González y está dirigida a Francisco de Saavedra, siguiente ministro de Hacienda; tan largo periodo de elaboración motiva diferencias en ideas y estilo del autor entre las primeras y las últimas, si bien forman un todo orgánico. Permanecieron inéditas y anónimas (siendo atribuidas desde a Francisco Cabarrús hasta a Campomanes, pasando por Jovellanos) hasta que François López descubrió a su verdadero autor en 1967; en ellas se ataca el consuetudinarismo legal español antiguo que anquilosa e impide cualquier progreso y defiende una reforma legislativa radical ("feliz revolución") y la creación de una constitución que con el poder de las leyes límite el poder del rey y fomente la igualdad y la libertad económica. Se da, pues, el paso desde la petición de libertades económicas a la petición de libertades políticas en forma de una Constitución: la Ilustración se transforma en Liberalismo. Una constitución que se funde en la ley natural del pacto social. Esta constitución debe hacer una reforma radical en la estructura religiosa y el sistema judicial, eliminar los privilegios de la nobleza y racionalizar la distribución del territorio. La Monarquía constitucional es su modelo, que propone en las tres últimas cartas: la soberanía debe residir en la nación y el monarca actúa como su primer magistrado, quedando sometido al poder judicial, pues la constitución debe consagrar la división de poderes propuesta por Montesquieu.

Sus ideales económicos son de raíz liberal (pretende suprimir todas las leyes que coarten la libertad civil, reforma legislativa que se inspira en los principios de simplificación y sencillez. Se muestra iusnaturalista, pues el derecho consuetudinario sólo ha de ser adoptado si no contradice al natural). Por otra parte, su carácter clandestino señala la búsqueda de un nuevo público que ya no está cercano a los círculos de poder, sino que está constituido por los sectores que deben derrocarlo, lo que es más obvio todavía en su panfleto "Pan y toros", igualmente atribuido a los autores más diversos, incluso a Melchor Gaspar de Jovellanos, y reeditadísimo en su época y aún en el siglo XIX.

La primera parte de las "Cartas" responden todavía a la idea de que es posible acometer reformas estructurales en el país contando con las instancias del poder y con la Monarquía como impulsores de esos cambios; pero en la segunda parte, sin embargo, Arroyal se muestra ya desengañado. Podrían considerarse estas cartas como literatura proyectista si quitamos la consideración despectiva del término, pues no se queda en señalar remedios, sino que descubren claramente las raíces profundas y las causas políticas de fondo de los males económicos del país.

Arroyal es un filósofo ilustrado-cristiano muy avanzado, para el cual la religión y la razón son absolutamente compatibles. Le caracterizan los rasgos estilísticos de la ironía, el sarcasmo, los coloquialismos, las visiones devaluadoras y las frases sentenciosas.

Escribió un panfleto anónimo contra la "Apología por España y su mérito literario" de su pariente Juan Pablo Forner, conocido como "Pan y toros" pero en realidad titulado irónicamente "Oración apologética en defensa del estado floreciente de España", muy divulgado desde el año 1793 por toda la geografía española. Constituye un avance total hacia el desengaño, pues descalifica en forma absoluta el gobierno ilustrado. Arroyal ha agotado ya la vía oficial (que representan sus "Sátiras" y sus "Epigramas"), la vía paralegal (que representan sus "Cartas" a Lerena y a Saavedra) y ha percibido su ineficacia. Pasa, pues, al ataque directo y a rechazar la vía reformista: opta por la clandestinidad y la búsqueda de un nuevo público. Constituye el ataque más violento de la ápoca contra el despotismo político y religioso en defensa de la sociedad civil. Recurre el autor al sarcasmo y la ironía amarga continuamente: toda la obra está formada sobre el supuesto de que la máxima perfección es la acumulación de defectos, invirtiendo así el esquema del discurso apologético. De hecho, el uso paródico de un tipo de discurso "oficial" señala claramente que se trata de un autor desengañado de la vía reformista. Esto le da un mayor interés y modernidad que a la mayoría de las obras serias del periodo. Se trata de hecho de una incitación paródica a un sector que no se corresponde con el poder y constituye una de las pocas sátiras progresistas, pues las reaccionarias eran entonces las más abundantes.




</doc>
<doc id="115536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115536" title="Templete de San Pietro in Montorio">
Templete de San Pietro in Montorio

El templete de San Pietro in Montorio es obra del arquitecto cinquecentista Bramante, que fue erigido hacia 1502 - 1510 en uno de los patios del convento franciscano homónimo en Roma, actual Academia de España en Roma. 

La construcción corrió a cargo de los Reyes Católicos en honor al nacimiento de su único hijo varón, que coincidió con la festividad de San Pedro Apóstol, en el mismo lugar donde según la tradición sufrió martirio. La Iglesia de San Pietro in Montorio y el Templete de Bramante en el Janículo son el exvoto de los Reyes Católicos por el fallecimiento del Príncipe Juan de Aragón y Castilla en 1497, según figura en las inscripciones del Templo.

Esta obra se considera como el manifiesto de la arquitectura del clasicismo renacentista, dada su pureza de líneas y austeridad decorativa.

El templete fue realizado en granito, mármol y travertino, con acabados de estuco y revoco.

La edificación es de planta circular e imita a los "martyria" orientales, pues de hecho es un "martyrium". Dispone de una columnata que envuelve a la "cella", cubierta por una cúpula semiesférica. Esta columnata conforma un peristilo. También hay una clara referencia a la cultura griega en la forma circular, como un "tholos" griego.

El templete se erige sobre una escalinata seguida de un corto podio sobre el que se eleva la columnata de orden toscano, rematada por un entablamento (metopas y triglifos) coronado por una balaustrada. Tiene en total 48 metopas donde había representada una figura de busto repetida cuatro veces. El muro de la "cella", con dos cuerpos, tiene un muro exterior decorado con nichos de remate semicircular, de concha de venera, que alternan con vanos adintelados (puertas y ventanas) separados por pilastras, cada una de las cuales se corresponde con una de las columnas del peristilo.

Esta decoración se dispone rítmicamente, partiendo de la disposición de tres puertas y el altar, situados en los extremos de dos ejes de la planta circular, que se cruzan perpendicularmente a modo de "cardo" y "decumano"; cada paño de muro situado entre dos puertas está ornado a su vez mediante un vano (ventana central flanqueada por dos nichos). Bramante parte de un módulo que no es una medida sino una forma: el cilindro, pues cilíndricas son las columnas, pórtico, balaustrada, cella y tambor.

Justo debajo del altar mayor está la cripta, donde supuestamente se clavó la cruz de San Pedro donde San Pedro fue crucificado.

Donato di Pascuccio d'Antonio o Donato di Angelo di Antonio, conocido como Bramante (Fermignano, c. 1443/1444 - Roma, 1514) fue un pintor y arquitecto italiano, que introdujo el estilo del primer Renacimiento en Milán y el «Alto Renacimiento» en Roma, donde su obra más famosa fue el planeamiento de la Basílica de San Pedro.
Tuvo una formación quattrocentista pero su plenitud artística la alcanza en el siglo XVI. Su arquitectura está caracterizada por la severidad y el uso de planta central cubierta con cúpula.

Los discípulos de Bramante establecieron en toda Italia ese estilo clásico que se deja ver en el Tempietto, pero esta influencia solo quedó documentada mediante fuentes indirectas como dibujos realizados durante su construcción, libros de contabilidad y en los diferentes tratados de arquitectura.

La fundación del Tempietto se debió a la petición de los Reyes Católicos de España y su origen fue una rotonda períptera. Se erigió en 1502 en el lugar en que había sufrido martirio San Pedro y se terminó en el 1510. La rotonda no era en sí un concepto totalmente nuevo, ya que en el siglo anterior se habían construido edificios de planta circular. Pero la característica principal de esta obra es que fue el primer edificio renacentista en el que la cella está rodeada a la manera clásica con un anillo de columnas con arquitrabe.

Al igual que en las edificaciones clásicas, el espacio entre columnas se mantiene constante a los largo de su perímetro, por tanto la disposición de estas no proporciona ninguna indicación acerca de la situación del altar en el interior de la cella.

Los fustes de granito de las columnas fueron reutilizados de un templo antiguo, añadiéndoles una base y un capitel de mármol de orden toscano. Este orden toscano es sencillo y compacto, una versión romana de los órdenes griegos. Se advierte, no obstante, un elemento de ruptura con la tradición clásica consistente en que el interior de la cella es demasiado pequeño para que el visitante tenga la sensación de que su verdadera finalidad fuese la de crear espacio.

Está construido en piedra y su diámetro interior es de cuatro metros y medio, y el altar y la escalinata que conducen a él ocupan aproximadamente la mitad de su superficie, de manera que hay poco espacio para albergar cualquier reunión de personas que no se limite al oficiante y a sus ayudantes. Esto contrasta con la costumbre del periodo anterior de que los edificios fueran lugares para albergar muchedumbres para la celebración de ritos religiosos o actos litúrgicos. De esta forma en el Tempietto esto es un elemento secundario, siendo el contenido real del edificio su exterior. Es decir que el Tempietto se ha construido para contemplarlo y no para utilizarlo, siendo un monumento al estilo tradicional y no una iglesia al uso.

Unos ocho años, c.1502-1510, tardó en realizarse la reestructurara del "Tempietto", sobre la correspondiente cripta ya existente –así el carácter de "martyrium" es inherente a la construcción, como base y fundamento de la misma, a un tiempo, físicos y simbólicos–. Se creía entonces que se edificaba sobre el lugar donde san Pedro, primer Papa, había sido encarcelado y crucificado. El "Mons Aurelius".

El conjunto simboliza la condición del Apóstol Pedro como Primer Pontífice y fundamento de la Iglesia. La cripta simboliza el martirio del apóstol, el peristilo a la iglesia militante, la cúpula a la Iglesia Triunfante y el "crepidoma", a modo de tres escalones, representa las tres virtudes teologales: fe, esperanza y caridad.



</doc>
<doc id="115539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115539" title="Polinio">
Polinio

Polinio, derivada de la palabra latina pollinium, cuyo plural es pollinia, es una masa coherente de granos de polen.

Los polinios son el producto de una sola antera y se transfieren durante la polinización como una sola unidad. Este proceso ocurre regularmente en determinadas plantas, tales como las orquídeas y en algunas especies de la familia Apocynaceae.
Las orquídeas tienen polinios compactos. Están cubiertas dentro de la caudícula o cabillo, conectadas al viscidio. Se proyectan dentro de la parte media de la columna.

La mayoría de las orquídeas tienen polinios cerosos. Estos se conectan a una o dos estípulas alargadas, que a su vez conectan con el viscidio. La combinación de polinio, caudículas, estípulas y viscidio constituyen el "pollinarium" o polinario.


</doc>
<doc id="115540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115540" title="Labelo">
Labelo

El labelo o Labellum (labio) es una parte de la flor de las orquídeas, plantas pertenecientes a la familia Orchidaceae. Es el pétalo medio modificado que se distingue claramente de otros pétalos y de los sépalos por su gran tamaño y su forma generalmente irregular. No debe confundirse con el término labelo usado a veces en entomología para una de las piezas bucales de los insectos.

La parte distal del labelo cuando está dividido en dos partes por una constricción se llama Epiquilo.

La parte proximal del labelo cuando está dividido en dos partes por una constricción, se llama Hipoquilo.


</doc>
<doc id="115545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115545" title="Girola">
Girola

La girola (también llamado deambulatorio) es un elemento característico de la arquitectura románica que luego se hizo extensivo a la gótica. Su utilidad surgió con el peregrinaje masivo a los lugares de devoción popular, cuando una multitud de fieles concurría en una iglesia y se aprestaba a venerar las reliquias que en ella se atesoraban. Este corredor proporcionaba la necesaria fluidez de circulación para que todos alcanzasen a reverenciar las sagradas reliquias y para no interrumpir la ceremonia religiosa que se pudiera estar oficiando en la capilla mayor.

Lo normal es que en la cabecera de la nave central se sitúe el presbiterio y a continuación la capilla principal conteniendo el altar mayor y formando un ábside de planta semicircular o poligonal. En tal caso, la girola se suele formar por prolongación de las naves laterales que envuelven el ábside por su exterior. En ocasiones, este ábside y la girola no están separados por un muro ciego, sino por una arquería que ofrece permeabilidad al conjunto. Es asimismo habitual que en torno a la girola se dispongan una serie de absidiolos radiales, cada uno de los cuales alberga una pequeña capilla.


</doc>
<doc id="115549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115549" title="Ben Johnson (actor)">
Ben Johnson (actor)

Ben Johnson Jr. (Foraker, Oklahoma; 13 de junio de 1918 - Mesa, Arizona; 8 de abril de 1996) fue un actor estadounidense que participó principalmente en wésterns.

Trabajaba en un rancho y solía actuar en rodeos cuando el productor Howard Hughes le contrató en 1940 para llevar unos caballos a California; a partir de ese momento, se dedicó a trabajar para el cine como especialista y doble de actores como John Wayne, James Stewart y Gary Cooper. Entonces el director John Ford se fijó en él y le dio un papel protagonista en "Wagon Master" (1950). Abandonó Hollywood en 1953 para regresar al rodeo, pero el cine pagaba mejor y era menos arriesgado, así que regresó al cine para completar una carrera que comprende más de 300 películas.

Conocido principalmente por sus wésterns, de entre la larga lista se pueden destacar aquellos dirigidos por John Ford, como "La legión invencible" (1949) y "Río Grande" (1950), los filmados en la década de los 60 por Sam Peckinpah, como "Major Dundee" (1965) y "Grupo salvaje" (1969).

Recibió el Óscar en 1972 al mejor actor secundario por su papel en "The Last Picture Show (La última película)" de Peter Bogdanovich, film que por una vez no pertenece al género del wéstern. También con Sam Peckinpah rodó "La huida" y "Junior Bonner", ambas con Steve McQueen, así como "Loca evasión", uno de los primeros trabajos de Steven Spielberg, y "Muerde la bala", de Richard Brooks.

Siguió trabajando en películas como "El tren del terror" (1980), de Roger Spottiswoode, hasta su fallecimiento en el año 1996.


</doc>
<doc id="115550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115550" title="¡Absalom, Absalom!">
¡Absalom, Absalom!

"Absalom, Absalom!" (en castellano: "¡Absalón, Absalón!") es una novela publicada en 1936, escrita por William Faulkner, uno de los novelistas más reconocidos de la literatura estadounidense del siglo XX. El título de la novela se inspira en una cita bíblica (2° Samuel; 19:5) y se refiere a Absalón, un hijo del rey David que se rebeló contra su padre. 

William Faulkner cuenta en "Absalom, Absalom!" la historia de la familia Sutpen antes, durante y después de la Guerra de Secesión (1861-1865) en el imaginario condado de Yoknapatawpha, en Mississippi. La historia se narra desde el punto de vista de cuatro personajes, directa e indirectamente relacionados con los Sutpen: Rosa Coldfield, Quentin Compson y su padre, así como Shreve, compañero de Quentin en Harvard. Estos cuatro narradores intentan reconstruir los trágicos acontecimientos en los que la familia Sutpen se vio involucrada y que condujeron a la progresiva destrucción del patrimonio y la dinastía que había creado Thomas Sutpen en el idílico Sur, donde florecía la cultura de las plantaciones y de la esclavitud, súbitamente truncada por la guerra civil estadounidense.

Esta enigmática obra, ambigua, paradójica y de gran complejidad técnica, gira alrededor del racismo en Estados Unidos, el amor, la venganza y el honor en el contexto histórico y cultural de la época de la esclavitud en ese país y las plantaciones de los grandes terratenientes del Sur de Estados Unidos y la Guerra de Secesión, que acabó con todo ello. Pero el verdadero significado de "¡Absalón, Absalón!" reside en los límites del conocimiento humano y la inexistencia de la verdadera objetividad. Todo ello lo representan los cuatro narradores, que intentan reconstruir una historia de la que desconocen gran parte de los hechos.


</doc>
<doc id="115552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115552" title="Ramón Menéndez Pidal">
Ramón Menéndez Pidal

Ramón Menéndez Pidal (La Coruña, 13 de marzo de 1869-Madrid, 14 de noviembre de 1968) fue un filólogo, historiador, folclorista y medievalista español. Creador de la escuela filológica española, fue un miembro erudito de la generación del 98.

Fue marido de la filóloga María Goyri, padre de la pedagoga Jimena Menéndez-Pidal, abuelo del filólogo Diego Catalán Menéndez-Pidal y tío abuelo del académico de la historia Faustino Menéndez Pidal de Navascués.

Nacido en La Coruña, fue bautizado el 18 de marzo de 1869 en la Iglesia Parroquial Colegiata de Santa María del Campo de la Coruña con los nombres de "Ramón Francisco Antonio Leandro". Era hijo del magistrado Juan Menéndez Fernández, natural de Pajares (Asturias), y de Ramona Pidal, natural de Villaviciosa (ibídem) y hermano de Juan y Luis. Por parte de madre era tío suyo el político y académico Alejandro Pidal y Mon. Cuando contaba trece meses su padre se trasladó a Oviedo, destituido como magistrado por no jurar la constitución de 1869; en esta ciudad vivió hasta los siete años, cuando su padre fue rehabilitado en el cargo y destinado a Sevilla. A los diez años se examinó para ingresar en el Instituto Bachiller Sabuco de Albacete, ciudad a la que había sido destinado su padre como magistrado; en dicho instituto inició la Segunda Enseñanza, que prosiguió en Burgos (segundo curso) y Oviedo (tercero y cuarto). En 1883 se encuentra en el Instituto Cardenal Cisneros de Madrid. A este período de su formación le llamó Ramón Menéndez Pidal «su castellanización», según escribió Carmen Conde en 1969, porque sus «condiscípulos se burlaban de los asturianismos de su habla». Aunque Ramón siempre fue consciente y fiel a su tierra, el hecho de que en Asturias se iniciase su vocación científica e intelectual hizo que llegase a considerar su nacimiento en La Coruña como un hecho accidental. Siempre conservó en su habla numerosos asturianismos y un ligero acento asturiano. No hay duda de su amor por Asturias y concretamente por la tierra lenense, por lo que llegó a decir: «Yo también soy de Pajares, aunque nací en La Coruña». 

Después estudió en la Universidad de Madrid, donde fue discípulo de Marcelino Menéndez Pelayo y, en 1899, obtuvo la cátedra de Filología Románica de la Universidad de Madrid, que habría de conservar hasta su jubilación, en 1939. Ese 1899, el 28 de octubre, ingresa en la Real Biblioteca no como personal de plantilla, sino como "auxiliar temporero" para la elaboración del "Catálogo de manuscritos", tras la aparición exitosa del "Catálogo de Crónicas Generales de España" (1898) de la misma que tuvo a su cargo. Permanece vinculado como tal a la Real Biblioteca hasta el 5 de abril de 1911, aunque estuvo ausente durante varios períodos por diversos viajes europeos y americanos. Destacó el ocasionado por ser comisario general en el laudo arbitral de la cuestión de límites entre Ecuador y Perú, tras ser designado comisario por Alfonso XIII en 1904. Durante su labor en la Real Biblioteca no se dio conclusión al "Catálogo de manuscritos", anhelado por su director, si bien la misma fue fundamental para su tarea con respecto a fijar las fuentes históricas de España a partir de la cronística, y estudió con fruto los cancioneros y romanceros manuscritos que en ella se custodian.

En 1900 se casó con María Goyri, la primera mujer que hizo estudios oficiales y los terminó en la Facultad de Filosofía y Letras (1896). En su viaje de novios descubrieron ambos la persistencia del "Romancero" español como literatura oral y empezaron a recoger muchos romances en sucesivas excursiones por tierras de Castilla la Vieja. Elegido para la Real Academia Española en 1901, su maestro Menéndez Pelayo pronunció el discurso de acogida.

Una vez terminada su labor y firmada la aceptación del arbitraje entre Ecuador y Perú por la cuestión de límites, pudo viajar por otros países hispanoamericanos para estudiar en ellos el "Romancero" tradicional español que aún pervivía. El 16 de junio de 1910 fue nombrado presidente del Comité Directivo de la Residencia de Estudiantes, creada el 6 de mayo del mismo año. El 2 de marzo de 1915 fue confirmado en el cargo de director del Centro de Estudios Históricos, que venía ejerciendo desde su creación. El 21 de mayo de 1926 fue elegido vicepresidente primero de la Junta para Ampliación de Estudios; todas estas instituciones se hallaban relacionadas con los principios propugnados por la Institución Libre de Enseñanza y, de hecho, una de sus hijas fue la pedagoga Jimena Menéndez-Pidal Goyri, fundadora del centro de enseñanza Colegio Estudio, cuyo ideario recogería el espíritu de la ILE.

En 1925 fue elegido director de la Real Academia Española. Durante la Guerra Civil Española decidió salir de España y vivió en Burdeos, Cuba, Estados Unidos y París. En septiembre de 1937 inauguró sendos cursos en la Columbia University sobre «La historia de la lengua española» y «Los problemas de la épica y el romancero». En Burdeos, urgido por la Guerra Civil española, empezó a escribir la "Historia de la lengua española", obra póstuma publicada en 2005 al cuidado de Diego Catalán Menéndez-Pidal. En 1939 cesó como director de la Real Academia Española en señal de protesta ante las decisiones que el poder político tomó sobre la situación de algunos de sus miembros; sin embargo, volvió a ser elegido director en 1947 y siguió en este cargo hasta su muerte, no sin conseguir, como pretendía anteriormente con su dimisión, que los sillones de académicos exiliados permanecieran sin cubrir hasta que fallecieran. El 31 de mayo de 1950 fue nombrado hijo adoptivo de Burgos con apoyo ministerial, obligatorio por orden circular de 20 de julio de 1939.

En 1893 la Real Academia Española premió un estudio suyo sobre la gramática y vocabulario del "Poema del Çid", que publicó años después. Su primer libro importante fue "La leyenda de los infantes de Lara" (1896), un estudio exhaustivo de la leyenda y de su transmisión hasta el siglo XX cuya importancia derivaría de ser el germen de su intento ulterior de explicar la totalidad de la primitiva épica medieval castellana, entonces descuidada por la crítica. Su tesis se resume en el origen oral, anónimo y fragmentario de los cantares de gesta. Siguió desarrollando su tesis en la edición de su tesis doctoral: "Cantar del Mío Cid: texto, gramática y vocabulario (1908–1912)", edición paleográfica acompañada de importantes notas eruditas, que pese a todo han sido revisadas por la crítica actual.

Reconstruyó además la gramática de la época a partir del material lingüístico de esta obra, lo que sentaba las bases de su fundamental "Gramática histórica". Por esta obra recibió un premio de la Real Academia de la Historia.

En 1899 ganó la cátedra de Filología Románica de la Universidad Central, que desempeñó hasta su jubilación en 1939. Desde la cátedra y desde el Centro de Estudios Históricos, institución vinculada al krausismo de la Institución Libre de Enseñanza, del que fue nombrado director en 1910, impulsó la Institución para convertirla en precursora de lo que sería el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, fundado en 1939, nada más acabar la guerra, para impulsar las tareas científicas desde el propio Estado. Con su labor académica y en el CEH, educó a toda una generación de filólogos españoles: Tomás Navarro Tomás, Américo Castro, Dámaso Alonso, Rafael Lapesa y Alonso Zamora Vicente, entre otros que en gran parte marcharon al exilio al acabar la Guerra Civil. En 1925, al cumplirse las bodas de plata de su profesorado, sus discípulos y amigos le ofrecieron un "Homenaje" consistente en tres volúmenes de estudios en los que colaboraron 135 autores españoles y extranjeros.

En 1902 ingresó en la Real Academia Española con un discurso sobre "El condenado por desconfiado" de Tirso de Molina. En 1904 publicó su muy reimpreso "Manual de gramática histórica española", que se ha ido puliendo y enriqueciendo en ediciones posteriores. De 1906 es la publicación de «El dialecto leonés», impreso en la "Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos". En 1912 ingresó en la Real Academia de la Historia con un discurso sobre "La Crónica General que mandó componer Alfonso X". En 1914 fundó la "Revista de Filología Española", que publicó como anexos las obras que en aquellos días escribían principalmente sus discípulos Navarro Tomás, Rodolfo Lenz, Wilhelm Meyer-Lübke o él mismo, y que supuso un auténtico rescate del hispanismo de las manos extranjeras en las que hasta entonces había estado. En ella publica estudios sobre "Elena y María", los restos del "Cantar de Roncesvalles o" sobre el vocalismo en la toponimia ibérica. La "Revista de Filología Española" se siguió publicando durante la guerra civil al cuidado de Rafael Lapesa hasta el tomo 24, correspondiente al año 1937, bajo la supervisión de Tomás Navarro Tomás y dirección de Emilio Alarcos García, aunque sufrió algún retraso por falta de papel para su impresión en los talleres de Hernando. El Centro de Estudios Históricos permaneció activo al menos durante el año 1937, abriéndose una sección en Valencia en la Casa de la Cultura donde trabajaban Dámaso Alonso, Emilio Alarcos García y Antonio Rodríguez Moñino, además de varios becarios y los extranjeros Bonfante y Rosenblat. Menéndez Pidal por su parte, aprovechó la ocasión para salir de España y por eso, en 1938 el Gobierno de la II República le cesó como director del Centro de Estudios Históricos «por abandono del servicio» mientras estaba dando un curso en la Columbia University de Nueva York. Sobre este tema, hay en las memorias de Azaña una nota amarga sobre la estancia de Menéndez Pidal en Nueva York, donde al parecer dio una conferencia en el Centro Italiano de esa ciudad. 

Ese mismo año el Gobierno de Franco suprimió la Junta para la Ampliación de Estudios y el Centro de Estudios Históricos pues se estaba gestando el inminente Consejo Superior de Investigaciones Científicas. En el verano de 1938, se trasladó Menéndez Pidal a París, y hasta el 4 de julio de 1939 no se le concedió permiso para regresar a Madrid con su familia, puesto que pesó sobre él un expediente de depuración que se sobreseyó cuando cumplió ochenta y tres años. El tomo 25 de la "Revista de Filología Española" apareció el año 1941 figurando como fundador Ramón Menéndez Pidal, pero en vez de depender del Centro de Estudios Históricos pertenecía al recién creado Consejo Superior de Investigaciones Científicas. El nombre del Instituto siguió siendo el de «Instituto Antonio de Nebrija». En este número, entre otras firmas aparecen los nombres de Emilio Alarcos (padre), Dámaso Alonso, José María de Cossío, Vicente García de Diego, Manuel García Blanco, Francisco Rodríguez Marín, María Josefa Canellada, Alonso Zamora Vicente, Francesc de Borja Moll y Rafael Lapesa. Los discípulos de Menéndez Pidal, Amado Alonso y Alonso Zamora Vicente crearon sendas revistas de investigación filológica en Buenos Aires, el primero la "Revista de Filología Hispánica" y el segundo "Filología".

En 1924, Ramón Menéndez Pidal publicó "Poesía juglaresca y juglares", donde investiga los orígenes de la poesía en Castilla y su relación con las cortes nobiliarias, y reconstruye con diversos testimonios fragmentarios una de las primeras serranillas.

"La epopeya castellana a través de la literatura española" (1910), traducida por H. Merimée como "L'Epopée castillane à travers la Littérature espagnole", demostró la persistencia de la tradición épica castellana por medio del romancero y el teatro clásico barroco español hasta la actualidad (de hecho, durante su viaje de novios, Menéndez Pidal se percató de que seguían recitándose romances de origen medieval entre el pueblo y se encargó de iniciar el estudio de esas manifestaciones orales de la épica, que no existen en ninguna otra cultura salvo en la yugoslava). En 1925 publicó un estudio histórico, "La España del Cid" (1929). "Reliquias de la poesía épica española" (1952); "Romancero hispánico" (1953) y "Poesía juglaresca y juglares", cuya última redacción corresponde a 1957.

Entre sus obras estrictamente filológicas se encuentran: "Manual elemental de gramática histórica española" (1904), sucesivamente ampliado y corregido y cuya importancia deriva de haber implantado los métodos científicos en la Filología hispánica, "Orígenes del español" (1926), análisis de los primeros tiempos del castellano; "Toponimia prerrománica hispana" (1953) y "El dialecto leonés" (1906). También realizó diversos trabajos sobre Estilística como "La lengua de Cristóbal Colón y otros ensayos" (1942), en que analiza las particularidades lingüísticas y estilísticas de Teresa de Ávila o Cristóbal Colón.

Muy interesado por el idioma vasco, también fue objeto de sus estudios filógicos y así publicó "En torno a la lengua vasca" 1962, siendo primero corresponsal y luego académico de número de la Real Academia de la Lengua Vasca. Públicamente expresó su preocupación por su futuro y defendió su protección, pidiendo para ella "despertar afecto", así como para las demás lenguas de España.

Impulsó en 1935 el proyecto de redactar colectivamente una gran "Historia de España", que hace poco se ha visto al fin culminada. Obras históricas suyas son "La idea imperial de Carlos V" (1938), así como la referente a fray Bartolomé de las Casas, en quien veía poco menos que un paranoico, recogida en "El padre Las Casas. Su doble personalidad", Madrid: Espasa-Calpe, 1963.

En la actualidad distintos centros educativos españoles toman el nombre de Ramón Menéndez Pidal, entre los que se encuentran institutos de educación secundaria y bachillerato ubicados en Avilés, Gijón, Torrelavega (Cantabria), Tocina (Sevilla) y La Coruña. En su honor, se han nombrado distintas calles y plazas de Madrid, Valencia, Zaragoza, Oviedo, La Coruña, Huesca, Sevilla, Almería, Córdoba o Albacete. La biblioteca municipal del Concejo de Lena (Asturias) lleva su nombre desde su fundación en 1946, al acto de inauguración envió una carta de agradecimiento ante la imposibilidad de acudir en persona. 

Sobre la importancia del historiador, Jon Juaristi sentenció:




</doc>
<doc id="115558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115558" title="Marcelino Menéndez Pelayo">
Marcelino Menéndez Pelayo

Marcelino Menéndez Pelayo (Santander, 3 de noviembre de 1856-íd., 19 de mayo de 1912) fue un escritor español, filólogo, crítico literario e historiador de las ideas.

Consagrado, fundamentalmente y con extraordinaria erudición reconstructiva, a la historia de las ideas, la interpretación crítica y la historiografía de la estética, la literatura española e hispanoamericana y a la filología hispánica en general, aunque también fue político, cultivó la poesía, la traducción y la filosofía. Hermano del escritor Enrique Menéndez Pelayo. Fue propuesto al Premio Nobel de Literatura.
Marcelino Menéndez Pelayo nació el 3 de noviembre de 1856 en la calle Alta del municipio de Santander; hijo de Marcelino Menéndez Pintado, catedrático de Matemáticas en el Instituto de Santander y alcalde de la ciudad durante el bienio progresista, y de María Jesús Pelayo y España;tuvo tres hermanos: Enrique, Jesusa y Agustín. 

Su hermano Enrique cuenta en sus memorias que a los doce años sustituía a su padre en la cátedra de matemáticas, traducía sin diccionario a Virgilio y leía la "Historia de Inglaterra" de Oliver Goldsmith. Estudió el bachillerato en el Instituto Cantábrico de su ciudad natal, donde destacó por su prodigiosa memoria. Posteriormente, completó su formación en la Universidad de Barcelona (1871-1873) con Manuel Milá y Fontanals, en la de Madrid (1873), donde una arbitrariedad académica del catedrático Nicolás Salmerón, que hizo repetir curso a sus alumnos sin ni siquiera haberlos examinado, le habría de enemistar a muerte con el krausismo postkantiano y los hegelianos en general, y en Valladolid (1874), donde intimó con el que sería su gran amigo, el conservador Gumersindo Laverde, que le apartó de su inicial liberalismo y le orientó hacia el partido más conservador, el de los llamados neocatólicos o «neos». Hizo un viaje de estudios a bibliotecas de Portugal, Italia, Francia, Bélgica y Holanda (1876-1877) y ejerció de catedrático de la Universidad de Madrid (1878) tras pasar por un tribunal en el que estaba otro gran culto y crítico, Juan Valera, a cuya tertulia nocturna, en su casa, acudiría posteriormente. De comportamiento heterosexual, vivió y murió soltero. Al llegar a la cincuentena era un hombre de complexión obesa, y consumía café en exceso. Falleció en su domicilio de Santander en mayo de 1912. Según el diagnóstico de los médicos que le atendieron en los últimos meses de su enfermedad, los doctores Quintana y Rodríguez Cabello, Menéndez Pelayo padecía una cirrosis atrófica de Laennec, con abundante ascitis. Rodríguez Cabello por otra parte descartó un origen alcohólico.

Fue elegido miembro de la Real Academia Española (1880), diputado a Cortes (1884-1886 y 1891-1893), propuesto para el Premio Nobel en 1905, y miembro de número de la Real Academia de la Historia desde el 13 de mayo de 1883, con la lectura del discurso "La historia considerada como obra poética". En esta institución fue bibliotecario desde 1892 y director desde 1910. Pronunció su discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas "De los orígenes del criticismo y del escepticismo y especialmente de los precursores españoles de Kant" el 15 de mayo de 1891, y el de ingreso en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando el 31 de marzo de 1901, nueve años después de ser elegido, en una maniobra apresurada para poder aspirar a la dirección de la corporación. Finalmente, entre 1898 y hasta su muerte en 1912, fue director de la Biblioteca Nacional de España, sucediendo en el cargo a Manuel Tamayo y Baus.

En el plano político, desempeñó el cargo de senador por la Universidad de Oviedo (1893-1899) y de senador por la Real Academia Española (1901-1911).

En política perteneció a la Unión Católica de Alejandro Pidal, y fue colaborador de los diarios "La Unión" (1882-1887) y "La Unión Católica" (1887-1899). Los tradicionalistas trataron de atraerlo a su causa, para lo cual le argüían con textos de sus "Heterodoxos". En una reunión que mantuvo a principios de la década de 1880 en casa de Cándido Nocedal con destacados carlistas vinculados al integrismo de "El Siglo Futuro", manifestó: «en política iré adonde vaya Pidal».

Antes de morir volvió a su inicial liberalismo, si bien anclado en puntos de vista sólidamente cristianos, y corrigió muchos de sus primitivos juicios desfavorables sobre Gaspar Núñez de Arce o Benito Pérez Galdós, que terminó por ser su amigo y al que apoyó en su acceso a la Real Academia Española.

Encontró en el catolicismo el "Volksgeist" (espíritu nacional) de España.

Provisto de una gran capacidad de trabajo y de inteligencia superdotada, dominador de ocho lenguas antiguas y modernas y poseedor de una portentosa memoria fotográfica, en sus análisis de la forma y el fondo de la cultura española identificó la raíz de lo hispano con la tradición católica, en especial la del humanista Juan Luis Vives, pese a lo cual no negó, ocultó ni dejó de estudiar todo cuanto de poco ortodoxo engendró la cultura española ni de evaluar su importancia intrínseca. Como poeta, su obra es una de las muestras más logradas de estilo clásico en su siglo.

Murió en su ciudad natal, a cuyo municipio legó su rica biblioteca particular de cuarenta mil volúmenes. Su paisano Ángel Herrera Oria, quien se consideraba en cierta medida su discípulo, resumió su labor de forma lapidaria: «Consagró su vida a su patria. Quiso poner a su patria al servicio de Dios». El diario "El Debate" y los Jóvenes Propagandistas organizaron en su memoria un homenaje en el Teatro de la Princesa, al que concurrieron 3500 personas, llenando totalmente el aforo, y en el que intervinieron como oradores Ángel Herrera, el padre Zacarías Martínez, Alejandro Pidal y Juan Vázquez de Mella, entre otros.

La profundización antiliberal del pensamiento menendezpelayista, que tuvo articulación en el plano político, fue recogida durante la Segunda República Española por la cultura política del nacionalismo reaccionario español. Según Pedro Carlos González Cuevas, el peso de su figura entre las tradiciones políticas de derecha obstaculizó la aparición de un nacionalismo de naturaleza secular en España.

Dentro del marco de un seminario dedicado a Menéndez, los profesores Felipe Pedraza y Rafael González Cañal (Universidad de Castilla-La Mancha) no dudaron en calificarlo como «el mejor conocedor de nuestra historia literaria que ha existido a lo largo de los tiempos», y justifican esta afirmación añadiendo que «en los cincuenta y seis años de su corta vida desarrolló un trabajo ciclópeo, realmente extraordinario, casi inverosímil».

Menéndez fue «notable debido a su amplia erudición y su prosa elegante y flexible... sus estudios acerca de la literatura española medieval, renacentista y del Siglo de Oro siguen siendo invaluables».

Se le considera universalmente como uno de los más importantes historiadores de España, que poseía un estilo incomparable y una gran capacidad crítica.

De entre sus discípulos cabe recordar a Adolfo Bonilla y San Martín, editor de las "Obras completas" de Cervantes, entre otros trabajos; el reformador de las Escuelas de Magisterio, Rufino Blanco Sánchez; el hispanista y biógrafo alemán Ludwig Pfandl; el fundador de la filología hispánica como disciplina científica, Ramón Menéndez Pidal; y el catedrático de Estética de la Universidad Complutense de Madrid, José María Sánchez de Muniain, que compiló la "Antología General de Menéndez Pelayo". Entre las escritoras, su discípula más aventajada fue Blanca de los Ríos. Aunque por razones de edad no llegó a conocerlo personalmente, Pedro Sainz Rodríguez —catedrático de bibliología de la Universidad Central de Madrid y gran experto en literatura mística, además de estudioso de su obra— ha sido considerado uno de sus principales discípulos, a través del magisterio de Adolfo Bonilla.

Considerado como la figura más egregia de la línea casticista, es el máximo representante de la escuela nacionalista en la historiografía española.

Sus estudios y trabajos constituyen la más seria aportación de la época de la Restauración al conocimiento de historia de España.

Escribió "La ciencia española" (1876), reivindicación de la existencia de una tradición científica en España. "Horacio en España" (1877) es un análisis de las traducciones de Horacio en la literatura española, muy acorde con los gustos clasicistas de su autor. Es justamente famosa su "Historia de los heterodoxos españoles" (1880-1882), todavía hoy en día muy apreciada, donde estudia la tradición cristiana a través de la historia de España, desde la Edad Media hasta finales del siglo , y desmenuza la labor de todos los pensadores y escritores perseguidos por la tradición católica española, asumiendo el punto de vista del catolicismo. En su segunda edición corrigió algunos de sus puntos de vista, pero no, por ejemplo, sus jocosos comentarios e ironías contra los krausistas y los hegelianos, en especial contra Emilio Castelar. "Historia de las ideas estéticas en España" (1883-1891) son cinco tomos muy actualizados en los que explora, compendia y reinterpreta la bibliografía existente sobre estética literaria y artística en distintas épocas de la tradición cultural española. 

Menéndez Pelayo emprendió tres largos trabajos que le ocuparán casi hasta su muerte. Uno es la publicación de las "Obras" de Lope de Vega (1890-1902) en 13 tomos; el segundo es la "Antología de poetas líricos castellanos" (1890-1908), otros 13 tomos consagrados a la poesía medieval salvo el último, dedicado a Juan Boscán, y que, pese a su título, integra también poesía épica y didáctica, convirtiendo la "Antología" en una verdadera "Historia de la poesía castellana en la Edad Media", como la tituló al reimprimirla en 1911. El tercero es su estudio sobre "Orígenes de la novela", tres tomos publicados en 1905, 1907 y 1910, con un cuarto tomo póstumo donde se examinan las imitaciones a que dio lugar en el siglo "La Celestina". Simultáneamente, publica "Antología de poetas hispano-americanos" (1893-1895), 4 tomos que son en realidad una "Historia de la poesía hispanoamericana" como la tituló al reeditarla en 1911. Corrigió en esta edición sus apreciaciones sobre el Perú después de un contacto con el Marqués de Montealegre de Aulestia. El de 1911 es un estudio general de toda la poesía hispanoamericana que sirvió para congraciar a las ex colonias con la antigua y decadente potencia peninsular, y reimprimió en 5 tomos sus "Estudios de crítica literaria" (1892-1908) y unos "Ensayos de crítica filosófica" (1892), de forma paralela a su nombramiento como director de la Biblioteca Nacional de Madrid.

El Consejo Superior de Investigaciones Científicas publicó sus "Obras completas" en 1940, en 65 volúmenes, sin incluir sus epistolarios y notas. Existe, por otra parte, una edición en CD que comprende, además de sus "Obras completas", su "Epistolario" y su "Bibliografía".

Impulsada bajo la iniciativa de Gumersindo Laverde, se remonta a sus años de estudiante. Laverde pensaba solamente en que su discípulo escribiese una serie de semblanzas de herejes o heterodoxos españoles célebres. Pero, como siempre, en manos de Menéndez Pelayo fue mucho más. La obra resultó de ocho tomos de un promedio de más de 500 páginas cada uno. Su primera edición fue publicada por Cándido Nocedal en su librería de San José, editorial del diario carlista "El Siglo Futuro". El primero es una historia completa de la vida espiritual de España hasta el siglo , en lo que se separaba de las enseñanzas de la Iglesia. Los siguientes se refieren a la época del Renacimiento, y analiza detalladamente el brote y extensión de las ideas protestantes en España, su represión por la Inquisición, y continúa con los judaizantes y las hechicerías durante los siglos y .

Por último, se refiere a los afrancesados del siglo , su filosofía y política, y la penetración de la acción anticatólica en España; la influencia de la Revolución francesa y del liberalismo progresista, y se enfrenta con las doctrinas e ideas de sus contemporáneos, que él considera inadmisibles con frases llenas de vigor, reprochándoles aquello que él considera como actividades antiespañolas.

Se trata de una de las obras fundamentales no ya de su autor, sino de la historiografía moderna en general, como Historia de las Ideas, y de la historiografía de la Estética, no española sino occidental, pues en gran medida se ocupa de esta última como preparación de aquella. La obra es resultado del compromiso adquirido por el autor con su maestro, a quien la dedica, Manuel Milá y Fontanals, padre de la Estética en España como disciplina moderna, y está destinada a fundamentar teóricamente la Historia de la Literatura Española, objeto central del proyecto inacabado de Menéndez Pelayo.

Recoge la poesía lírica desde su comienzo hasta el Renacimiento; comprende, pues, toda la Edad Media española, y su propósito era continuarla para que hubiese constituido una "Historia general de la poesía lírica castellana". La antología comienza en el tomo de la edición del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, que consta de diez; los tres primeros (más de 1100 páginas) están dedicados a estudios introductorios, biográficos, críticos e históricos. De su pluma nos quedan quizá los mejores retratos que se han hecho del Arcipreste de Hita, de Enrique de Villena, de Jorge Manrique, etc., habiendo sido capaz de revivir y animar el ambiente de lejanas épocas y penetrar en la raíz de los sucesos.







</doc>
<doc id="115561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115561" title="Andre Matos">
Andre Matos

Andre Coelho Matos (São Paulo, 14 de septiembre de 1971-Ib., 8 de junio de 2019) fue un músico, productor, pianista, cantante y compositor brasileño. Experimentó distintos planos musicales a lo largo de su carrera, siendo su preferido el "heavy metal" en sus distintas variantes. Fue vocalista de bandas como Angra, Shaman y Avantasia.

Desde muy pequeño empezó a mostrar interés por la música. A los diez años empezó a tocar el piano mostrando gran interés por los compositores clásicos antes de interesarse por el "heavy metal", dejándose influenciar por los grandes compositores como Beethoven, Chopin y Mozart, para luego adentrarse en el mundo del rock, una vez que se deja llevar por las corrientes lideradas por Iron Maiden, Kate Bush, Manowar, Peter Gabriel, Sagrado Coração da Terra, Rush y Queensrÿche. Tres años después, decide asistir al famoso Rock in Río, y es a partir de ahí que Andre Matos decide dedicar su vida al "heavy metal".

Desde los 14 años se introdujo en la escena musical de Brasil con su actuación como vocalista de Viper, lo que luego lo condujo por distintos grupos, siendo Angra uno de los más importantes de la lista.

En 1985 se unió al grupo de "heavy metal" Viper, grabando dos años más tarde su primer álbum en estudio denominado "Soldiers Of Sunrise" con un Andre Matos de 16 años que empezaba a abrirse paso en la escena del "metal" brasileño. En 1987 Viper sacó su segundo álbum de estudio llamado "Theatre Of Fate", mostrando a un Andre Matos mucho más maduro vocal y musicalmente que en su placa anterior, dejando claramente estampada, y por primera vez en su carrera sus raíces clásicas, las cuales se manifestarán en sus trabajos posteriores. En 1991 decidió abandonar el grupo para dedicarse a sus estudios superiores de música clásica.

En 1991 pasó a formar parte del grupo Angra junto a Rafael Bittencourt y Kiko Loureiro en guitarras, Luis Mariutti en bajo y Marco Antunes en batería, lanzando su primer demo titulado "Reaching Horizons", conteniendo un esquema de lo que sería el álbum que le sucedería.

En 1993 Angra lanza al mercado el álbum más exitoso de su carrera, "Angels Cry". En este álbum Marco Antunes deja la banda, siendo reemplazado por Ricardo Confessori en batería, aunque el disco es grabado en calidad de sesionista por Alex Holzwarth, baterista de la banda Sieges Even; y se une el teclista Leck Filho para interpretar las instrumentaciones compuestas por Matos en los conciertos. Con esta formación Angra seguiría su camino hasta 1999.

"Angels Cry" contó con la participación de artistas como Kai Hansen y Dirk Schlächter de Gamma Ray y Sascha Paeth de Heaven's Gate, siendo uno de los discos más ambiciosos para una banda debutante. A pesar de esto, "Angels Cry" recibió una gran cantidad de premios por parte de revistas especializadas en el género y lanzó a Angra a la escena del "metal" mundial, siendo alabado por la crítica especializada en toda la escena mundial. La gira de "Angels Cry" llevó a Angra a tocar junto a grupos como Black Sabbath, Slayer y Kiss, lo que aumentó aún más su reconocimiento a nivel mundial.

En 1994, Andre Matos consigue su diploma en la universidad luego de la composición y dirección de una orquesta sinfónica, mientras que Angra lanza un EP titulado "Evil Warning", cuyo contenido consta en su mayoría de remixes de canciones de "Angels Cry".

En 1995 la banda se encierra en un rancho en las afueras de São Paulo para la confección de su nuevo álbum. De las grabaciones hechas en aquella granja sale a la luz un demo tape llamado "Eyes Of Christ", que sería la maqueta del que sería el segundo LP de Angra, que finalmente vería la luz en 1996 con el nombre de "Holy Land". El álbum vende más de 200 000 copias y llena los conciertos. En el mismo año sacan a la venta el EP "Freedom Call", donde aparecen temas de su maqueta remasterizados y alguna que otra curiosidad como la versión de Judas Priest, "Painkiller".

Debido al gran éxito de Angra, duplican la duración de la gira pasando por Francia, donde graban un disco en directo llamado "Holy Live" en 1997. Un año después aparece el EP "Lisbon", un aperitivo de lo que será su tercer álbum "Fireworks", donde se da un cambio al estilo respecto de sus anteriores álbumes. "Fireworks" explora diversas corrientes musicales, distanciándose de sus predecesores en cuanto al estilo. En el mismo año aparece el EP "Rainy Nights", siendo este el último disco de la banda con Andre, Luis y Ricardo, ya que estos, debido a diferencias con el resto de la banda y la productora, abandonan el grupo al final de la gira.

Luego de su salida de Angra, formó la banda Shaman junto con sus compañeros Luis Mariutti y Ricardo Confessori. Más tarde se une como guitarrista el hermano de Luis, Hugo Mariutti.

Matos también aprovecha este periodo para grabar un proyecto que tenía pendiente con su amigo Sascha Paeth (guitarra de Heaven's Gate), juntos forman el dúo Virgo y graban su primer y único álbum homónimo, un disco de estilo "hard rock" que explora horizontes nunca antes tocados por Andre. El grupo Shaman saca a la venta su disco "Ritual" en 2002, y empieza el Ritual World Tour, que durará casi un año y medio. Recorren todo el mundo y graban un disco y un DVD en directo en 2003 llamado "Ritualive".

A finales de marzo de 2005, lanzan su segundo álbum de estudio titulado "Reason" donde el piano de Matos acapara gran parte del protagonismo. A pesar de ello, el baterista de la banda Shaman anunció el 10 de octubre la ruptura de la misma en la "fansite".

Andre Matos inició la grabación de un disco solista con la colaboración de Sascha Paeth y otros artistas de renombre. A mediados de 2006 tuvo el honor de interpretar el papel principal de la opera rock "Tommy" escrita por The Who, en una serie de presentaciones realizadas en Sao Paulo junto a una orquesta sinfónica.

"Time to be Free" fue el nombre del nuevo lanzamiento de Matos como solista. En esta nueva aventura musical del vocalista lo acompañan Luis Mariutti en el bajo, Hugo Mariutti en la guitarra, Fabio Ribeiro (antiguo ex teclista de Angra en vivo), y dos nuevas incorporaciones que tocaron con Matos al inicio de su carrera cuando grabó a los 15 años de edad su primer disco con Viper, su primera banda, en 1987. Ellos son André Hernandes en la guitarra y Eloy Casagrande, un joven baterista de solo 16 años en la batería. Todos estos músicos fueron guiados en su trabajo por dos productores, el habitual Sascha Paeth (Heavens Gate, Virgo, Shaman) y Roy Z (Bruce Dickinson, Halford, Helloween, Judas Priest). Participó además de la grabación la vocalista Amanda Somerville aportando algunas voces femeninas. "Mentalize" de 2009 y "The Turn of the Lights" de 2012 fueron sus siguientes producciones discográficas como solista.

El 8 de junio de 2019 fue anunciado el fallecimiento de Matos, aunque inicialmente no se divulgó la causa. Ricardo Confessori, compañero de Matos en varios de sus proyectos musicales, confirmó la noticia:
Más adelante se confirmó que el músico falleció a causa de un paro cardíaco.










</doc>
<doc id="115563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115563" title="Lázaro Cárdenas Batel">
Lázaro Cárdenas Batel

Lázaro Cárdenas Batel (Jiquilpan, Michoacán, 2 de abril de 1964) es un político mexicano. Fue Gobernador del estado de Michoacán en México. Es hijo del fundador del Partido de la Revolución Democrática (PRD) Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, tres veces candidato a la presidencia de México, y nieto del General Lázaro Cárdenas del Río, presidente de México en el período de 1934-1940, conocido principalmente por ser impulsor de la expropiación petrolera.

Lázaro Cárdenas Batel estudió en la Escuela Nacional de Antropología e Historia del Instituto Nacional de Antropología e Historia de 1983 a 1987. Participó en la formación del Frente Democrático Nacional entre 1987 y 1988 y es miembro fundador del Partido de la Revolución Democrática. 

En sus actividades políticas destaca su participación como Delegado del PRD en las reuniones del Foro Sao Paulo, entre 1990 y 1998. Fue diputado federal por el XII Distrito Electoral de Michoacán, Apatzingán, de 1997 al 2000, y fue coordinador de los diputados federales de Michoacán del PRD en la LVI Legislatura Federal. En esta tribuna fue miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Indígenas y Cultura. En 1998 presentó una iniciativa a favor de que los mexicanos residentes en el exterior pudieran votar en las elecciones mexicanas.

En el año 2000 fue elegido Senador de la República, por el Estado de Michoacán. Fue integrante de las comisiones de Asuntos Indígenas, América Latina y el Caribe y Relaciones Exteriores. Presidió la Comisión de Organizaciones No Gubernamentales Internacionales.

Como diputado y senador, participó en los trabajos del Parlamento Latinoamericano, donde presidió la Comisión de Asuntos Políticos.

En el año 2001 ganó la gubernatura de Michoacán y se convirtió en el primer gobernador no priísta de dicho estado. Su periodo de gobierno concluyó en 2008.

Lázaro Cárdenas Batel es un Asesor Principal en la Oficina en Washington para Asuntos Latinoamericanos (WOLA), y anteriormente fue parte de la junta de directores de WOLA. El señor Cárdenas es un experto en migración y procesos electorales en Latinoamérica. También ha sido académico del Woodrow Wilson Center y miembro del Consejo Asesor del Programa de Latinoamérica en el Wilson Center, además de Jefe de Misión de numerosas observaciones electorales por parte de la Organización de los Estados Americanos (OEA).

El 21 de agosto de 2018, el presidente electo Andrés Manuel López Obrador lo dio a conocer como Jefe de Asesores para su gobierno.



</doc>
<doc id="115568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115568" title="Historia de las ideas">
Historia de las ideas

La historia de las ideas es una rama especial de la historiografía que estudia la determinación y evolución de las ideas expresadas o reconstruibles a través de las distintas producciones culturales. Si bien la historia de las ideas es relativa en general a disciplinas y ciencias, religiones y creencias, es de reconocer que ha disfrutado especialmente de fuerte desarrollo en las modalidades de historia de las ideas estéticas, campo en el que irrumpe durante el último cuarto del siglo XIX por obra de Marcelino Menéndez Pelayo, e historia de las ideas políticas. 

Habitualmente se reconoce a la "historia de las ideas" un parentesco metodológico con la literatura comparada y, en general, la comparatística.
En cualquier caso, la historia de las ideas no debe confundirse con la historia del pensamiento ni tampoco con la historia de la cultura, aunque sin duda contribuye decisivamente a éstas y, en tanto que especificación cualificada según sus particularizaciones de sentido disciplinar, también evidentemente contribuye a la historia de las ciencias y diversos ámbitos del saber.

Cabe afirmar como campos de estudio frecuentemente relativos a la historia de las ideas tanto la historia de la filosofía, la filosofía de la historia y la historia de la ciencia como la historia del arte, la historia de la literatura o la historia de las religiones, al igual que la ética, la antropología cultural, la estética, la musicología, la poética, la retórica, la gramática o la lingüística, entre las ciencias humanas, o la jurisprudencia, la historia de las instituciones, la sociología del conocimiento y la economía, entre las ciencias sociales.

La especificación y construcción ejemplar primera del género intelectual de la "Historia de las Ideas" nace como "Historia de las Ideas Estéticas" en 1883, gracias a la obra de Marcelino Menéndez Pelayo de ese título, la cual incluye en su preliminar un verdadero programa que define este género intelectual de manera estricta, precisa y extraordinariamente abarcadora en sus términos:

"1º Las disquisiciones metafísicas de los filósofos españoles acerca de la belleza y su idea. 2º Lo que especularon los místicos acerca de la belleza en Dios, considerándola principalmente como objeto amable, de donde resulta que no podemos separar siempre en ellos la doctrina de la belleza de la doctrina del amor, que llamaremos, siguiendo a León Hebreo, Philographia, y que, rigurosamente hablando, corresponde a la filosofía de la voluntad, y no a la del entendimiento ni a la de la sensibilidad, que son las facultades que principalmente intervienen en la contemplación y estimación o juicio de lo bello. 3º Las indicaciones acerca del arte en general, esparcidas en nuestros filósofos y en otros autores de muy desemejante índole. 4º Todo lo que contienen de propiamente estético, y no de mecánico y práctico, los tratados de cada una de las artes, verbigracia, las Poéticas y las Retóricas, los libros de música, de pintura y de arquitectura, etc., etc. 5º Las ideas que los artistas mismos, y principalmente los artistas literarios, han profesado acerca de su arte, exponiéndolas en los prólogos o en el cuerpo mismo de sus libros" (Historia de las Ideas Estéticas en España). 
En el siglo XX el historiador norteamericano Arthur O. Lovejoy (1873-1962) se sirvió restringidamente de la fórmula "historia de las ideas" a fin de designar ciertos argumentos filosóficos, sobre todo relativos a "la gran cadena del ser", estudiados mediante pequeñas monografías que luego acumuló en una obra de conjunto. También llegó a crear un "History of Ideas Club" en la Johns Hopkins University, donde fue profesor de historia entre 1910 y 1939. Allí difundió este concepto entre alumnos y colegas como Leo Spitzer, con los cuales mantuvo extensos debates. 
Por otra parte, en "Ideología y utopía" (1927) el sociólogo Karl Mannheim distinguía entre la historia de las ideas y la historia materialista de tipo marxista, reactualizando así la oposición idealismo / materialismo y privilegiando el último término de esta oposición. Representante del historicismo alemán, Mannheim acepta concebir una historia de las ideas a condición de que estas sean expuestas en su contexto sociohistórico de emergencia. Habla pues no tanto de "relativismo", sino de "relacionismo", esto es, de la necesidad para el historiador de poner las ideas en relación con lo que las vuelve posibles, frente al atomismo y abuso documental del positivismo. Dentro de esta óptica, la historia no está comprendida en términos de continuidad, sino más bien en función de cambios, de transformaciones, de renovaciones o de desarrollos que siguen los datos espaciotemporales de los objetos estudiados.

Este proyecto de una historia de las ideas será seguido -desde una óptica diferente— por Michel Foucault, quien afirmaba, como el referido Paul Veyne, que "la historia de las ideas comienza verdaderamente cuando se ha de tener en cuenta del carácter múltiple de la 'verdad' a través de la historia". Las ideas varían en función de las culturas y, para darse asumir esto, es preciso levantar acta de los efectos de ruptura, de la historia, de las diversas maneras de pensar de los actores y de las variaciones semánticas del pensar de los actores y del lenguaje, todo lo cual impide concebir una historia de las ideas de carácter homogéneo y continuo.

Al tiempo y tras la crisis de la historiografía de la segunda mitad del siglo XX, y recuperada, al menos parcialmente, de una parte, la historia de las instituciones y, de otra, la historia cultural, se ha establecido una serie de sectores de innovación historiográfica entre los cuales, y con diferente grado de relación con la "Historia de las Ideas", son de señalar, cuando menos, la historia de las mentalidades, la historia intelectual o la "semántica histórica", llamada preferentemente historia conceptual o historia de los conceptos ("Begriffsgeschichte"), representada notablemente por Reinhart Koselleck, Quentin Skinner, J. G. A. Pocock, Christopher Hill y, en sus últimos trabajos, Jean Starobinski. Por otra parte, se han ejercido distinciones regionales, por así decir, como es el caso notable de la microhistoria, la historia material y la historia oral. Asimismo, cabría considerar, en el ámbito de las ciencias sociales, la historia del pensamiento económico o la historia del pensamiento evolucionista.

Diríase que junto a todo ello, dentro de un contexto historiográfico apreciablemente enriquecido, la "Historia de las Ideas" mantiene su tradicional especificidad, que le otorga sentido insustituible y en la actualidad continúa produciendo en Europa novedosas aportaciones, quizás sobre todo en Italia.

Pueden encontrarse esbozos de historia de las ideas en Aristóteles, que poseía un fino sentido crítico para clasificar la importancia de sus fuentes, o en historiadores posteriores como notablemente Ibn Jaldún en el siglo XIV. Su "Historia universal" revela unos enormes conocimientos y una inusual capacidad para desarrollar teorías generales que explican siglos de evolución social y política. Fue el único historiador musulmán de su época que sugirió razones económicas y sociales para el cambio histórico, pero su trabajo, ampliamente leído y copiado, no tuvo una influencia real hasta el siglo XIX. Muy diversos sectores y escuelas del pensamiento europeo pueden reclamar posiciones de hecho en establecimientos determinables como de Historia de las ideas, así notablemente por ejemplo, la Escuela de Salamanca, no ya en lo relativo a problemas teológicos y morales sino políticos y económicos. Sea de recordar por otra parte, que la primera persona que escribió una historia completa de China desde sus orígenes fue Sima Qian, que redactó su "Shiji" (Memorias históricas) durante el gobierno de la dinastía Han. Esta obra incluye datos tabulados, ensayos sobre cuestiones actuales de la época y biografías de personajes destacados. Si en la tradición occidental corresponde al humanismo el mayor núcleo y permanente corriente de creación de ideas clave de la civilización occidental, en la tradición asiática esta función ha estado desempeñada por el confucianismo.

El descubrimiento de América provocó una nueva proliferación de ideas cuya visión del mundo supuso una amplia conmoción y debate en torno a lo que era el ser humano y los modos de ser del mismo que es patente en escritores como Montaigne. 
La "Ciencia nueva" del genial profesor de Retórica napolitano Giambattista Vico no sólo concibió una original teoría espiral de la historia según la cual ésta se desarrolla a través de la sucesión cíclica de tres etapas (divina, heroica y humana) sino que contribuyó además al vuelco de las ideas de fondo sobre el lenguaje y la poesía en un sentido que sería decisivo para la época romántica.
El contraste entre diversas ideas constituyó algo fundamental en Montesquieu y escritores de la Ilustración como Voltaire. Recuperó la tradición historiográfica literaria a la que se añade la excitación de su provocativo racionalismo e ignoró el interés clásico por la historia política incluyendo todas las facetas de la civilización en una historiografía de profundo carácter intelectual, despreocupándose del detalle erudito. Otros ilustrados diversos como David Hume o Jean Antoine Condorcet, continuaron esa concepción filosófica de la historia y la evaluación indiferente de las evidencias. Edward Gibbon escribió con esa inspiración su "Historia de la decadencia y ruina del Imperio romano" (1776-1788). La Escuela Universalista Española del siglo XVIII desplegó un semillero enciclopédico de ideas científicas, humanísticas, musicológicas y filológicas, especialmente en Italia, también en América. Hegel, es bien sabido, influyó poderosamente en la creación de una conciencia de progreso histórico por medio de su dialéctica de proyección histórica. Su discípulo Karl Marx (1818-1883) creó una influyente doctrina y teoría social, económica y política indisolublemente unida al socialismo y al comunismo, que ha dado en llamarse marxismo. Marx develó las leyes inherentes al desarrollo del capitalismo. La teoría científica sostiene que cada época histórica se caracteriza por un modo de producción específico que se correspondía con el sistema de poder establecido y, por lo tanto, con una clase dirigente opresora -explotadora del trabajo de la clase oprimida- en lucha contra una clase oprimida -explotada- a la cual la clase opresora la explota durante la producción material y la oprime espiritualmente (ideológicamente). Ejemplos: En la edad esclavista la clase que dirige el estado (maquinaria de explotación de una clase sobre otra) es la esclavista y la clase oprimida y explotada es la esclava; en el Feudalismo, el Señor -explotador-y el siervo -explotado-. Esa forma en grandes rasgos de comprender la historia es conocida como materialismo histórico, tuvo gran tendencia al mecanicismo e incluso a una bien reconocida superficialidad creciente, y ello en coincidencia con la época del estructural-formalismo, con el cual puede decirse que compartió un proyecto de división del trabajo. Pero también es cierto que en estos campos se produjo hasta bien avanzado el último tercio del siglo XX, mediante la aplicación de criterios cientificistas, dogmáticos y de ortodoxia la mayor anulación del estilo, versatilidad y penetración más característicos de la Historia de las Ideas. 
Con la obra e influencia de Leopold von Ranke, creador del Positivismo en Historia, esta disciplina había alcanzado identidad académica independiente, dotada de propio método crítico y universalmente reconocido. Ranke insistió en una desapasionada objetividad como punto de vista propio del historiador, e hizo de la consulta de las fuentes contemporáneas una ley de la reconstrucción histórica. Progresó de forma sustancial en la crítica de las fuentes, más allá de los logros de los especialistas en antigüedades, al tener en consideración las circunstancias históricas del escritor que se convirtieron en la clave para evaluar los documentos. Esta combinación de la objetividad del historiador (al menos como ideal) con la aguda observación de que todos los historiadores son producto de su tiempo y entorno, y que por tanto sus relatos son necesariamente subjetivos, auguraba la ruptura de la conexión de la historiografía clásica con el arte literario, de carácter intuitivo, y la alineaba con la moderna investigación científica. Pero la mayor riqueza y contribución a un orden de cosas favorable a lo que llegaría a ser la Historia de las Ideas corresponde sin duda a la obra y el pensamiento de Jacob Burckhardt, fundamentador de la historia cultural y otras muchas cosas más tarde rentabilizadas. François Guizot trabajó propiamente la historia de las civilizaciones. Por su parte, la epistemología de las Ciencias humanas como Ciencias del espíritu, al igual que la Hermenéutica, encuentran en la obra de Dilthey su proyección más vinculable a la Historia de las Ideas. El positivismo, pero curiosamente arraigado en el mejor humanismo tradicional, se instaló en España con la obra de Marcelino Menéndez Pelayo, memorable y decisivo por casi todas sus obras, allegable a terrenos característicos del pensamiento ideológico en su juvenil, monumental y beligerante "Historia de los heterodoxos españoles", maduro en "Los orígenes de la novela" y, sobre todo, su original y fundacional "Historia de las Ideas Estéticas en España" (1883-1889). 

Quepa recordar la notable influencia de Oswald Spengler mediante "La decadencia de occidente. Bosquejo de una morfología de la historia universal" (editada por primera vez en España en 1923 traducida por Manuel García Morente), la cual explica que Occidente no lo es todo y, además, se acaba. La historia estaría habitada por seres/culturas que nacen, crecen, se multiplican y mueren. Otro gran ejemplo, que al menos parcialmente puede ser considerado entre los historiadores de las ideas es el historiógrafo británico Arnold Joseph Toynbee en sus doce volúmenes "A study of history" o "Estudio de la historia" (1934-1961), donde se define la filosofía de la historia como el análisis del desarrollo y declive cíclico de las civilizaciones. Pero su método de trabajo es en exclusiva historiográfico.

A veces se han tomado en cuenta dos dimensiones explicativas para abordar las diversas corrientes de pensamientos a principios del siglo XX. Durante esos años, los pensadores y los movimientos intelectuales eran con frecuencia objeto de estudio de las denominadas “historias del pensamiento” y las “historias de la filosofía”.
En el primer caso, se planteaba un enfoque que establecía una estrecha relación entre los pensadores “clásicos” y sus producciones textuales más representativas. Esta operación proporcionaba al investigador la posibilidad de analizar un corpus bibliográfico identificando y examinando los contenidos o temáticas centrales latentes en los pensadores a través de sus escritos más destacados. En general, se establecía una línea que se dedicaba a realizar una exégesis de las obras principales. Estos textos en alguna medida constituían una herencia en el pensamiento moderno porque, entre otras cuestiones, estos sistemas de ideas se traslucían en los diseños políticos e institucionales actuales. Tal maniobra analítica dejaba de lado el contexto social de producción de los textos. Estos sólo se analizaban en cuanto que constituían un “canon” que bajo el rótulo de “textos clásicos” interesaban a la luz que posibilitaban la comprensión y el establecimiento de una continuidad temporal con el presente.

Las historias de la filosofía, en cambio, accedían al estudio de las ideas a través de los sistemas, escuelas o movimientos; así, por ejemplo, estudiaba el idealismo alemán, al racionalismo francés, al empirismo inglés, y no a Hegel, Descartes o Locke. 
La desventaja de tal enfoque radicaba en concebir a estos movimientos filosóficos como irreductibles, cerrados en sí mismos, sin conexiones posibles, colocaban en segundo plano los rasgos del contexto social y la articulación entre una determinada corriente intelectual y la cultura que lo daba a nacer.

Contra estas dos visiones tradicionales se dieron dos reacciones que pusieron en evidencia la ausencia del componente histórico y social en el análisis de los pensamientos. La primera se originó en el continente americano, y tomó como nombre History of ideas, fue impulsada principalmente por Arthur Lovejoy. La segunda, apareció en Europa continental, Francia, y se denominó Historie des mentalités, originada en los estudios de la Escuela de los Annales, a partir de las líneas de investigación que impulsaron los trabajos pioneros de Lucien Febvre y Marc Bloch

Según Lovejoy “El estudio de la historia de las ideas no necesita justificarse a sí mismo sobre la base de sus potenciales servicios —grandes, por cierto— a los estudios históricos bajo otros nombres. Tiene su propia razón de ser. No es meramente auxiliar de otros estudios, sino que otros estudios son, más bien, auxiliares suyos. Conocer, tan ampliamente como sea posible, los pensamientos que los hombres han tenido sobre temas que les concernían; determinar cómo estos pensamientos han surgido, se han combinado, interactuado o neutralizado a otros, y cómo se han relacionado diversamente con la imaginación, las emociones y el comportamiento de quienes los han tenido: en el conjunto de esa rama del conocimiento que llamamos historia, esto no es sino una parte esencial, es más, su parte central y más vital”

En la segunda mitad del siglo XX, los historiadores se acercaron crecientemente las ciencias sociales como la Sociología, la Psicología, la Antropología y la Economía y a nuevos métodos y sistemas explicativos. Se ha matematizado en los estudios económicos y demográficos. La ya perdida influencia de las teorías marxistas sobre el desarrollo económico y social fue muy relevante al igual que la aplicación de la teoría del Psicoanálisis a la historia. Por otra parte se reconsideran las relaciones entre la literatura y la historia. Como una derivación del viejo Marxismo, el Materialismo cultural incidió en el campo de la Antropología. También la Historia del Pensamiento Social o Historia social contribuyó, principalmente desde algunos ámbitos académicos, al corpus de doctrinas producido y recopilado a lo largo de la historia de la humanidad, básicamente como un saber científico acumulado.

Entre los más genuinos representantes de la "Historia de las ideas políticas" se encuentran Isaiah Berlin, Mark Bevir, Pierre-André Taguieff, Marc Crapez, Andreas Dorschel... Por otro lado, parte de las obras de Stephen Toulmin, Allan Janik y June Goodfield pueden entenderse como propias de historiadores de las ideas.

Tras Marcelino Menéndez Pelayo, creador de la disciplina desde el ámbito de la Estética, y tras las "Ideas y creencias" de Ortega y Gasset en 1940, así como la importante "Revista de Ideas Estéticas" (1943-1979), otros autores también contribuyeron notablemente al despliegue de esta metodología en el siglo XX español. Entre ellos, en primer lugar el kantiano Manuel García Morente, el historiador y crítico literario Américo Castro, y con mayor o menor dedicación, pero siempre significativa, el arabista Julián Ribera, el crítico literario y de la cultura Pedro Sáinz Rodríguez, el antropólogo Julio Caro Baroja, el historiador social José Antonio Maravall, el crítico de arte José Camón Aznar, o José Luis López Aranguren y parte de su escuela, el historiador de las ideas lingüísticas Lázaro Carreter, el poeta y crítico José María Valverde, el historiador Francisco Márquez Villanueva... Entre los discípulos de Luis Diez del Corral (1911-1998) es de recordar al liberal Dalmacio Negro Pavón, cuya obra penetra en el siglo XXI.

El ámbito hispanoamericano produjo, en coincidencia con el final de la guerra civil española, un notable arraigo y expansión de la Historia de las Ideas, sobre todo en los campos del pensamiento filosófico y de las teorías políticas. Este género historiográfico sirvió tanto para elevar las posibilidades de una naciente y renovadora versatilidad intelectual como para discernir y subrayar un modo característico del pensamiento hispánico, no proclive al sistema. Argentina y México, primeramente, pero también Colombia y Uruguay e incluso Venezuela, son sin duda los focos principales, pero sin olvidar el hecho de la itinerancia de algunos autores importantes.

En Argentina especialmente, entre los más destacados cultivadores de la disciplina deben ser recordados, en primer lugar, Francisco Romero, Alejandro Korn, que dio nombre a una cátedra de Historia de las Ideas, José Luis Romero y, por otra parte, la filóloga María Rosa Lida. Pero también con gran relevancia han de ser tenidos en cuenta Arturo Andrés Roig y el uruguayo Arturo Ardao. Con posterioridad, Alberto Guerberof y Oscar Terán, ambos vinculados al pensamiento socialista y fallecidos en 2008.

En México se encuentra sin duda junto a Argentina la mayor producción hispanoamericana en este campo. Es de considerar, en primer término, al exiliado español José Gaos y su "Seminario de Historia de las Ideas" en El Colegio de México, pero también a Silvio Zavala, la escuela de los antropólogos, el español transterrado Eduardo Nicol, el filósofo Samuel Ramos, los historiadores Ángel María Garibay y Edmundo O'Gorman, o Leopoldo Zea, director del Instituto Panamericano, y Luis Villoro (1922-2014), que ha hecho la crónica y bibliografía de todo ello.

En Puerto Rico es de destacar la obra del emigrado austriaco, dramaturgo, profesor de filosofía e historiador de las ideas en lengua española Ludwig Schajowicz (1910-2011).





</doc>
<doc id="115569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115569" title="Departamento de Huehuetenango">
Departamento de Huehuetenango

Huehuetenango es un departamento de Guatemala, La cabecera se llama de igual manera que el departamento, más conocido como " La tacita de Plata" . El departamento está situado en la región Nor-occidental del país y limita al norte y oeste, con México, al sur con los departamentos de San Marcos, Quetzaltenango y Totonicapán; y al este con el departamento de Quiché.

El departamento de Huehuetenango tiene una topografía variada, con montañas y cimas que exceden los 3.850 m s. n. m. en la Sierra de los Cuchumatanes y tierras bajas que descienden hasta unos 300 m s. n. m.. Su clima es variado como consecuencia de las grandes diferencias en elevación y la sinuosidad del terreno.

La ciudad de Huehuetenango se encuentra a una distancia de aproximadamente 264 km de la ciudad capital a una altura de 1.901,64 m s. n. m.. La población del municipio de Huehuetenango está estimada actualmente alrededor de los 100.000 habitantes de población fija y unos 15.000 de población flotante.

El 20 de septiembre de 2016, en la plaza de armas, se realizó un acto en conmemoración a la independencia de Huehuetenango, y se hizo oficial que se izara la bandera del departamento el 19 de septiembre mientras se entona el himno «Canto a Mi Huehuetenago» del maestro Gonzalo López Rivas.

El árbol que identifica al departamento es el Ahuehuetl.

El palacio legislativo de la República de Guatemala aprueba nuevo municipio para el departamento de Huehuetenango.que colinda con los municipios de Santa Ana Huista, Concepción Huista, 

Los diputados Emilenne Mazariegos y Gregorio Nolasco, representantes de Huehuetenango por el Partido Patriota, fueron promotores del municipio de Petatán, a través de la iniciativa 4837.

Las gestiones para elevar la aldea Santiago Petatán a municipio comenzaron hace 15 años y desde 2014 la iniciativa tenía dictamen favorable en el Congreso, a la espera de espacio en la agenda.

El área que comprende el nuevo municipio es de 36 caballerías, cuenta con 10 mil 831 habitantes y sus principales cultivos son las verduras, frijol y café.

Durante la época prehispánica, el señorío mam era de los más vastos territorialmente, pues comprendía los departamentos de Huehuetenango, Totonicapán, Quetzaltenango, San Marcos y la provincia de Soconusco (ahora territorio mexicano); pero debido a las cruentas luchas entre los diferentes señoríos, este territorio fue desmembrado, especialmente por la invasión de los quichés al mando del rey Quicab, conocido como Quicab el grande, y sus aliados los kaqchikeles, obligando a los mames a abandonar parte de sus extensos dominios, replegándose a la parte montañosa, en especial Huehuetenango y San Marcos, aunque actualmente todavía existen pueblos mames en el departamento de Quetzaltenango, como en los municipios de Cabricán, Huitán, San Juan Ostuncalco, Concepción Chiquirichapa, San Martín Sacatepéquez y otros.

A pesar de que existía un estado de hostilidades entre los mames y los quichés de Q'umarkaj después de la rebelión de los cakchiqueles contra sus antiguos aliados quichés, se produjo un cambio en el panorama político con la llegada de los conquistadores. Pedro de Alvarado describe que el rey mam Kayb'il B'alam fue recibido con gran honor en Q'umarkaj mientras él estaba allí. La expedición española contra Zaculeu se inició aparentemente tras la amargura quiché por su incapacidad de controlar a los españoles en Q'umarkaj, mientras que el plan para tenderle una trampa a los conquistadores dentro de la ciudad hubiera sido sugerido por el rey mam. La ejecución de los reyes quichés fue considerada injusta. La sugerencia por parte de los quichés de marchar contra los mames en Zaculeu fue rápidamente adoptada por los españoles.

En la época de la conquista, la mayor concentración de la población mam se situaba en Xinabahul (también escrito como "Chinabjul"), hoy la ciudad de Huehuetenango, pero las fortificaciones de Zaculeu fueron utilizadas como refugio durante la conquista. En 1525, Zaculeu fue atacado por Gonzalo de Alvarado y Contreras, hermano del conquistador Pedro de Alvarado, con una caballería de 40 hombres montados, 80 soldados de infantería españoles, y unos 2000 aliados mexicanos y quichés. Gonzalo de Alvarado salió del campamento español de Tecpán Guatemala en julio de 1525 y marchó a la ciudad de Totonicapán, que utilizaría como base de suministro. Desde Totonicapán la expedición se dirigió hacia el norte a Momostenango, aunque se retrasó por las fuertes lluvias. Momostenango cayó rápidamente a los españoles después de una batalla de cuatro horas. Al día siguiente, Gonzalo de Alvarado marchó hacia Huehuetenango pero fue enfrentado por un ejército de 5000 guerreros mames de Malacatán (actualmente conocido como Malacatancito). El ejército mam avanzó por la planicie en formación de batalla y fue confrontado con una carga de caballería española que causó mucha confusión y caos, con la infantería haciéndose cargo de los guerreros mames que sobrevivieron a la caballería. Gonzalo de Alvarado dio muerte con su lanza al líder mam Canil Acab, rumpiendo la resistencia del ejército mam, tras el cual los guerreros sobrevivientes huyeron en los cerros. Alvarado no encontró oposición al entrar en Malacatán, descubriendo que la ciudad sólo estaba ocupada por los enfermos y los ancianos. Mensajeros de los líderes de la comunidad llegaron desde los cerros y ofrecieron su rendición incondicional, la que fue aceptada por Alvarado. El ejército español descansó unos días y luego siguió adelante a Huehuetenango sólo para encontrar la ciudad desierta. Kayb'il B'alam había recibido la noticia del avance de los españoles y se había retirado a su fortaleza en Zaculeu. Alvarado envió un mensaje a Zaculeu, proponiendo los términos para la rendición pacífica del rey mam, quien optó por no responder.

Zaculeu fue defendida por Kayb'il B'alam al mando de unos 6000 guerreros provenientes de Huehuetenango, Zaculeu, Cuilco y Ixtahuacán. La fortaleza estaba rodeada por profundos barrancos en tres lados y defendido por un formidable sistema de muros y zanjas. A pesar de ser ampliamente superado en número de dos a uno, Gonzalo de Alvarado decidió atacar el acceso norte de Zaculeu donde se encontraba la parte más débil de la defensa. Inicialmente los defensores mantuvieron su control sobre los accesos septentrionales contra la infantería española, pero se retiraron ante repetidas cargas de la caballería. Aunque la defensa mam fue reforzada por unos 2000 guerreros del núcleo de Zaculeu, se dieron cuenta que no pudieron rechazar a los españoles fuera de la fortaleza. Al ver que una victoria final en un campo de batalla abierto no era posible, Kayb'il B'alam retiró a su ejército dentro la seguridad de las murallas de Zaculeu. Como las fuerzas de Alvarado se atrincheraron y pusieron sitio a la fortaleza, un ejército de relieve mam, contando unos 8000 guerreros procedentes de pueblos aliados con Kayb'il B'alam, descendió sobre Zaculeu desde la sierra de los Cuchumatanes en el norte. Alvarado dejó la supervisión del asedio a Antonio de Salazar y marchó hacia el norte para enfrentarse al ejército mam. El ejército mam era capaz de medirse con la infantería española y sus aliados, pero estaba desorganizado y vulnerable a las repetidas cargas de la experimentada caballería española. El ejército de relieve se rompió y fue aniquilado, lo que permitió a Alvarado de volver a reforzar el cerco de Zaculeu. Después de varios meses, los mames se vieron reducidos a la hambruna. Finalmente Kayb'il B'alam, rindió la ciudad a los españoles a mediados de octubre de 1525. Cuando los españoles entraron en la fortaleza, encontraron mil ochocientos nativos muertos, con los sobrevivientes comiendo los cadáveres para sobrevivir. Después de la caída de Zaculeu, una guarnición española se estableció en Huehuetenango, bajo el mando de Gonzalo de Solís. Gonzalo de Alvarado regresó a Tecpán Guatemala para informar su hermano de su victoria.

La ciudad de Huehuetenango fue fundada por Gonzalo de Alvarado en 1524 al finalizar la conquista de la antigua capital precolombina de los mames: Zaculeu que significa Tierra Blanca. Mucha gente descendiente de los mames, aún vive en los municipios aledaños al Municipio de Huehuetenango y las ruinas del antiguo centro ceremonial de Zaculeu constituyen una atracción turística ubicada a cuatro kilómetros del Parque Central de la ciudad.

Durante la conquista, los indígenas tlaxcaltecas y mexicas que acompañaban a los españoles, le cambiaron el nombre por Ueuetenango que algunos interpretan como lugar de los viejos, aunque posiblemente le llamaron así por la abundancia del árbol llamado sabino, que abunda en los márgenes del río Selegua y que en México se conoce como ahuehuetle, por lo que los mexicanos lo llamaron ahuehuetes, o sea Ahuehuetenango, que posteriormente se cambió por Ueuetenango, Vevetenango, Güegüetenango, hasta llegar a lo que hoy se conoce como Huehuetenango.

El Estado de Guatemala fue definido de la siguiente forma por la Asamblea Constituyente de dicho estado que emitió la constitución del mismo el 11 de octubre de 1825: «el estado conservará la denominación de "Estado de Guatemala" y lo forman los pueblos de Guatemala, reunidos en un solo cuerpo. El estado de Guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administración interior.»

Huehuetenango permaneció unido al departamento de Totonicapán durante todo el período hispánico y por ellos la región formó parte del departamento de Totonicapán/Huehuetenango ue se creó en 1825, su cabecera era Totonicapam e incluía a Momostenango, Nebaj, Huehuetenango, Malacatán, Soloma, Jacaltenango, y Cuilco.

La Municipalidad de Huehuetenango solicitó al Jefe de Estado de Guatemala, en 1826, la formación de un nuevo departamento con los pueblos que históricamente formaban el Partido de Huehuetenango, pero no se logró nada, debido probablemente a los trastornos políticos de esa época.

Al organizarse por segunda vez en 1838 el Estado de Los Altos, se reunieron de nuevo bajo aquella denominación política y siempre dentro de la Federación Centroamericana, los pueblos que componían los entonces departamentos de Sololá, Totonicapán y Quetzaltenango, señalándose como territorio, el mismo con que figuraban en las cartas geográficas levantadas en 1832 por Miguel Rivera Maestre, mencionándose al departamento de "Güegüetenango", según se lee en el decreto de la Asamblea Constituyente del Estado, emitido el 26 de mayo de 1839.

Pero la vida del Estado de Los Altos de los liberales fue efímera, cuando fue retomado por la fuerza por el líder conservador Rafael Carrera.

Tras la muerte del presidente vitalicio Carrera en 1865, el Presidente de la República, mariscal Vicente Cerna y Cerna, emitió el decreto del 8 de mayo de 1866, por medio del cual se acordó que a los territorios de San Marcos, Huehuetenango, Petén, Izabal y Amatitlán, que habían conservado la denominación de distrito, se les diera en lo sucesivo la de departamento. A partir de entonces, la cabecera del departamento, ha sido la ciudad de Huehuetenango, salvo un período de pocos años, en que fue trasladada a la vecina Villa de Chiantla durante el gobierno del general Justo Rufino Barrios.

Durante la Revolución Liberal de 1871, Chiantla aportó recursos y hombres agrupados en lo que se conoció como «El Batallón Chiantleco», lo que fue premiado por el dictador Barrios, adicionando territorio y concediendo a «los milicianos de Chiantla», gran parte del área de la meseta de Los Cuchumatanes y el territorio de Unión Cantinil. Durante el corto período comprendido entre 1881 y la muerte del general Barrios en 1885, la cabecera del departamento fue Chiantla. Por otra parte, dicho traslado de Cabecera Departamental constituyó represalia contra la población de Huehuetenango, debido a que Barrios fue rechazado durante la revolución por los pobladores de la ciudad, siendo herido gravemente. De esta cuenta, durante algunos años se mantuvo un sentimiento de rivalidad entre los habitantes de ambos pueblos, rivalidades que han quedado en el olvido en el siglo .

El área era mayormente tierras baldías y nacionales, considerada por los pueblos ixiles como zonas de reserva y cacería, donde había muy pocos poblados. Durante el gobierno de Justo Rufino Barrios (1873-1885) se entregaron tierras a milicianos de los municipios de Chiantla y Malacantico de Huehuetenango, pero por el difícil acceso, las tierras no fueron ocupadas sino hasta en 1964.

Tras la contrarrevolución de 1954, el gobierno guatemalteco creó el Consejo de Planificación Económica (CNPE) y empezó a utilizar estrategias de libre mercado, asesorado por el Banco Mundial y la Administración de Cooperación Internacional (ICA) del gobierno de los Estados Unidos. El CNPE y la ICA creó la Dirección General de Asuntos Agrarios (DGAA) la cual se encargó de desmantelar y anular los efectos del Decreto 900 de Reforma Agragia del gobierno de Jacobo Árbenz Guzmán. La DGAA se encargó de la faja geográfica que colindaba con el límite departamental de Petén y las fronteras de Belice, Honduras y México, y que con el tiempo se llamaría Franja Transversal del Norte (FTN).

En 1962, la DGAA se convirtió en el Instituto Nacional de Transformación Agraria (INTA), por el decreto 1551 que creó la ley de Transformación Agraria. En 1964, el INTA definió la geografía de la FTN como la parte norte de los departamentos de Huehuetenango, Quiché, Alta Verapaz e Izabal y ese mismo año sacerdotes de la orden Maryknoll y de la Orden del Sagrado Corazón iniciaron el primer proceso de colonización, junto con el INTA, llevando a pobladores de Huehuetenango al sector de Ixcán en Quiché. Cuatro años después, ya se habían conformado seis parcelamientos:

Los parcelamientos formaron la Cooperativa Ixcán Grande el 1.º de enero de 1970. En esos tiempos el sector Ixcán estaba formado por tierras de los municipios de Barillas, Huehuetenango y de Chajul y Uspantán en Quiché. Los descendientes de los adjudicatarios del gobierno de Justo Rufino Barrios también se establecieron en el lugar, formando las aldeas Valle Candelaria y Santa María Candelaria, entre los ríos Ixcán y Xalbal.

El INTA siguió colonizando; y en 1970 el gobierno del general Carlos Arana Osorio declaró la zona como zona de desarrollo agrario por el decreto No. 60-70, que oficialmente creó la Franja Transversal del Norte (FTN); en la FTN estaban incluidos los municipios: San Ana Huista, San Antonio Huista, Nentón, Jacaltenango, San Mateo Ixtatán, y Santa Cruz Barillas en Huehuetenango; Chajul y San Miguel Uspantán en el Quiché; Cobán, Chisec, San Pedro Carchá, Lanquín, Senahú, Cahabón y Chahal, en Alta Verapaz y la totalidad del departamento de Izabal.»

En 1976, cuando el presidente Kjell Eugenio Laugerud García llegó a visitar la cooperativa Mayalán en el sector de Ixcán, Quiché, el cual se había formado apenas diez 12 años antes, dijo: «Mayalán está asentada en la cima del oro», dejando entrever que la Franja Transversal del Norte ya no sería dedicada a la agricultura ni al movimiento cooperativista, sino que sería utilizada por objetivos estratégicos de explotación de recursos naturales, especialmente petróleo y minerales.. Para entonces, militares, empresarios y políticos empezaron a obtener tierras en la región de la FTN.. Tras esa visita presidencial, las petroleras Basic Resources y Shenandoah Oil realizaron exploraciones en tierras de Xalbal, muy cerca de Mayalán, donde perforaron el pozo «San Lucas» con resultados infructuosos.

La actividad guerrillera del Ejército Guerrillero de los Pobres, aunque fue derrotado por la fuerte contraofensiva del Ejército entre 1980 y 1983, impidió que el gobierno de Guatemala y sus aliados explotaran las reservas naturales de la Franja Transversal del Norte. Tras el derrocamiento de Lucas García el 23 de marzo de 1982, subió al poder un triunvirato militar encabezado por el general Efraín Ríos Montt, junto con los coroneles Horacio Maldonado Shaad y Francisco Gordillo.

La extensa sierra de los Cuchumatanes separa las vertientes del departamento en dos ramas: suroeste y noroeste, que corren en curso tortuoso, llevando sus aguas al golfo de México por dos canales principales, el río Usumacinta y el de Chiapas. De las tres corrientes que pueden considerarse principales que forman el Usumacinta, dos nacen en Huehuetenango que son: el río Chixoy o Negro y el río Lacantún. El sistema hidrográfico de esta región comprende, por consiguiente tres grupos: el río Chixoy o Negro, el río Lacantún, así como los afluentes y orígenes del río de Chiapas, los ríos Cuilco y Selegua; éstos 2 ríos alimentan las dos represas hidroeléctricas más grandes de Chiapas y de las más grandes de todo México, Presa de la Angostura y Presa del Sumidero, que producen una gran cantidad de energía eléctrica.

El río San Juan, cuyas aguas son extremadamente frías, nace aproximadamente a 2 km de Aguacatán y corre de norte a sur y en su recorrido incluye la quebrada Chex. Más adelante, al este de la cabecera, en la aldea llamada Río San Juan se une al río Bucá que a su vez origina el río Blanco.

En este departamento, se encuentran algunas lagunas de importancia, como lo son: Muxbal, Magdalena, Ocubilá, Yolnabaj y Laguna Seca.

Cabe mencionar como dato importante, que las afluencias de los ríos huehuetecos, Selegua, Cuilco, Nentón, Lagartero, Azul y Huista, conforman en el territorio mexicano de Chiapas, cuencas hidrográficas extensas constituyendo la mayor generación de electricidad vía hidroeléctrica, con las represas del Cañón del Sumidero y la Angostura, generando electricidad para todo el sur oriente de México, con tanta oferta que el excedente será interconectado a Guatemala y Centroamérica muy pronto.-

El territorio de Huehuetenango es montañoso, atravesado por un sistema orográfico cuyo eje es la Sierra Madre, sus intrincadas ramificaciones hacen el suelo irregular, áspero, caprichoso; con altísimas cumbres que se cubren a veces de escarcha en la estación fría, así como dilatadas llanuras y campiñas de templado a ardoroso temperamento; con profundos precipicios y angosturas, despeñaderos y barrancos, suaves colinas, vegas y praderas, caudalosos ríos, lagunas, bosques y selvas.

De la cordillera llamada comúnmente de Los Andes, se desprende en primer término un extenso ramal que se dilata por todo el departamento. Es conocido como Sierra de los Cuchumatanes, llegando a sus máximas elevaciones en Todos Santos Cuchumatán, Xémal y Chancol.

Con excepción de las montañas de Cuilco y de los cerros secundarios al sur de la sierra, separados de ésta por el valle del río Selegua, puede decirse que los Cuchumatanes son los que integran toda la formación montañosa y áspera del departamento.

Este departamento por la topografía del terreno posee variedad de climas y por ende sus zonas de vida son diversas, por lo que se identifican siete zonas de vida según la clasificación propuesta por Holdridge, las cuales son:


Sobresalen en este departamento, dos zonas de vida: La zona de bosque húmedo Montano bajo subtropical y la zona de bosque muy húmedo Montano bajo subtropical.

Huehuetenango, aún no cuenta con áreas protegidas declaradas, pero en la actualidad, se encuentra en estudio el de la Sierra de los Cuchumatanes, para que sea declarada como área protegida, incluyendo sus zonas de amortiguamiento.

Laguna denominada Magdalena, la cual cuenta la leyenda una familia de San Juan Ixcoy llegó a instalarse a ese lugar por necesidad del vital líquido, y en la familia estaba una joven llamada magdalena que cada vez que llenaba su cántaro veía en el fondo joyas y piedras preciosas, la cual en una ocasión fue al pozo a traer agua y no regreso, cuenta la leyenda que fue desaparecida por una gran nube y los habitantes del lugar la ven al centro de la laguna peinándose entre las nubes.

Su principal vía de comunicación con la capital lo constituye la carretera Interamericana o CA-1. Parte de La Mesilla en la frontera con México y se une con San Cristóbal Totonicapán con el sistema vial del país, en el lugar conocido como cuatro caminos. Además hay otras carreteras que comunican la cabecera departamental con todos sus municipios.

Para comunicar con el Departamento de El Quiché, se cuentan con 2 carreteras nuevas y asfaltadas, una partiendo de Buenos Aires, Chiantla, pasando por la cabecera de Aguacatán llegando hasta el municipio de Sacapulas y de allí hacia la cabecera departamental de El Quiché (tiempo en vehículo 2 horas). La segunda, es saliendo por la aldea Piedras Negras y Chiquiliabaj, pasando por aldea Río Negro, se llega al municipio de San Pedro Jocopilas y de allí en 15 minutos está en la cabecera de El Quiché (tiempo en vehículo: 90 minutos)

En Huehuetenango, se pueden encontrar en gran parte de su territorio, carbonatos neocomianos - campanianos que incluye formaciones cobán, Ixcoy, campur, sierra madre y grupo yojoa (KSd). Así mismo también se encuentran rocas del período paleozoico, donde predominan las rocas metamórficas sin dividir, filitas, esquistas cloríticas y granatíferos, esquistos y gnesses de cuarzo (Pzm). También es una zona donde predominan las fallas geológicas, que se pueden observar gran cantidad de ellas.

La Compañía Minera de Huehuetenango extraía plomo en minas de San Miguel Acatán, desde finales de la década del 40. La compañía integraba el Grupo minero Hoover, cuya cabeza era Allan Hoover, hijo del ex
presidente de Estados Unidos, Herbert Hoover. Allan Hoover, también era presidente de la Minera de Guatemala, la cual extraía plomo en las minas de Caquipec, en el municipio de San
Juan Chamelco, Alta Verapaz. William Jolly Hill, vicepresidente de la Minera de Huehuetenango entre 1950-1954 quien firmó el contrato entre la minera y el Ministerio de Economía del gobierno del presidente Jacobo Arbenz Guzmán, dando lugar al Decreto del Congreso de la República 076015, el cual sirvió para regular la explotación de las minas en Guatemala. Entre los capitalistas guatemaltecos vinculados a la Minera de Huehuetenango se encontraba Alejandro Arenales, un abogado de las familias elites cafetaleras del siglo XIX, tenía una estrecha relación con los Skinner Klee, otra familia de abogados y cafetaleros y diplomáticos guatemaltecos. La explotación de plomo llegó a ser vital para los estadounidenses, que anunciaron un contrato con la Minera de Huehuetenango por 26250 toneladas adicionales de lingotes de plomo para entre a cinco años, empezando en 1954; el contrato establecía financiamiento de cuatrocientos mil dólares para ampliar las instalaciones de la minera a la vez que representaba una entrada millonaria misma, pues el precio de la libra de plomo se fijó entre 17 y 20 centavos de dólar por libra. 

A principios de 1954 las instalaciones de la mina se incendiarion y la compañía tuvo que despedir a 700 empleados; poderosos intereses estadounidenses intervinieron para rescatar la mina: tras el derrocamiento de Arbenz, la embajada de Estados Unidos en Guatemala y el Departamento de Estado presionaron a un banco privado para que otorgara un préstamo por trescientos catorce mil dólares a la mina. Henry Holland, el secretario adjunto de Estado para Asuntos Interamericanos, y Herbert Hoover, Jr. subsecretario de Estado, presionaron al banco de tal modo, que el 10 de febrero de 1955 éste aprobó el préstamo par ala minera.

En el departamento de Huehuetenango por su condición de terreno montañoso y variedad de climas, se encuentran cultivos para tierra caliente y templada, como también para clima frío. Entre los de clima cálido y templado, se encuentran: café, caña de azúcar, tabaco, chile, yuca, achiote y gran variedad de frutas; y entre los cultivos de clima frío están: los cereales como el trigo, cebada, papa, alfalfa, frijol, algunas verduras, hortalizas, árboles frutales propios del lugar, etc.. Además por las cualidades con que cuenta el departamento, algunos de sus habitantes se dedica a la crianza de varias clases de ganado destacándose el ovino, entre otros; dedicando parte de estas tierras para el cultivo de diversos pastos que sirven de alimento a los mismos.

A través de estas formas o prácticas, se han clasificado los niveles de productividad de la tierra, siendo para Guatemala 8 los niveles de clasificación.

En Huehuetenango predominan 3 niveles que son:




Royal American School

El colegio privado mixto COMPLETAMENTE bilingüe. Mientras que es uno de los colegios más recientes, fundado en el 2005. Es catalogado como uno de los colegios con el mejor inglés de la región. Esto se debe al sistema avanzado de CIAV, el cual permite que los alumnos puedan salir de tercero básico con el título de Maestro del idioma inglés. Este también trabaja con el sistema de enseñanza Montessori, el cual permite que la muy buena motricidad recibida por los niños en su temprana edad les permita tener una facilidad para los siguientes años estudiantiles. El colegio cuenta con todas las festividades guatemaltecas y estadounidenses. Los estudiantes también son fomentados a participar en los diversos equipos deportivos del colegio, ya que cuenta con: baloncesto, tenis de campo y fútbol. Las canchas deportivas están completamente equipadas para la práctica de estos deportes. El colegio se encuentra en: 4ta. Av. 0-08, zona 5, Colonia Alvarado.


El departamento de Huehuetenango cuenta con 33 municipios que son:

Huehuetenango, es un departamento rico en costumbres y tradiciones, ya que posee la mayor cantidad de municipios, cuyos pobladores son herederos directos del pueblo maya.

Posee sus propios grupos de danza tradicional, en que los bailadores representan escenas de la vida diaria, ritos alusivos a la fecha o acontecimientos especiales que van acompañados, la mayoría de las veces, de bandas musicales y de su instrumento de batalla: la marimba, de la cual son especialistas y la que en las fiestas no puede faltar.

Una peculiar tradición consiste en lo que es conocido como la "tradicional serenata huehueteca" o "Serenata del día de los santos" que se da la noche del miércoles santo y la noche del 31 de octubre, víspera del Día de Todos los Santos. Esta tradición es única en el país y en ambas tanto el parque central como en otras zonas de la cabecera (Cementerio general, la rotonda zona 1), en donde se puede disfrutar sabrosos platillos de comida típica; ponche, atol, tamales, enchiladas, los dulces de horno que son únicos en la gastronomía guatemalteca y propios de Huehuetenango, tortillas con carne de carnero o res y con chorizo o longanizas; entre otros , que le dan a esa noche un toque de riqueza y delicias gastronómicas, pero sobre todo la presentación de artistas a interpretar canciones, de diversos géneros musicales: boleros, música en marimba con melodías escritas por compositores huehuetecos y otros, la mayoría en música de antaño de recuerdo, algunas contemporáneas, siempre relacionadas al amor y conquista. La afluencia de personas en ambas es enorme, y los enamorados aprovechan la madrugada para llevar serenata a sus amadas siendo una tradición única y muy especial.
Para los enamorados, La serenata huehueteca es una tradición que resalta y que se celebra a cada año junto a las autoridades departamentales.
El día de la serenata dura aproximadamente 12 horas, es un día en que muchas familias tienen la oportunidad de unirse y compartir aquellos memorables momentos que se vivieron al lado del ser querido ausente o revivir aquellas aventuras llenas de emoción por conquistar a la mujer amada, en noches de escape se sentía la emoción de estar al pie del balcón interpretando canciones románticas, y ella toda con nervios sintiéndose especial al escuchar en la penumbra de la noche la voz de su amado.
Debido a su riqueza cultural, la tradición huehueteca se basa más en la palabra que en el documento escrito. Los consejos de ancianos poseen un valor trascendental, pues se consideran personas de profunda sabiduría, con experiencia para guiar la vida de la comunidad.

Aunque la mayoría de los indígenas son cristianos católicos, no han abandonado sus costumbres tradicionales, como lo demuestra la existencia de cofradías como las organizaciones civiles donde los dirigentes de las comunidades son los Principales, o sea aquellas personas que han sobresalido y alcanzado un status superior, por los servicios que durante muchos años han prestado tanto en la municipalidad como en las cofradías, haciéndose merecedores al respeto y obediencia del resto de la población.

Esta feria es llamada "Fiestas Julias" comprendida del 12 al 18 de julio de cada año, en honor a la Virgen del Carmen, patrona de Huehuetenango. Dicha feria se caracteriza por la elección de Reina departamental, su alegre desfile hípico y desfiles de los establecimientos huehuetecos acompañados de talentosas bandas musicales del departamento, creativas carrosas que ponen en alto la creatividad de cada establecimiento e institución huehueteca.
Huehuetenango festeja a la virgen del Carmen con procesiones, convites, alboradas, actos litúrgicos, fuegos pirotécnicos y música marimba.

Es importante saber que durante la semana de desfiles también se hace presente la participación de CONALFA, programa de alfabetización con adultos y con sede en los diferentes municipios; quienes en esa ocasión traen a la cabecera departamental actividades folclóricas , como danzas y gastronomía propia de sus municipios. El día sábado corresponde el desfile del nivel medio, en el cual también se hacen presentes diferentes bandas musicales que son invitadas, vienen de otros municipios y también participa una banda musical de Huehuetenango, la cual es muy conocida; su nombre: Sabor Latino. En el desfile de carrozas aparte de resaltar la creatividad de muchos huehuetecos, también se pone de manifiesto la belleza huehueteca, pues cada carroza es presentada por Reinas de diferentes establecimientos en sus distintos niveles, empresas y entidades huehuetecas.

La virgen María baja la advocaciòn del Carmen patrona de Huehuetenango, Es la estrella del Mar, es decir a la que desde tiempos remotos se venera en el Carmelo. Madre de Dios y madre de todos . En su honor se celebra diferentes tipos de actividades,en el cual todos los establecimientos se preparan para presentar desfiles desde el nivel primaria hasta las universidades, que rinden honor a la virgen María.

Huehuetenango es uno de los departamentos de Guatemala donde se practican varios idiomas mayas , sin dejar de predominar el español. (Idioma oficial )

Entre otros idiomas hablados en la región se encuentra: el mam que se habla en los municipios de La Libertad, San Pedro Necta, Santiago Chimaltenango, Todos Santos Cuchumatán, Cuilco, San Ildefonso Ixtahuacán, Colotenango, San Rafaél Petzal, San Juan Atitán, San Gaspar Ixchil, Santa Bárbara, San Sebastián Huehuetenango, Chiantla y Tectitán; compartiendo su uso con el tectiteco, que se habla en Cuilco y Tectitán, con el acateco en San Miguel Acatán, el cual también se habla en San Rafaél la Independencia. El chuj se habla en San Mateo Ixtatán, San Sebastián Coatán y parte de Nentón, en donde comparte con el poptí'. Este último, que también es conocido como jacalteco, se habla en Jacaltenango, La Democracia, Concepción, San Antonio Huista, Santa Ana Huista y Santiago Petatán. El kanjobal se habla en San Pedro Soloma, San Juan Ixcoy, Santa Eulalia y Santa Cruz Barillas. El aguacateco que se habla en parte de Aguacatán donde también se habla el chalchiteco.

Música 
La música fue producida por personas que tocaban instrumentos con las manos





</doc>
<doc id="115572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115572" title="Turbina Francis">
Turbina Francis

La turbina Francis fue desarrollada por James B. Francis. Se trata de una turbomáquina motora a reacción y de flujo mixto.

Las turbinas Francis son turbinas hidráulicas que se pueden diseñar para un amplio rango de saltos y caudales, siendo capaces de operar en rangos de desnivel que van de los dos metros hasta varios cientos de metros. Esto, junto con su alta eficiencia, ha hecho que este tipo de turbina sea la más ampliamente usada en el mundo, principalmente para la producción de energía eléctrica en centrales hidroeléctricas.

Las norias y turbinas hidráulicas han sido usadas históricamente para accionar molinos de diversos tipos, aunque eran bastante ineficientes. En el siglo XIX las mejoras logradas en las turbinas hidráulicas permitieron que, allí donde se disponía de un salto de agua, pudiesen competir con la máquina de vapor.

En 1826, el ingeniero francés Benoît Fourneyron desarrolló una turbina de flujo externo de alta eficiencia (80%). El agua era dirigida tangencialmente a través del rodete de la turbina provocando su giro. Alrededor de 1820 Jean-Victor Poncelet diseñó una turbina de flujo interno que usaba los mismos principios, y S. B. Howd obtuvo en 1838 una patente en los EE.UU. para un diseño similar.

En 1848 James B. Francis mejoró estos diseños y desarrolló una turbina con el 90% de eficiencia. Aplicó principios y métodos de prueba científicos para producir la turbina más eficiente elaborada hasta la fecha. Más importante, sus métodos matemáticos y gráficos de cálculo mejoraron el nivel de desarrollo alcanzado (estado del arte) en lo referente al diseño e ingeniería de turbinas. Sus métodos analíticos permitieron diseños seguros de turbinas de alta eficiencia.

Tiene como función distribuir uniformemente el fluido en la entrada del rodete. La forma en espiral o "caracol" se debe a que la velocidad media del fluido debe permanecer constante en cada punto de la misma. La sección transversal de la misma puede ser rectangular o circular, siendo esta última la más utilizada.

Está compuesto por álabes fijos que tienen una función netamente estructural, para mantener la estructura de la caja espiral y conferirle rigidez transversal, que además poseen una forma hidrodinámica para minimizar las pérdidas hidráulicas.

Es un órgano constituido por álabes móviles directores, cuya misión es dirigir convenientemente el agua hacia los álabes del rodete (fijos) y regular el caudal admitido, modificando de esta forma la potencia de la turbina de manera que se ajuste en lo posible a las variaciones de carga de la red eléctrica, a la vez de direccionar el fluido para mejorar el rendimiento de la máquina. Este recibe el nombre de distribuidor Fink.

Es el corazón de la turbina, ya que aquí tiene lugar el intercambio de energía entre la máquina y el fluido. En forma general, la energía del fluido al momento de pasar por el rodete es una suma de energía cinética, energía de presión y energía potencial. La turbina convierte esta energía en energía mecánica que se manifiesta en el giro del rodete. El rodete a su vez transmite esta energía por medio de un eje a un generador eléctrico dónde se realiza la conversión final en energía eléctrica. El rotor puede tener diversas formas dependiendo del número específico de revoluciones para el cual esté diseñada la máquina, que a su vez depende del salto hidráulico y del caudal de diseño.

Es la salida de la turbina. Su función es darle continuidad al flujo y recuperar el salto perdido en las instalaciones que están por encima del nivel de agua a la salida. En general se construye en forma de difusor, para generar un efecto de aspiración, el cual recupera parte de la energía

Se utilizan para producción de electricidad. Las grandes turbinas Francis se diseñan de forma individual para cada aprovechamiento hidroeléctrico, a efectos de lograr el máximo rendimiento posible, habitualmente más del 90%. Son muy costosas de diseñar, fabricar e instalar, pero pueden funcionar durante décadas.

También pueden utilizarse para el bombeo y almacenamiento hidroeléctrico, utilizando dos embalses, uno a cota superior y otro inferior (contraembalse); el embalse superior se llena mediante la turbina (en este caso funcionando como bomba) durante los períodos de baja demanda eléctrica, y luego se usa como turbina para generar energía durante los períodos de alta demanda eléctrica.

Se fabrican microturbinas Francis baratas para la producción individual de energía para saltos menores de 52 metros.





</doc>
<doc id="115581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115581" title="Vendedor">
Vendedor

Un vendedor (del latín "vendĭtor, -ōris") es aquella persona que tiene encomendada la venta o comercialización de productos o servicios de una compañía. Según el sector o la cultura de la compañía, puede recibir diferentes nombres: "agente comercial", "representante", "ejecutivo de ventas", etc. La persona que vende productos en un comercio recibe el nombre de "dependiente". Por su grado de relación con la empresa, se pueden distinguir dos tipos:


Para hacer el seguimiento de sus ventas, el vendedor cuenta con determinados documentos de análisis proporcionados de manera periódica por la propia compañía. Pueden incluir los siguientes:
Cuando el vendedor puede ayudar a todos para que ellos puedan comprar productos

Los vendedores trabajan generalmente por objetivos anuales que se establecen a finales de año en negociación con su delegado de zona, jefe de ventas o director comercial (según la estructura comercial de la compañía). Los objetivos se suelen individualizar por cliente y distribuir por los doce meses del año. Esto facilita un seguimiento continuado por parte del vendedor. Generalmente, su consecución está ligada a la obtención de bonus o primas anuales.

La remuneración de un vendedor suele estar distribuida en tres partes.

En caso de no concluirse la venta el vendedor se encarga de darle seguimiento al presupuesto del cliente y de llamarle cuando haya promociones atractivas.



</doc>
<doc id="115583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115583" title="Rápel (mercadotecnia)">
Rápel (mercadotecnia)

En una negociación comercial, se llama rápel al descuento que se concede a un cliente por alcanzar un consumo determinado durante un periodo de tiempo establecido. El rápel suele concederse en forma de escalado de consumos o compras a los que corresponde un escalado de descuentos.

La técnica toma su nombre por la analogía con el deporte de descenso rápel. El objetivo final de esta técnica es premiar el mayor esfuerzo realizado por el cliente concediéndole un descuento superior. Una plantilla típica de rápel podría ser:


El elemento característico y diferenciador del descuento tipo «rápel» es que cuando se llega al consumo del segundo escalón, se aplica el precio y descuento del segundo escalón a todo el consumo; esto es, tanto a lo que se empieza a comprar en este segundo tramo, como a lo que se ya se compró en el primer tramo.

En el ejemplo de más arriba, cuando el consumo llega a la cifra de 100.001 €, se aplica el descuento del 20% a los consumos a partir de esta cifra. Pero además, como en los primeros 100.000 € se ha aplicado un descuento de 10%, el proveedor debe reintegrar al cliente el 10% restante que ha pagado “de más”, antes de alcanzar el segundo escalón.

Para que un rápel suponga un incentivo al comprador, la cifra inferior de la escala debe ser ligeramente superior a su consumo habitual. En caso contrario, simplemente se regalaría un porcentaje de descuento al cliente. 

El periodo de consumo suele ser anual pero también se pueden negociar rápeles trimestrales o semestrales. Algunos autores argumentan que estableciendo dos o cuatro rápeles anuales se ejerce una mayor presión sobre el consumo que si se concede anualmente. Es decir, no es lo mismo conceder un rápel anual del "2%" por consumos superiores a "100.000 euros" que dos rápeles semestrales del "2%" sobre consumos superiores a "50.000 euros". En este segundo caso, el cliente se verá forzado a aumentar su consumo en los dos semestres del año mientras que en el primero, podría alcanzar la cifra simplemente cargándose de mercancía en el mes de diciembre. Así, se logra que el volumen total de ventas sea superior en el primer caso. 

Por otra parte, los rápeles se pueden conceder por la totalidad del consumo; si bien también se pueden pactar por determinadas categorías de productos o detraer de su cómputo alguna gamas de baja rentabilidad. Esta modalidad tiene su lógica y razón de ser, en determinados casos, pero su gestión es algo más complicada tanto a la hora de su negociación como al hacer el cálculo de la liquidación-devolución.

Las ventajas que obtiene el proveedor al conceder un rápel en lugar de un descuento en factura son:

La Real Academia Española no recoge el término rápel en el sentido que explica este artículo. Por el contrario, acoge el traído del inglés, bonus, que define como la prima vinculada, en el ámbito económico o empresarial, al logro de determinados objetivos.


</doc>
<doc id="115585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115585" title="Café Tacvba">
Café Tacvba

Café Tacvba (antes Café Tacuba) es una banda de rock alternativo, originaria de Ciudad Satélite, Naucalpan, Estado de México. El grupo se conformó en 1989. Además del éxito comercial y de crítica que han logrado, el grupo es reconocido por su proyecto cultural vanguardista el cual mezcla el rock y sus temas habituales con letras, historias y sonidos extraídos de la cultura popular mexicana, esto último gracias al uso en diversas canciones de instrumentos como tololoche y jarana. Entre los principales premios obtenidos a lo largo de su carrera destacan el y el Grammy Latino.

El grupo está conformado por Rubén Isaac Albarrán Ortega (voz principal y guitarra rítmica), Emmanuel del Real Díaz (teclados y coros), José Alfredo Rangel Arroyo (guitarra) y Enrique Rangel Arroyo (bajo y contrabajo). Si bien el cantante principal es Rubén, los otros tres integrantes han prestado su voz para distintas canciones.

En sus inicios se llamaron "Alicia ya no vive aquí" (en tributo al director Martin Scorsese y su película del mismo nombre). La mayoría de las producciones realizadas por la banda en esa época fueron influenciadas por música anglosajona, al estilo de The Cure y Def Leppard. Posteriormente, tomaron su nombre de un conocido café del Centro Histórico de la Ciudad de México, Café de Tacuba, llamado así por su ubicación en la calle del mismo nombre. Previendo disputas legales con el restaurante, el grupo eligió reemplazar la u por la v.

Café Tacvba recibió el premio Leyenda MTV por su trayectoria, a manos de Steven Patrick Morrissey, quien aseguró que eran músicos extraordinarios.

La primera aparición pública del grupo fue el 27 Mayo de 1989, en el bar "El hijo del cuervo" en Ciudad de México. En adelante iniciaron una serie de presentaciones en diversos bares de la ciudad. En 1992 firmaron un contrato con Warner Music y lanzaron su primer álbum homónimo, vendiendo más de 43 mil copias en tan solo dos semanas. El éxito de este primer disco les significó un doble disco de oro en México y la invitación a presentarse en festivales musicales del mundo entero.

Tras la buena acogida que tuvo el álbum debut homónimo de 1992, el grupo empieza a dar forma lo que será su segundo material "Re". La banda venía de girar por todo el país, y en esos viajes descubrieron más de cerca la multiculturalidad de México en su conjunto, y la manera en que toda esa suma de códigos podía convivir dentro de una misma sociedad. Esa fascinación por el rock, la tradición, la estética, el sincretismo y la amalgama de lo prehispánico con lo postmoderno, los lleva a dar un paso más allá y a componer canciones que los retraten como jóvenes inmersos en un país diverso, con las distintas visiones y músicas que habían escuchado ellos hasta ese momento. Además, se suma a esto la intención de por primera vez crear canciones premeditadas para un álbum de estudio y no canciones que vieran la luz en presentaciones en vivo como sucedió con el repertorio de la placa anterior.

El álbum salió a la venta a mediados de 1994, y si bien la banda estaba contenta con lo que lograron en esta producción, éste no tuvo de principio una recepción favorable en su país. Tanto la crítica como el público vilipendiaron a Re, por considerarlo raro, incomprensible y no tan divertido como el primer álbum. Sin embargo, algunas canciones de Re comenzaban pronto a sonar fuerte en países de América del Sur, particularmente en Chile donde fueron a tocar varias veces dentro de un mismo año. A raíz de esto, su popularidad se extendió al resto de la región latinoamericana (en buena parte por la "generación MTV" de los noventa) y despiertan el interés de la prensa especializada norteamericana y artistas de la talla de David Byrne.

"Re" logró el disco de oro en México por más de 40.000 copias vendidas, poniendo definitivamente al cuarteto en el mapa del rock en español. De esta producción se desprendió como sencillo «La ingrata», cuyo vídeo fue premiado como Vídeo de la Gente en los MTV Video Music Awards de 1995, en la señal latina. También se desprendieron los temas «El ciclón», «Esa noche», «Las flores», «El metro», «El baile y el salón» y «El puñal y el corazón».

En 1996 se lanza el álbum "Avalancha de Éxitos," disco en el que los miembros del grupo deciden rendir tributo a aquellos artistas que de una u otra forma influenciaron su carrera musical. El disco está compuesto por versiones muy al estilo "tacvbo" de canciones famosas de artistas como: Juan Luis Guerra, Leo Dan, entre otros.

El grupo musical también ha participado en la creación de bandas sonoras de varias películas, entre ellas "Amores Perros", "Piedras Verdes, Crónica de un desayuno" y "Vivir mata""." Además han participado en discos de tributo a José José, Los Tigres del Norte y Tin Tan"."

La disolución de la banda de rock chileno Los Tres motivó a Café Tacvba a crear un EP a modo de tributo, llamado "Vale callampa" (2013). De ese disco destaca uno de los temas más importantes del rock chileno, «Déjate caer».

Cuando Café Tacvba comenzó a trabajar en "Cuatro caminos", la banda tomó un enfoque diferente que en el pasado. Se decidió trabajar con una batería real, y reclutaron a Victor Indrizzo y Joey Waronker. En segundo lugar, querían trabajar con los productores de la elección de pareja, además de Santaolalla y Kerpel; reclutaron a Dave Friedman y Andrew Weiss. Publicado en junio de 2003, "Cuatro caminos" fue recibida con éxito comercial y crítico. El álbum ganó un Grammy Latino por Mejor Rock Latino/Alternativo del álbum, así como dos Grammys Latinos como Mejor Álbum Alternativo y Mejor Canción Rock («Eres"»").

En 2007, Café Tacvba regresó con un nuevo álbum de estudio "Sino". El álbum ha sido comparado con clásicos del rock de grupos como The Who y The Beach Boys, un alejamiento de su anterior tecno y el funk. Al año siguiente, la banda colaboró con Calle 13 en la canción «No hay nadie como tú"»". La canción alcanzó el número 23 en el "Billboard" Hot Latin Songs y el número 15 en la "Billboard" Latin Rhythm Airplay.

Emmanuel señaló en marzo de 2012, que un nuevo álbum estaba previsto para el lanzamiento antes de finales de 2012. "El objeto antes llamado disco" fue lanzado el 22 de octubre de 2012. El álbum fue grabado en frente de un público en vivo en México, Argentina, Chile y los Estados Unidos. El primer sencillo fue «De este lado del camino». Cuentan además con una canción navideña titulada «Tamales de Iguanita"»", perteneciente a un compilado del año 1990. Es además la primera canción grabada con el nombre corregido Tacvba. Además grabaron «Los Changuitos»"," una canción grabada como audio casete para la CONAFE basada en un cuento infantil de los libros de texto de primaria.

El 11, 12, 13, 14 y 15 de noviembre de 2014, la banda celebró su aniversario número 25 y los 20 años de haberse editado el disco de corte experimental "Re", presentándose en el Auditorio Nacional, interpretando los 20 temas en su orden respectivo.

El octavo álbum de estudio "Jei Beibi" se lanzó el 5 de mayo de 2017. La banda colaboró una vez más con el productor musical argentino Gustavo Santaolalla. Este disco se grabó de forma independiente. El sencillo «Un par de lugares» se pensaba que formaría parte de este álbum pero al final no fue incluido. El primer sencillo del álbum fue «Futuro» se publicó en 2016, seguido de «Disolviéndonos» y «Qué no».

En noviembre del 2018 se dio a conocer que Café Tacvba grabaría un nuevo concierto con el conocido formato "unplugged" (desconectado) de MTV, siendo la primera banda latina y la segunda en el mundo en grabar un segundo Unplugged. El mismo se grabó el martes 5 de marzo de 2019 desde la Sala Nezahualcóyotl de la Universidad Nacional Autónoma de México, con David Byrne, Catalina García (vocalista de Monsieur Periné) y Gustavo Santaolalla como invitados, frente a 2.000 espectadores. El álbum titulado "Un segundo MTV Unplugged" se lanzó el 22 de octubre 2019.

En 2010 grabaron su propio documental "Seguir siendo", producido por J. M. Cravioto y Ernesto Contreras. En él se recorre las diferentes etapas y la historia de la agrupación. El documental coincide con el vigésimo aniversario de la creación del grupo. La filmación fue proyectada en las principales salas de cine de México y estrenada en el Festival Internacional de Cine de Guadalajara.

En el segundo documental de Café Tacvba "El objeto antes llamado disco" los integrantes del cuarteto deciden tener una interacción más cercana con su público al grabar su disco del mismo nombre en presencia de algunos "fans", así como llevar a la pantalla grande lo complejo que resulta la elaboración de un material discográfico, la grabación, edición y cambio de locaciones. En este caso la película fue filmada en Chile, Argentina, Estados Unidos y México.

La película incluye escenas de los integrantes en diferentes sesiones durante las cuales se grabó el disco, además de declaraciones tanto de los integrantes del grupo como del personal que trabajó con ellos durante la grabación del disco.

La premier se llevó a cabo en el "Baja International Film Festival". La dirección del documental corrió a cargo de Gregory Allen y fue producido por Plural Films. La filmación y edición duró aproximadamente un año que dio como resultado un trabajo de 75 minutos.

En él se vuelven a encontrar ritmos folclóricos de Argentina y México pero de una forma más contemporánea. La separación y realización de proyectos personales antes del documental vuelven a este más coherente y le da a "El Objeto Antes Llamado Disco" una fuerte personalidad.



<div class="left">




</doc>
<doc id="115592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115592" title="Luis Pérez Mínguez">
Luis Pérez Mínguez

Luis Pérez Mínguez (Madrid, 1950-Madrid, 15 de octubre de 2014) fue un fotógrafo español.

A los quince años sufrió un accidente al saltar al mar y desde entonces padece una paralización parcial del cuerpo o hemiparesia. Marchó a París para tratar de recuperarse y allí comenzó a iniciarse en la técnica fotográfica.

La medida en que este incidente marcó al fotógrafo resulta claramente innegable. Su obra no es otra cosa que la muestra de un eterno camino hacia el descubrimiento de la naturaleza y el hombre. El cuerpo humano y la figura, su relación con la naturaleza, la integridad del hombre para con su oficio... y sobre todo las fronteras donde todo ello comienza a desvanecerse, constituyen los verdaderos referentes de su obra creativa.

Luis Pérez Mínguez ha denostado en multitud de ocasiones la técnica fotográfica para reivindicar el valor creativo del medio. Sus obras son ejemplos constantes de alteraciones de las reglas básicas de la composición y el encuadre, pero también de cómo esta alteración puede ser elevada a un grado de intensidad magistral aprovechando la tensión visual que se produce en su contemplación. Alejado del valor etnográfico o social de la fotografía documental, que durante años dominó el panorama fotográfico mundial, Pérez Mínguez utiliza la cámara para captar un instante, a veces “provocado” y otras muchas puramente accidental, tras el que se encuentra una sólida propuesta vital de la que proviene su fuerza.

El fotógrafo alcanzó el reconocimiento público a finales de la década de 1970 y la década de 1980, constituyendo uno de los artistas básicos de la movida madrileña. Participó activamente en numerosas actividades e intervenciones artísticas en las galerías Buades, Multitud y Vijande de Madrid. Su serie "“El Caballero de la mano en el pecho”" pudo verse en ARCO (1983) gracias a la Galería Estampa. Desde España realizaría un salto al panorama internacional con exposiciones en París, Copenhague, Bruselas, Varsovia, Siria y Estados Unidos. 

De forma paralela, llegó el reconocimiento institucional con la incorporación de su obra a la colección fotográfica del "Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía" y la exposición" “Cuatro direcciones. Fotografía contemporánea española, 1970-1990”" (1992).

La actitud de este autor en búsqueda constante de los límites éticos y estéticos de la fotografía desembocó, a mediados de la década de 1980, en el inicio de su experimentación con la mezcla de pintura y fotografía. Estas inquietudes han tenido su continuación a lo largo de los años hasta llevarle a las puertas de un momento histórico donde la incorporación a lo digital de la fotografía parece ser el único camino que espera a los artistas.

Los referentes irónicos en su acercamiento hacia el hombre, muy presentes en series como "Estranguladitos por amor" o "Alteza. El Rey Despaldas en el nacimiento del Vístula", denotan nuevamente esa intención de construir una nueva visión de cada uno de los personajes retratados, prolongando en su obra la experiencia vital del autor. Ambas propuestas pudieron ser contempladas en la Sala de Ciutadella, Centro Sa Nostra, Palma de Mallorca (2000).

Su última obra fue expuesta en Madrid, durante el mes de febrero del 2005, gracias al homenaje realizado a la movida madrileña por la XIV Feria de Liberación de Espacios Comerciales hacia el Arte (Flecha 2005). Ha expuesto recientemente también su última serie fotográfica "Alzehimer provisional" en la sala Joan Guaita de Palma de Mallorca [2005] y en el Círculo de Bellas Artes con motivo de la Bienal de Arte de la Fundación ONCE [2006]


</doc>
<doc id="115593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115593" title="Fotografía documental">
Fotografía documental

La fotografía documental consiste en imágenes tomadas con propósitos sociales. Con la fotografía documental se pretende registrar e informar acerca de las formas y condiciones de vida. 
Aunque se considera que la fotografía documental se limita a los seres humanos, también puede tratar de la vida de los animales, de los bosques, de los ríos o de cualquier otro aspecto del mundo natural. Las imágenes de la fotografía documental, incluyen las fotos con mayor carácter emocional y generalmente tratan de experiencias e intereses universales.

Existen dos tipos de fotografía documental. Social de documentación para archivo y reportaje documental. Aunque no son independientes completamente, pueden ser diferenciados hasta cierto punto. 



La fotografía documental trata de situaciones existentes y prolongadas. El reportaje de actualidad toma las situaciones o sucesos como si fuesen casos breves y aislados y se concentra sobre los hechos básicos (Qué ocurrió, a quién, cuándo y donde).
La fotografía documental examina sucesos y las condiciones relacionándolos con las vidas afectadas por ellos. Busca las causas del suceso y las consecuencias de éste para las personas que han tomado parte o que se ven afectadas por él. 

La fotografía de actualidad ilustra acontecimientos que conmueven a la opinión pública y la hacen reaccionar.

La fotografía documental está motivada por un sentimiento de identificación, la toma de cierta postura y por el interés que posee el fotógrafo. Lo que está mostrando es importante para él y desea que ella, en el convencimiento de que si las consecuencias humanas son comprendidas, el público tomará consciencia y actuará.
A medida que la fotografía de contenido social se ha desarrollado, la documentación social ha actualizado cada vez más imágenes para explorar un sujeto. En su inicio se utilizaban fotografías individuales para ilustrar un texto que aportaba la descripción detallada y la explicación del sujeto. Actualmente, las fotografías suelen aportar el mayor contenido, mientras que el texto proporciona un comentario adicional o la percepción de la naturaleza interior del sujeto.

El trabajo fotográfico de John Thompson para STREET LIFE IN LONDON (“la vida en las calles de Londres”), obra escrita por Adolph Smith, constituye uno de los primeros ejemplos destacables de la utilización de la fotografía para la documentación social.

Las fotografías realizadas por Jacob Riis y Lewis Hine, quienes establecieron los cimientos de la fotografía documental, fueron hechas también para ilustrar textos de contenido social. A lo largo de dicha época tomó gran incremento la fotografía de viajes o geográfica. 
En este periodo, aproximadamente, Lewis Hine. Hine realizó fotografías de los emigrantes que eran conducidos a través de Ellis Island así como de su posterior existencia en las viviendas y talleres de nueva York, en las minas de carbón y en las ciudades industriales de Pensilvania.
En este periodo, Hine comenzó la serie "El hombre en su trabajo”, que documentalizó la dignidad y personalidad de quienes trabajaban en la industria. Esta serie culminó a principios de los años treinta con un excepcional proyecto documental sobre la construcción del Empire State Building, desde la primera excavación hasta la colocación de la viga de acero más alta. Hine apuntó por vez primera que la idea de una fotografía documental completamente real y objetiva, era imposible.
En los años cincuenta y sesenta, las revistas ilustradas fueron dejando de publicarse, pero la fotografía documental continuó desarrollándose. Penetró la televisión, el medio que había eliminado a las revistas, y los libros. La evolución social de este periodo (caracterizado en Estados Unidos por sucesos tales como el movimiento de los derechos civiles, la integración escolar y la participación en la guerra de Vietnam) ha sido documentada a fondo por la fotografía. 

Enciclopedia práctica de la fotografía, Salvat editores S.A., 1.979
International Edition of the encyclopedia of practical photography: Eastman, Kodak Company.
American Photographic Book Publishing Company inc., Editions Grammont S.A., and Salvat Editores, S.A.,1979


</doc>
<doc id="115594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115594" title="Tlalnepantla">
Tlalnepantla

El término Tlalnepantla (un topónimo náhuatl que significa "en medio de la tierra") puede referirse a:



</doc>
<doc id="115598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115598" title="Síndrome de Marfan">
Síndrome de Marfan

El síndrome de Marfan es una enfermedad rara del tejido conectivo, que afecta a distintas estructuras, incluyendo esqueleto, pulmones, ojos, corazón y vasos sanguíneos.

Se caracteriza por un aumento inusual de la longitud de los miembros. Se cree que afecta a una de cada 5000 personas. A diferencia de otros problemas genéticos, no afecta negativamente la inteligencia.

Este síndrome lleva el nombre de su descubridor, Antoine Marfan, quien en 1896 apreció en una niña de 5 años cuyos dedos, brazos y piernas eran extraordinariamente largos y delgados, y que también presentaba otras alteraciones en su esqueleto.

En 1896, Marfan presentó el caso de una niña de 5 años, Gabrielle P., a la "Société Médicale des Hôpitaux" de París. Marfan llamó la atención en los miembros desproporcionadamente largos unidos a delgadez ósea. La madre de la niña había notado las anormalidades de su hija al nacer. Los dedos de pies y manos eran excepcionalmente largos y delgados. Marfan usó el término "dedos de araña" (aracnodactilia) y de dolicostenomelia (miembros largos) para referirse a la enfermedad. La niña empeoró de sus alteraciones óseas y hoy se cree que murió de tuberculosis.

Se trata de una enfermedad hereditaria autosómica dominante, esto significa que dicha enfermedad tiene la misma probabilidad de aparecer en un sexo que en otro y ser éstos capaces de transmitirlo a la descendencia. Siempre que haya un individuo afectado, significará que ha recibido al menos un alelo dominante de uno de sus padres. Puede ocurrir también que, a pesar de que los padres no sean portadores, el nuevo individuo sí padezca la enfermedad, debido a una nueva mutación o por un fenómeno de penetrancia reducida.

El síndrome Marfan se asocia al gen FBN1 del cromosoma 15. El FBN1 codifica una proteína llamada fibrilina, que es esencial para la formación de fibras elásticas del tejido conectivo. Además, las microfibrillas poseen un almacén de factores de crecimiento que son liberados en momentos específicos con el fin de controlar el crecimiento y reparar los tejidos y órganos del cuerpo. Una mutación en el gen FBN1 puede reducir la cantidad de funciones de la proteína fibrilina. Como consecuencia de estas mutaciones la elasticidad en algunos tejidos se reduce provocando un enorme crecimiento e inestabilidad en los tejidos.

Esta enfermedad es causada por un defecto (mutación) en el gen que determina la estructura de la fibrilina, ésta es la responsable del ensamblaje de las redes de microfibrillas que, junto con la elastina, forman parte de la matriz extracelular de los tejidos, es una proteína que constituye una parte importante del tejido conectivo. Una alteración en esta proteína provocará una destrucción del ensamblaje de las microfibrillas normales y la producción de fibras elásticas anormales. Se piensa que la fibrilina normal actuaría inhibiendo la formación de huesos largos y que las fibras elásticas serían las responsables, mediante su tensión, de controlar dicho crecimiento, por tanto, al existir alteraciones en estas estructuras, se produciría un aumento exagerado de los huesos.

Se nace con el síndrome de Marfan, aunque puede ser que no se diagnostique hasta más tarde. Aun cuando todas las personas con el síndrome de Marfan tienen un defecto en el mismo gen, la mutación es diferente en cada familia; no todas las personas experimentan las mismas manifestaciones clínicas o con la misma severidad. Esto se conoce como expresión variable, lo que implica que el gen defectuoso se manifiesta de manera diferente en las personas afectadas. Los científicos aún no logran entender por qué ocurre esta expresión variable en las personas con Marfan.

Esta variabilidad es llamada "heterogeneidad alélica", y es la responsable de que un mismo gen produzca diferentes mutaciones, y por tanto, variaciones en las manifestaciones clínicas, o incluso dan lugar a cuadros clínicos diferentes.

El gen defectuoso puede ser heredado; los hijos de una persona que tiene el síndrome de Marfan tienen un 50 % de probabilidades de heredar la enfermedad. En ocasiones, se produce un nuevo gen defectuoso durante la formación del espermatozoide u óvulo (mutación), pero dos padres que no están afectados tienen una probabilidad de uno entre 10 000 de tener un niño o niña con síndrome de Marfan. Se estima que el 25 % de los casos de Marfan se deben a una mutación espontánea al momento de la concepción.

El Instituto Bernabéu en España logró en febrero de 2006 el primer nacimiento mundial de un niño libre de padecer síndrome de Marfan aplicando ("Multiple Displacement Amplification"). El desarrollo y puesta en marcha de esta técnica permite solventar una de las principales limitaciones que se plantean en el DGP (diagnóstico genético preimplantacional) de enfermedades monogénicas como es la cantidad de ADN disponible para realizar el diagnóstico.

El diagnóstico se basa principalmente en los rasgos físicos. Existen 3 formas: Marfan neonatal, Marfan infantil y Marfan clásico.

Estructura corporal alta y delgada; extremidades largas y delgadas (dolicostenomelia); dedos largos, como de pianista; tórax en embudo o tórax en quilla; escoliosis (curvatura en la columna vertebral); defectos de la vista; pie plano; cara estrecha y delgada; micrognatia (mandíbula pequeña); coloboma del iris; hipotonía.

Articulaciones flexibles; miopía (mala visión de lejos); dislocación del cristalino (ectopia lentis); córnea deformada (plana); desprendimiento de retina; dilatación de la raíz aórtica; regurgitación aórtica; aneurisma aórtico disecante; prolapso de la válvula mitral; otros aneurismas aórticos (torácico o abdominal); neumotórax (pulmón colapsado).


Aunque no es posible hacer un diagnóstico certero, por los síntomas y las descripciones de la época se cree que sufrieron este síndrome o, al menos, presentaban molestias y morfologías marfánicas, personajes tan destacados como María I de Escocia (reina durante el siglo XVI), Charles Maurice de Talleyrand (político francés del siglo XVIII y XIX), Serguéi Rajmáninov (compositor y pianista ruso), Niccolò Paganini (violinista y compositor italiano, de quien se dice que debido a su supuesta enfermedad le medían las manos abiertas 45 cm cada una). Se ha sugerido que el faraón egipcio Akenatón pudo sufrir esta patología, pues se atribuye erróneamente rasgos propios de Marfan a través de sus representaciones artísticas. Igualmente se cree que el líder terrorista de Al Qaeda Osama bin Laden también lo sufrió, y de Abraham Lincoln se piensa que su enfermedad realmente pudiera ser neoplasia endocrina múltiple 2B. También se cree que Joey Ramone (cantante estadounidense del grupo Ramones) pudo sufrirlo.

Personas que sí han sido diagnosticadas con este síndrome y que ya han fallecido han sido Jonathan Larson (autor teatral estadounidense), Vincent Schiavelli (actor ítalo-estadounidense), John Tavener (compositor inglés), Flo Hyman (jugadora de voleibol), Ronalda Pierce (jugadora de baloncesto), Jabe Babe (enferma de la que se grabó un documental sobre su vida y su enfermedad, "Jabe Babe - A Heightened Life").

En la actualidad sufren esta enfermedad Isaiah Austin (jugador de baloncesto universitario estadounidense de la NCAA que tuvo que abandonar su carrera en la NBA, pero juega actualmente en China), Javier Botet (actor español), Carca (músico argentino), Austin Carlile (cantante y músico estadounidense del grupo [Of Mice & Men]) y Bradford Cox (cantante estadounidense del grupo Deerhunter). Por el contrario, el nadador estadounidense Michael Phelps ha negado en varias ocasiones sufrir este padecimiento.





</doc>
<doc id="115607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115607" title="Alto">
Alto

Se llama alto a la voz que se encuentra por debajo de la voz de tiple y por encima de la tenor. En voz femenina o infantil es la más grave y también se denomina contralto. La expresión deriva del canto polífono del renacimiento. Dado que las mujeres no estaban admitidas al canto en la iglesia, la extensión que se encuentra por encima del tenor fue cantado por hombres. En la voz masculina, esta tesitura es más aguda que la voz de tenor o la voz hablada.

En voz masculina se aplica el término "alto" o "altus" para una voz que canta en esta tesitura, mezclando voz de pecho con voz de cabeza, mientras que para el cantante de puro falsete se usa el término "contratenor." La voz masculina solo llega al registro del alto a través de una técnica especializada falsete, voz de cabeza, una alteración física (castración) o antes de la mutación.

El alto (lat. "altus:" ‘alto’, ‘elevado’) es la voz intermedia situado entre las voces de tenor y tiple. En una partitura a cuatro voces, el alto se anota en el segundo sistema, por debajo del tiple y frecuentemente en la clave de do en tercera línea. Sus notas centrales son de fa a fa³. La palabra se aplica tanto a la voz como a instrumentos.

El alto instrumental es un instrumento que pueda tocar la segunda voz de una composición de cuatro voces. Instrumentos de alto son, por ejemplo:



</doc>
<doc id="115612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115612" title="Sopranista">
Sopranista

Un sopranista es un hombre capaz de cantar en una tesitura similar a la de una soprano a través del falsete. Es un tipo de voz alternativa a la del contratenor. En raras ocasiones, un hombre adulto logra cantar en el registro de una soprano utilizando su voz normal o voz modal sin necesidad del falsete, debido a anomalías endocrinas, como en el caso de Radu Marian, o por el resultado de un déficit de desarrollo de laringe como en el de Michael Maniaci.

Un sopranista y un contratenor se diferencian por cantar en distintos registros vocales como "falsete" (voz aireada) en el caso del sopranista, o en "voz de cabeza" (voz no aireada), en el caso del contratenor.

El sopranista y su tesitura dependen del rango vocal (barítono o tenor), que va desde un (Fa) Do hasta (Mi) Do. Un hombre que canta en falsete puede ser mezzosoprano (barítono) si se mantiene entré un Fa y un La#. Un hombre que canta en falsete puede ser soprano (tenor) si se mantiene entre un Do y un Mi.

Un referente de este tipo de voz es Dimash Kudaibergen.

Fisiológicamente, la diferencia fundamental estribaba en que en el castrado la laringe no "crecía", con lo que el orificio de la glotis permanecía pequeño, es decir, se mantenía infantil al igual que todas las estructuras capaces de actuar como resonadores, incluso al alcanzar la etapa adulta. Ello permitía presiones aéreas enormes con el mínimo esfuerzo (lo que les daría una extensión tonal prodigiosa), además de una respiración que se podía prolongar fácilmente más allá de un minuto. En otras palabras, en el falsetista o sopranista estas condiciones no se dan, por lo que el sonido sería "más elaborado".

El tenor es el cantante cuya tesitura está situada entre la del barítono y la del contratenor perteneciente al registro vocal del hombre. El tenor es la voz que mejor puede emular la voz de la soprano a través del falsete. Un referente, es el kazajo Dimash Kudaibergen. 




</doc>
<doc id="115613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115613" title="Anaheim">
Anaheim

Anaheim es una ciudad ubicada en el condado de Orange, en el estado estadounidense de California. En el año 2007, su población era de 345.556 habitantes, lo que la convierte en la décima ciudad más poblada de California. Es también la segunda ciudad más poblada en el condado, después de Santa Ana, y la segunda más grande, en términos de superficie. Es conocida por sus parques temáticos, equipos deportivos, y centros de convenciones.

Fundada por 50 familias alemanas en 1857 y constituida el 10 de febrero de 1870, Anaheim se ha convertido en un centro industrial, productor de electrónicos, partes de aeronaves, y frutas enlatadas. Es el lugar donde se encuentra el complejo vacacional Disneyland Resort, un popular grupo de parques temáticos y hoteles desde 2001, el Angel Stadium of Anaheim, el Honda Center, y el Anaheim Convention Center —el mayor en toda la costa oeste de América— y el Centro de Visitantes de Anaheim —adyacente al Centro de convenciones—. El nombre de Anaheim es una combinación formada de dos términos: "Ana", a partir del cercano río Santa Ana, y "heim", un término común en Alemania que significa "casa".

Los límites de la ciudad abarcan desde Cypress, en el oeste, hasta llegar a la frontera del condado de Riverside, en el este. El occidente de Anaheim se caracteriza por las vecindades que datan de la década de 1950, y que comprenden parte de la continua expansión de los suburbios de Los Ángeles.

Fundada por inmigrantes alemanes provenientes de Franconia en 1857 y situada en una extensión de 1.165 acres, Anaheim, cuyo nombre proviene del cercano río Santa Ana y del vocablo alemán "heim", que significa "hogar", se desarrolló inicialmente como un centro industrial de productos electrónicos, partes de aeronaves y frutas enlatadas.

Sus primeros residentes, vía votación colectiva, optaron por llamarla "Annaheim", (que en alemán significa ""la casa de Ana""), nombre que cambiaría eventualmente con el paso del tiempo a "Anaheim". Para los hispanohablantes el lugar se conocía como "Campo Alemán".

Sin embargo, en la década de los 80, la ciudad fue azotada por una epidemia de insectos y bichos que ocasionaron graves daños a las hectáreas y áreas cultivables de la colonia.

En 1920, el Ku Klux Klan, en la cima de su influencia y popularidad, decidió convertir Anaheim en una ciudad-hogar del Klan. En 1924, el Klan logró que cuatro de los cinco miembros de la administración de la ciudad fueran miembros del Klan. Permanecieron en su cargo por un año, hasta que fueron descubiertos y, como resultado, cesados de manera definitiva.

Actualmente, en Anaheim se encuentra Disneyland Resort, donde se ubica Disneyland Park, inaugurado en 1955, así como también el Angel Stadium of Anaheim, sede del equipo Los Angeles Angels of Anaheim. Además, es hogar del centro de convenciones más grande de la costa Oeste del país americano, el Anaheim Convention Center.

En los últimos años, la ciudad ha crecido enormemente y su popularidad ha alcanzado altos niveles, un panorama muy distinto a la colonia alemana fundada hace más de un siglo.


Al estar en un área cercana a Los Ángeles y San Diego, Anaheim posee una excelente ubicación, la cual converge en una gran afluencia turística por año.
A continuación se enlistan algunas de las atracciones e intereses turísticos predominantes en la popular ciudad:

Parques temáticos

Áreas turísticas


El Distrito Escolar de la Ciudad de Anaheim y el Distrito Escolar de Magnolia gestionan escuelas primarias públicas. El Distrito Escolar Unificado de Preparatorias de Anaheim gestiona escuelas medias y secundarias públicas.

En una parte de la Ciudad de Anaheim, el Distrito Escolar Unificado de Garden Grove gestiona escuelas públicas de todos los niveles.





</doc>
<doc id="115614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115614" title="Zona metropolitana del valle de México">
Zona metropolitana del valle de México

La Zona Metropolitana del Valle de México (por sus siglas, ZMVM) es el área metropolitana formada por la Ciudad de México y por 60 municipios conurbados o aglomerados, uno de ellos en el estado de Hidalgo, los restantes en el estado de México. Según los resultados del censo elaborado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía en el 2010, esta zona contaba con una población de alrededor de 22 millones de habitantes, aproximadamente 1 de cada 5 mexicanos (tan solo en Ciudad de México, son habitantes). Según datos de la Organización de las Naciones Unidas en el 2012, es una de las aglomeraciones urbanas más pobladas del mundo y la segunda más extensa de América Latina (7,954 kilómetros cuadrados), solo por debajo del Área Metropolitana Binacional de San Diego-Tijuana (12,496 kilómetros cuadrados).

La zona metropolitana concentra el mayor número de negocios y de actividades comerciales en la Ciudad de México, por lo que es de suma importancia para la actividad económica tanto de la ciudad como del país.

La Ciudad de México ha sido, durante buena parte de la historia del México independiente, su principal centro económico. En el siglo XIX, las municipalidades periféricas de la entidad poseían una economía basada en la agricultura y el comercio de los bienes producidos por esta actividad y otras manufacturas complementarias. Tanto los productos agropecuarios como los obrajes eran bienes de consumo cuyo principal punto de comercio era Ciudad de México. Esta, por su carácter de capital nacional, se especializaba en la prestación de servicios asociados a la administración pública. Algunos de sus habitantes también eran trabajadores agrícolas, pero casi todos ellos estaban concentrados en los sectores de servicios y la incipiente industria.

El término "zona metropolitana" se acuñó y desarrolló en los Estados Unidos a partir de la década de 1920 y se utiliza la mayoría de las veces para referirse a una ciudad “grande” cuyos límites rebasan los de la unidad político-administrativa que originalmente la contenía; en el caso de México, dicha unidad es el municipio.

Desde la década de 1940, ante la creciente conurbación alrededor de Ciudad de México, se habían propuesto la definición y establecimiento de los límites. Algunas de las propuestas de ese entonces serían la base para los programas de abatimiento de la contaminación ambiental de la década de 1980. Sin embargo, ninguna de estas definiciones era universal y no se había creado ninguna comisión para que los proyectos fuesen administrados de manera conjunta por las diversas entidades y municipalidades que conformaban el área metropolitana.

El 22 de diciembre del 2005, el gobierno de la Ciudad de México y del estado de México acordaron establecer una definición oficial de la Zona Metropolitana del Valle de México (ZMVM). Según esta definición, la ZMVM está formada por las 16 delegaciones de Ciudad de México (desde 2017, denominadas "alcaldías"), 59 municipios del estado de México y un (1) municipio del estado de Hidalgo. También se acordó que la mayor parte de los planes urbanísticos serían administrados por comisiones metropolitanas.

La Zona Metropolitana del Valle de México está delimitada por las 16 alcaldías de Ciudad de México, con 8,851,080 habitantes, 59 municipios del estado de México, con 11,168,301 habitantes, y 1 municipio del estado de Hidalgo, con 97,461 habitantes. A continuación, se presentan los datos más importantes de estos:

La alcaldía Iztapalapa, en Ciudad de México, y Ecatepec de Morelos, en el estado de México, son las dos localidades más pobladas de México, seguidas de los municipios de Tijuana, con 1,722,000 habitantes; Puebla de Zaragoza, con 1.503.060 habitantes, y Guadalajara, con 1.469.140 habitantes.

En 2001, el Gobierno Federal mexicano pretendió construir el nuevo Aeropuerto Internacional de Ciudad de México en este municipio, pero los habitantes lo impidieron mediante un movimiento de resistencia civil que obligó al gobierno a suspender definitivamente la construcción. Este mostró la insatisfacción de la población sobre la oferta realizada por los distintos niveles de gobierno.

El 3 de mayo de 2006 los gobierno estatal y municipal impidieron que un grupo de ocho vendedores de flores se reinstalara en una de las calles principales. Los floricultores pidieron el apoyo del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra del pueblo de Atenco con una brutal represión. Al día siguiente la Agencia de Seguridad Estatal ingresó para tomar control de la situación y detuvo a 211 personas.

A partir del 17 de febrero de 2009, el Comité Libertad y Justicia para Atenco lanzó la Campaña Nacional e Internacional Libertad y Justicia para Atenco, iniciativa civil y pacífica con la participación de varias personalidades de diversos ámbitos: escritores, artistas, organizaciones civiles y de derechos humanos así como ciudadanos.

El municipio de Tequixquiac no cuenta con Plan Municipal de Desarrollo Urbano, pese a que la ley lo exige debido a que ya rebasó los 10000 habitantes. La causa es la especulación de las autoridades del gobierno del estado de México sobre el suelo tequixquense que impulsó el exgobernador Arturo Montiel Rojas a través de la empresa Wilk SA. de CV. A pesar de lo que marca la ley, no se hicieron consultas públicas o ciudadanas para ver cuáles eran las posturas y demandas de los propios habitantes de municipio, sino que fue más bien un plan hecho en un despacho privado con intereses de militantes priistas que aseguraban ser propietarios de terrenos dentro de suelo ejidal para asociarse con desarrolladoras de unidades habitacionales, igual que sucedió con Huehuetoca o Zumpango de Ocampo que recientemente fueron decretadas ciudades bicentenario.

Como antecedentes, la declaración de Ciudad Bicentenario en el municipio de Huehuetoca y los problemas de la especulación inmobiliaria en el ejido del municipio de Tequixquiac que impulsó el exgobernador Arturo Montiel Rojas a través de la empresa Wilk SA en el año 2010 detonaron una serie de movimientos sociales y agrarios a finales de 2011, en Santa María Apaxco.

El mismo problema ocurrido en el ejido de Santiago Tequixquiac se repitió en el ejido de pueblo de Santa María Apaxco el 10 de noviembre de 2011, al conocerse la negociación de una zona denominada Cerro Colorado con los límites de los municipios de Huehuetoca y Tequixquiac; los campesinos se levantaron en contra de las autoridades locales y de las oficinas del PRI para exigir explicación, de lo cual dijeron que preferían donar esa propiedad para un equipamiento antes de que sean obligados a vender sus propiedades.




</doc>
<doc id="115615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115615" title="Política de Uruguay">
Política de Uruguay

El sistema de gobierno del Uruguay consiste en una democracia mixta o democracia semi-directa , en la cual, predominando el carácter representativo del gobierno, se mantienen ciertas formas de gobierno directo por parte del pueblo (referéndums, plebiscitos).

Para la publicación The Economist, en su Índice de Democracia de 2018, Uruguay es el único país plenamente democrático de América del Sur, ubicado entre los primeros 15 países a nivel mundial. En ese sentido se habla de que existe en Uruguay a comienzos del siglo XX una democracia consolidada, con sus raíces muy profundas en la gente.

Hasta 1919, y luego de 1934 a 1952, el sistema político uruguayo, basado en la Constitución de 1830, fue presidencial con un fuerte poder ejecutivo, similar al de Estados Unidos (pero centralizado y no federal). También se caracterizó por la rivalidad entre los dos partidos tradicionales, el Partido Colorado, liberal, y el Partido Blanco (o Partido Nacional), conservador. Históricamente, los blancos representaban los intereses de la propiedad rural, de la Iglesia y de la jerarquía militar, mientras que los colorados estaban apoyados por los bienes muebles urbanos, los intelectuales reformistas y los miembros de las profesiones liberales.

En el siglo XIX, el país tenía características similares a las de otros países latinoamericanos: caudillismo, guerras civiles e inestabilidad permanente (40 revueltas entre 1830 y 1903), control del capitalismo extranjero sobre sectores importantes de la economía, alto porcentaje de analfabetos (más de la mitad de la población en 1900), oligarquía agraria, etc. Sin embargo, Montevideo se convirtió en un refugio para los exiliados argentinos que huían de la dictadura de Juan Manuel de Rosas y mantuvo la reputación de ser un lugar de acogida de ideas de protesta política y social "avanzadas". En 1842, el periódico "Le Messager" dedicó un número especial a la memoria de Charles Fourier. Durante la guerra grande (1843-1852), las camisas rojas de Garibaldi lucharon en Montevideo incluso contra las fuerzas atacantes de Rosas. En 1875, trabajadores fundaron una Internacional.

A principios del siglo XX, Uruguay se convirtió en el Estado más avanzado política y socialmente del continente. El liberal José Batlle y Ordóñez (en el poder entre 1903 y 1907, y 1911 y 1915) fue el principal artífice de esta transformación; se afirmó la libertad de expresión y de prensa, así como la del sufragio. Se adopta un sistema de representación proporcional para permitir la representación de las minorías. Aplica una política de lucha contra la corrupción administrativa e instituye el laicismo y el derecho de voto de las mujeres.


La república tiene un sistema presidencialista y su gobierno se divide en tres poderes independientes:

El Poder ejecutivo es ejercido por el Presidente de Uruguay (presidente de la República), que actúa conjuntamente con el Consejo de Ministros. El presidente es simultáneamente jefe de Estado y jefe de Gobierno, y es electo junto con el Vicepresidente mediante elección popular directa, mientras que éstos designan a su vez al consejo de ministros. Los Ministros son nombrados y destituidos por el Presidente. Asimismo, los Ministros son nombrados "entre ciudadanos que, por contar con apoyo parlamentario, aseguren su permanencia en el cargo" (Constitución, Art. 174), por tanto la Asamblea General puede destituir a los Ministros por mayoría absoluta de votos.

El presidente tiene un mandato de 5 años sin reelección inmediata hasta después de igual período desde el cese de su cargo. El presidente y el vicepresidente se eligen en una misma candidatura presentada por el respectivo partido. En caso que ninguna candidatura obtenga la mayoría absoluta de los votos, se procede a una segunda vuelta entre las dos primeras mayorías. En dicha votación resulta ganadora la candidatura que obtenga la mayoría simple de los votos.

El Consejo de Ministros consta de trece ministerios. También depende de la Presidencia de la República, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) que tiene rango ministerial y cuyo Director y Subdirector son elegidos por el Presidente de la República.

Cada uno de los 19 departamentos de Uruguay es encabezado por un Intendente, elegido directamente por la ciudadanía.

Desde 2010 existe un tercer nivel de gobierno, los Municipios. El órgano de gobierno consiste de cinco concejales, uno de los cuales se nombra Alcalde.

El poder legislativo reside en la Asamblea General, la cual consta de una Cámara de Senadores de treinta miembros y de una Cámara de Representantes de 99 miembros. Las elecciones para el parlamento se celebran en listas cerradas simultáneamente con la elección presidencial (no se aplica el voto por cada candidato a Diputado o Senador sino por una lista presentada por cada partido político). Los Diputados se eligen por departamento mientras que los senadores se eligen a escala nacional, ambos para mandatos de cinco años.

Cada uno de los diecinueve Departamentos de Uruguay, cuenta con legislativo municipal denominado Junta Departamental, los legisladores de dicho cuerpo son llamados ediles.

El Poder Judicial de Uruguay es encabezado por la Suprema Corte de Justicia, cuyos miembros son nombrados por la Asamblea General mediante una mayoría de dos tercios y cuyos mandatos duran diez años. La Suprema Corte de Justicia es la última instancia de apelación y es también la encargada de juzgar la constitucionalidad de las leyes. El poder judicial está compuesto asimismo por Tribunales de Apelaciones, Juzgados Letrados y Juzgados de Paz.


Uruguay tiene un sistema de partidos políticos consolidado, muy estable, con fluctuación electoral relativamente baja. Luego de las elecciones presidenciales de Uruguay de 2019, solo cuatro partidos cuentan con representación parlamentaria en la Cámara de Senadores: Frente Amplio, Partido Nacional, Partido Colorado y Cabildo Abierto. Con respecto a la Cámara de Diputados, la representación es mayor, con siete partidos: Frente Amplio, Partido Nacional, Partido Colorado, Cabildo Abierto, Partido de la Gente, Partido Ecologista Radical Intransigente y Partido Independiente.

En las elecciones presidenciales de octubre de 2019, además de estos siete partidos, participaron también el Partido Verde Animalista, la Unidad Popular, Partido Digital y el Partido de los Trabajadores. Estos cuatro partidos no obtuvieron representación en el Parlamento. Por otra parte, en las elecciones departamentales y municipales en Montevideo de mayo de 2015, participó el Partido de la Concertación, mientras que desde 2016 se registró un nuevo partido: el Partido de la Gente. En 2019 surge un nuevo actor, Cabildo Abierto, marcando una nueva tendencia hacia el tetrapartidismo. 

(*) No participaron de las últimas elecciones.

(**) Participó de las últimas elecciones internas, pero no de las elecciones presidenciales.




</doc>
<doc id="115618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115618" title="Sierra de Monte Alto">
Sierra de Monte Alto

La sierra de Monte Alto es una cadena montañosa mexicana que separa el Valle de México del Valle de Toluca.

Ubicada al noroeste de la sierra de las Cruces, marca el límite norte del valle de Toluca, prolongándose en alturas menores como la sierra de las Masas. Se trata del conjunto volcánico más nuevo de la zona del Eje Neovolcánico, e incluye al menos quince volcanes de escasa altura pero de pendientes fuertes; su altura relativa apenas alcanza los 200 m sobre el terreno del valle de Toluca, pero los conos volcánicos son muy visibles debido a su fuerte pendiente.


</doc>
<doc id="115622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115622" title="Protopunk">
Protopunk

Protopunk (a veces llamado punk rock" de los sesenta o rock" agresivo) es un término que describe a un grupo de bandas innovadoras y por mucho tiempo inclasificables que surgieron a partir de la primera mitad de la década de 1960 y fueron precursores del punk.

El término no describe a un género musical sino a un grupo de bandas. Tampoco fue un movimiento musical propiamente dicho. Las bandas que son clasificadas de esta manera fueron inclasificables en su momento y esto no cambió hasta bastante tiempo después del surgimiento del punk, momento en que esta clasificación se empieza a usar retrospectivamente para unir bajo una sola palabra a todas estas bandas. Hasta este momento no había nada que uniera a las bandas lo suficiente.

Estas bandas presentaban un sonido y letras desafiantes para las modas y tendencias de su época, completamente opuestos al utopismo y optimismo del movimiento hippie. Esto los llevó a un lugar marginal dentro de la escena y la industria. Gran parte de ellas fueron ignoradas en su momento y no revalorizadas hasta mediados de la década de 1970 cuando la escena "punk" comenzaba a tomar forma.

La primera banda protopunk en todo el mundo fue The Velvet Underground en Nueva York (Estados Unidos) respectivamente, por sus polémicas letras, su pionero uso del "feedback", la distorsión y el "noise", su impredecible experimentalismo y su amateurismo. 

La escena de Detroit fue esencial para el protopunk con dos bandas de gran importancia: The Stooges y MC5. El año clave es 1969 en el cual se editan los álbumes debut de ambas bandas, el homónimo "The Stooges" y "Kick Out the Jams" de MC5, ambos dueños de un sonido muy crudo y canciones casi amelódicas. Otras bandas del llamado Detroit Rock que influenciaron a bandas punk con su sonido crudo a finales de los 60 y principios de los 70 son ? & The Mysterians y Destroy All Monsters (donde tocó Ron Asheton de The Stooges), aunque sus nombres sean más asociados con el "garage rock" que otras bandas como The Stooges y MC5. El "garage rock" fue una gran influencia también para el punk con bandas como The Flamin' Groovies que fueron reivindicadas con el surgimiento del punk.

A principios de los 70 en Nueva York, los New York Dolls comenzaban lo que finalmente se convertiría en la escena "punk" con un sonido muy influenciado por los primeros The Rolling Stones y una imagen glamourosa que los incluiría también dentro de la escena glam rock (estilo que es muy cercano al "proto-punk" y que ejerció gran influencia sobre las bandas "punk" inglesas). Otras bandas de Nueva York como The Dictators con su disco "The Dictators Go Girl Crazy!" y Suicide, aunque no editaron ningún disco hasta la segunda mitad de los 70, también pueden ser clasificadas como "proto-punk".

En el Reino Unido la mayoría de las bandas precursoras del "punk" están incluidas dentro de la escena glam rock o pub rock. Artistas como T-Rex, Mott The Hopple, Slade y David Bowie fueron grandes influencias para los primeros artistas y sellos punk británicos. The Who, The Kinks e incluso The Beatles (en ciertas facetas) también son consideradas bandas "proto-punk" inglesas. También bandas de "garage rock" como The Troggs y todo el movimiento "pub rock" fueron importantes para los artistas "punk" y reivindicadas por algunos de ellos.

Cabe destacar también ciertos temas de hard rock, como "Communication Breakdown" de Led Zeppelin, "Paranoid" de Black Sabbath o "I'm Eighteen" de Alice Cooper), algunos temas de rock psicodélico, como 
"Happines Is a Warm Gun" de The Beatles , Break on Through (To the Other Side)" de The Doors y "Seven & Seven is" de Love que servirían de antecedentes a la música "punk" y que son comúnmente considerados como temas "proto-punk".

También podemos considerar "proto-punk" al surf rock californiano, caracterizado por su velocidad, su experimentalidad y primitivismo. Especialmente podemos mencionar a la canción "Surfin' bird" de The Trashmen, versionada por los Ramones. 

Paralelamente en 1964 aparecería en Lima (Perú) la banda Los Saicos, banda con sonidos estridentes, rasgados y temáticas rebeldes, considerados por varios especialistas como la primera banda clasificada como protopunk en la historia. Una de sus canciones más representativas es «Demolición» (en 2011 fue lanzado un documental, Saicomanía sobre su historia, música y legado en el rock mundial).


</doc>
<doc id="115624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115624" title="Federación de Bosnia y Herzegovina">
Federación de Bosnia y Herzegovina

La Federación de Bosnia y Herzegovina (, , ) es una de las dos entidades políticas que forman la actual República de Bosnia y Herzegovina, en conjunto con la República Srpska. La Federación fue creada con el objetivo de ser el hogar de las comunidades de origen bosníaco y croata a partir de los Acuerdos de Washington firmados el 18 de marzo de 1994, por los cuales se creó la "Asamblea Constituyente" ("Ustavotvorna skupština/Ustavotvorni Sabor"), que se mantuvo hasta 1996.

La Federación limita al norte, este y sudeste con la República Srpska, al sur con el mar Adriático y con Croacia, al igual que al oeste y al noroeste.

La Federación de Bosnia y Herzegovina está habitada principalmente por bosníacos y croatas, motivo por el que a veces es conocida de manera informal como "Federación Bosnio-Croata". Sin embargo, y tras la decisión adoptada en 2001 por el Tribunal Constitucional de la República de Bosnia y Herzegovina, los serbios pasaron a ser considerados oficialmente como tercer grupo étnico constituyente de la Federación. Dicho reconocimiento fue recíproco para bosnios y croatas en la República Srpska.

La Federación tiene su propia capital, gobierno, bandera y escudo, presidente, parlamento, aduana y cuerpos de seguridad, sistema postal (dos, de hecho) así como una aerolínea de bandera (BH Airlines). Cuenta también con sus propias Fuerzas Armadas, llamadas "Vojska Federacije Bosne i Hercegovine", si bien se encuentran bajo control directo del Ministro de Defensa de la República de Bosnia y Herzegovina, al igual que el "Vojska Republike Srpske". Ambos cuerpos iniciaron su integración a finales de 2005, desapareciendo como entidades separadas el 1 de enero de 2006 para formar 6 meses después, el 6 de junio, las Fuerzas Armadas de Bosnia y Herzegovina, al mando del Ministro de Defensa de Bosnia y Herzegovina.

La Federación de Bosnia y Herzegovina fue formada a partir de los Acuerdos de Washington de marzo de 1994. Según dicho documento, el territorio controlado por las fuerzas bosniocroatas y por el Ejército de la República Bosnia-Herzegovina (incluyendo la República Croata de Herzeg-Bosnia) fue dividido en 10 cantones. El sistema cantonal fue elegido con la idea de evitar que un grupo étnico dominase políticamente al resto.

En 1995, las fuerzas gubernamentales bosnias junto con las bosniocroatas de la Federación de Bosnia y Herzegovina derrotaron al ejército de la Provincia Autónoma de Bosnia Occidental, anexionado dicho territorio a la Federación.

Tras los Acuerdos de Dayton de 1995, se definió la Federación de Bosnia y Herzegovina como una de las dos entidades de Bosnia y Herzegovina, suponiendo un 51% de su extensión. La otra entidad, la República Srpska, ocupa el 49%.

El 8 de marzo de 2000 se consituyó el Distrito de Brčko como entidad autónoma dentro de la República de Bosnia y Herzegovina. Actualmente Brčko es territorio compartido por la Federación y la República Srpska.

Existen numerosas discusiones acerca del futuro institucional de Bosnia y Herzegovina en las cuales se barajan varias posibilidades, tomando posiciones la de formar dentro de la República una tercera entidad para los bosniocroatas.

La bandera y el escudo de la Federación de Bosnia y Herzegovina (debajo del texto) fueron considerados inconstitucionales por la Corte Constitucional de Bosnia y Herzegovina, que decretó su sustitución. El 31 de marzo de 2007, el Tribunal Constitucional anunció su decisión en la "Gaceta Oficial de Bosnia y Herzegovina", informando oficialmente de su eliminación. La Federación aún no ha adoptado nueva bandera ni escudo de armas, sino que utiliza los símbolos del Estado central como solución provisional.

La Federación de Bosnia y Herzegovina se divide en diez cantones ("kanton" o "županija"):


Cinco de los cantones (Una-Sana, Tuzla, Zenica-Doboj, Podrinje Bosnio y Sarajevo) son de mayoría bosníaca, tres (Posavina, Hercegovina Occidental y el Cantón 10) son de mayoría croata, y dos (Bosnia Central y Herzegovina-Neretva) son ""mestizos"", en tanto en cuanto cuentan con legislación específica para la "protección" de los grupos étnicos que los habitan.

Una porción significativa del Distrito de Brčko era parte también de la Federación; sin embargo, cuando se creó el distrito, pasó a ser territorio compartido por las entidades bosnia y serbia, pero sin controlarlo ninguna de las dos, ya que se encuentra bajo jurisdicción directa de la República de Bosnia y Herzegovina.

Actualmente la Federación de Bosnia y Herzegovina cuenta con 79 municipios.

Lista de las mayores ciudades de la Federación de Bosnia y Herzegovina:

Nota: la ciudad de Brčko forma parte del Distrito de Brčko, que forma parte tanto de la Federación de Bosnia y Herzegovina como de la República Srpska.

La Federación de Bosnia y Herzegovina comprende el 51% del territorio de Bosnia y Herzegovina y acoge al 60% de la población total del país. Es importante comentar que todos los datos de población, incluidos los relacionados con la distribución étnica, pueden no ser del todo exactos al no existir cifras oficiales de censo. A continuación las convenciones por color señalarán la etnia/población y su porcentaje así:

En 1991, la población del territorio actualmente constituido como Federación de Bosnia y Herzegovina era de 2.757.888 habitantes, incluyendo:

En 1996, la población de la Federación de Bosnia y Herzegovina era de 2.444.665 habitantes, incluyendo:


Existe un Presidente de la Federación, así como dos Vicepresidentes, exactamente igual que en la República Srpska.

Entre 2003 y 2007 el presidente era el croata Niko Lozančić, de la Unión Democrática Croata de Bosnia y Herzegovina (HDZ), mientras que el bosníaco Sahbaz Džihanović y el serbio Desnica Radivojević, ambos del SDA, ocupaban las vicepresidencias.

El presidente actual es la croata Borjana Krišto de la HDZ, ostentando las vicepresidencias el bosníaco Mirsad Kebo del SDA y la serbia Spomenka Mičić del SBiH.

El gabinete se compone además de 16 ministros, cargos estrictamente repartidos mediante cuotas étnicas. En el Gobierno actual hay 8 ministros bosnios, 5 croatas y 3 serbios. El Primer Ministro entre 2003 y 2007 fue el bosnio Ahmet Hadžipašić del SDA, quién dejó paso en marzo de 2007 a otro bosnio de su misma formación política, Nedžad Branković. El Parlamento es bicameral, con una "Cámara de Representantes" y una "Cámara de los Pueblos". La Cámara de Representantes se compone de 98 diputados elegidos por sufragio universal, mientras que la Cámara de los Pueblos la componen diputados designados por los parlamentos cantonales.

Cabe destacar que algunas instituciones y servicios continúan segregadas entre croatas y bosnios, ejemplos de ello son el servicio de Correos o el telefónico; incluso el ejército de la Federación cuenta con una división croata y otra bosnia. Pese a todo, con el paso del tiempo muchos de los sistemas se van fusionando en una única compañía pública: es el caso de la seguridad social o la radiotelevisión pública. De todas maneras, los cantones tienen cierto grado de autogobierno, así como tribunales y cuerpo de policía propios.

Actualmente la Federación posee un Cuerpo de Policía totalmente operativo, si bien el objetivo es que en 2010 los cuerpos de policía y Ministros de Seguridad de ambas entidades desaparezcan para formar una fuerza policial estatal encabezada por el Ministro de Seguridad de la República de Bosnia y Herzegovina y controlada desde las regiones. Asimismo, los ejércitos de las dos entidades están, desde el 1 de enero de 2006 bajo control del Ministro de Defensa de Bosnia y Herzegovina.




</doc>
<doc id="115626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115626" title="Distrito de Candarave">
Distrito de Candarave

El Distrito peruano de Candarave es uno de los seis distritos que forman parte de la provincia de Candarave, ubicada en el Departamento de Tacna, perteneciente a la Región Tacna, al sur de Perú. Como principal atractivo turístico se encuentra el volcán Yucamani, que le da un gran atractivo ornamental a la capital del distrito, del mismo nombre.

Posee una diversidad de fiestas costumbristas típicas de la región, muchas arraigadas en la fe católica de sus habitantes. Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Tacna y Moquegua la cual, a su vez, pertenece a la Arquidiócesis de Arequipa.

El distrito se encuentra a 3415 (metros sobre el nivel del mar), y está ubicado a de longitud Oeste, y de latitud Sur.

Candarave presenta un paisaje pintoresco. Desde la carretera en la parte alta se contempla la ciudad con sus calles rectas, se puede observar también cultivos de alfalfa, ganadería que son las principales actividades de la zona. Así mismo al fondo cómo guardián imponente se observa el Volcán Yucamani.

Candarave es un centro ganadero agrícola y minero. Cuenta con paisajes y atractivos turísticos como son los geiser de Calientes, el bosque de Queñua a las faldas del volcán Yucamani y pinturas rupestres en Marjani y en otros distritos de la provincia, así como también el mirador municipal de Candarave, desde donde se puede tener una privilegiada vista al volcán Yucamani.

Del mismo modo, se resalta las lagunas de Suches y el volcán activo Tutupaca, que se encuentran en la zona del Huaytire.

Cuenta con una población total de 3174 habitantes.

Los primeros pobladores descienden de los protocollahua, aymaras y de la cultura Tiahuanaco. El conquistador español Pedro Pizarro logra someter estos territorios en el año 1536.

Por decreto del 25 de junio de 1855, Candarave integró la Provincia de Tacna.

Por Ley del 11 de noviembre de 1874, el distrito de Candarave pasa a integrar la Provincia de Tarata.

El 18 de agosto de 1988, por Ley N.º24887, se crea la Provincia de Candarave, siendo parte del, entonces, Departamento de Tacna.


Candarave es un centro ganadero agrícola y minero. Cuenta con paisajes y atractivos turísticos como son los geiser de Calientes, el bosque de Queñua a las faldas del volcán Yucamani y pinturas rupestres en Marjani y en otros distritos de la provincia, así como también el mirador municipal de Candarave, desde donde se puede tener una privilegiada vista al volcán Yucamani.

En el distrito de Candarave, todos los pueblos surgen a raíz de la Reforma Agraria por la Hacienda de Totora, hoy Centro Poblado de Totora, donde están los pueblos de: Patapatani, Santa Cruz (La Esperanza), Mullini (Pueblo de trabajadores y Colonos), Calleraco, Yucamani, Calientes.

En la celebración de las diversas festividades, los Candaraveños han permanecido aferrados a sus viejas tradiciones y costumbres, es decir, a su auténtico folklore. Aunque con el transcurso del tiempo las formas hayan cambiado, la esencia misma de cada expresión popular, se mantiene fiel a sus raíces ancestrales, al bello legado de los antepasados.

Las pinturas conservadas en Jirata (Candarave) así como los petroglifos de Tarata o el poblado preincaico de Paramarca en Ticaco son testimonios bien elocuentes de las primitivas culturas.

La mayoría de las fiestas que se celebran en Candarave se deben a motivos religiosos o civiles. Como fiestas religiosas más importantes tenemos la de Las Cruces (22 y 23 de mayo) en la cual una serie de cruces de madera elegantemente adornadas son paseadas en procesión por el pueblo y sus alrededores. Con ello se manifiesta gratitud y alegría por las cosechas, ayuda mutua y fraternidad. También es importante la fiesta de la Virgen de la Merced (24 de septiembre) que es la virgen venerada en la parroquia, cuya imagen es llevada en procesión.

Entre las fiestas civiles de mayor colorido se encuentran las de carnavales, de las que nos ocuparemos en el presente artículo, y la fiesta del Aniversario de la creación de Candarave como provincia; y las fiestas patrias, es decir el día en que conmemoran la independencia.

Todas estas fiestas van acompañadas de bebidas alcohólicas, tales como cerveza y chicha, caracterizándose los festejos por las manifestaciones de alegría.




</doc>
<doc id="115627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115627" title="Circuito Internacional de Sepang">
Circuito Internacional de Sepang

El Circuito Internacional de Sepang es un autódromo ubicado en Sepang, Malasia, unos 40 km al sur de la ciudad de Kuala Lumpur.

Ha sido sede del Gran Premio de Malasia de Fórmula 1 desde 1999 hasta 2017, y el Gran Premio de Malasia de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo desde 1999. También ha albergado carreras de la GP2 Asia Series en 2008 y 2009, la GP2 Series en 2012, 2013 y 2016, el Super GT Japonés desde 2000 hasta 2002 y desde 2004 hasta 2013, la Asian Le Mans Series desde 2013, el Campeonato Mundial de Resistencia de la FIM desde 2019, y otros eventos asiáticos de automovilismo y motociclismo.

Considerado un parámetro de comparación para otros Grandes Premios, Sepang cuenta con talleres y salas de prensa equipados con moderna tecnología. En los últimos tiempos, surgieron algunas quejas a raíz del estado de la pista, que parecía estar hundiéndose levemente. Una posible razón que explicaría esto es el hecho de que el autódromo está construido sobre terrenos pantanosos.

El circuito fue diseñado por el arquitecto alemán Hermann Tilke, quien luego sería contratado para la construcción de los autódromos de Shanghái y Baréin.

En él murió el piloto italiano de Moto GP Marco Simoncelli el 23 de octubre de 2011 tras sufrir una caída al inicio del Gran Premio de Malasia de MotoGP y ser atropellado accidentalmente por Colin Edwards y Valentino Rossi.

El circuito principal, que normalmente es recorrido en el sentido de las manecillas del reloj, tiene 5,54 kilómetros de extensión y es reconocido por sus curvas cerradas y sus anchas rectas. El diseño es bastante inusual, destacándose la presencia de una recta interior que se separa de la recta principal de talleres por una pequeña horquilla. Este circuito se utiliza para eventos de Fórmula 1 y el Campeonato Mundial de Motociclismo, así como también para carreras a nivel local y regional.

También recorrido normalmente en el sentido de las manecillas del reloj, el circuito norte está compuesto básicamente por la primera mitad del circuito principal. El recorrido dobla hacia la recta de boxes luego de la curva 6, y tiene 2,71 km de extensión.

El circuito sur está formado por la otra mitad del circuito principal. La recta interior es este último se transforma en la de boxes cuando se utiliza el circuito sur, uniéndose a la curva 8 para formar una horquilla. Recorrido en el mismo sentido que los dos circuitos anteriores, cuenta con un recorrido de 2,61 km.

El Circuito Internacional de Sepang cuenta además con pistas de "kart" y motocross.



</doc>
<doc id="115628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115628" title="Circuito de Spa-Francorchamps">
Circuito de Spa-Francorchamps

El Circuito de Spa-Francorchamps (en francés "Circuit de Spa-Francorchamps") es un circuito de carreras situado cerca de las localidades de Spa, Francorchamps, Malmedy y Stavelot en la provincia de Lieja, Bélgica. Es el circuito más importante del país, y tanto pilotos como seguidores de las diversas disciplinas de automovilismo de velocidad suelen mostrar su preferencia por él.

Diseñado en el año 1920 por Jules de Their y Henri Langlois Van Ophem, el circuito original tenía 14.120 metros de longitud, y recorría las carreteras públicas de la región. En 1978, el dibujo se redujo a la mitad por motivos de seguridad. Para ello, se agregó una sección del trazado permanente que enlazaba las partes alta y baja del circuito. Con el paso de los años, el trazado del circuito fue modificado varias veces. En 2007, la horquilla de "La Source" ha sido movida hacia afuera de la pista, y la chicana de "La parada de bus" ha sido movida hacia atrás, con el fin de construir unos pits más amplios y alargar la recta principal haciendo que la extensión de esta aumentara a 7 004 metros. Los tramos abandonados en 1978 se siguen usando en la actualidad en carreteras públicas, mientras que para los tramos en uso se construyeron en 2003 carreteras alternativas paralelas a las carreteras originales. La pista sigue una ruta rápida y sinuosa a través de las Ardenas que permite superar los 330 km/h y presenta desafíos interesantes a los pilotos. 

El Gran Premio de Bélgica se disputó por primera vez en Spa-Francorchamps en 1925 y se corre allí sin interrupciones desde 2007. Las pruebas de resistencia 24 Horas de Spa (desde 1924) y 1000 km de Spa-Francorchamps (por primera vez en 1963 y de manera continua desde 2003) han formado parte del Campeonato FIA GT, el Campeonato Mundial de Resistencia, el Campeonato de la FIA de Sport Prototipos y la Le Mans Series, y son de las carreras de resistencia europeas más importantes luego de las 24 Horas de Le Mans. Otros campeonatos de turismos y gran turismos que han competido en Spa-Francorchamps son el Open Internacional de GT (desde 2008), el Campeonato Europeo de Turismos y el Campeonato Mundial de Turismos (en 1987 y desde 2002 hasta 2005), el Deutsche Tourenwagen Masters (en 2005) y el Campeonato Alemán de Superturismos (en 1994 y 1995), además de los torneos nacionales y holandeses.

Spa-Francorchamps también ha recibido a numerosas categorías internacionales de monoplazas, como la Fórmula 2 Europea, la Fórmula 3000 Internacional y la GP2 Series (con interrupciones desde 1981), la Fórmula 3 Británica (desde 2003), la Fórmula 3 Euroseries (en 2005), la World Series by Renault (desde 2006), el European F3 Open (desde 2008), el Trofeo Internacional de Fórmula 3 (en 2011).

Asimismo, se han disputado pruebas de motociclismo de velocidad, como el Gran Premio de Bélgica de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo (desde 1949 hasta 1990 excepto en 1980), las 24 Horas de Lieja del Campeonato Mundial de Motociclismo de Resistencia y una fecha del Campeonato Mundial de Superbikes en 1992. Por otra parte, el circuito se ha utilizado para carreras de ciclismo, destacándose el Tour de Francia de 1980, 1989 y 2017.

En Spa-Francorchamps se han vivido grandes duelos, como el de Mika Häkkinen y Michael Schumacher en el Gran Premio de Bélgica de 2000, cuando el finlandés rebasó al alemán en la recta de Kemmel doblando a su vez al piloto brasileño Ricardo Zonta. Además el circuito ha sido escenario de numerosos accidentes, como el producido en la salida del Gran Premio de Bélgica de 1998, en la cual 13 pilotos se vieron involucrados en un espectacular accidente, afortunadamente sin consecuencias físicas.

En 2003, el circuito pudo ser definitivamente cerrado al tráfico convencional y quedó reservado para carreras, ya que hasta ese año el gobierno belga no construyó carreteras alternativas a las dos que utilizaba el circuito.

También, en 2012, en la primera curva el piloto francés Romain Grosjean causó un fuerte accidente, Grosjean intentó cerrar el paso a Lewis Hamilton ambos monoplazas se tocaron y Grosjean salió volando e impactó a Fernando Alonso.

En 2019, el piloto Anthoine Hubert falleció debido a un accidente durante una competencia de Fórmula 2, por el mismo accidente su colega Juan Manuel Correa se fracturo ambas piernas.

Spa-Francorchamps se ha caracterizado desde sus orígenes por lo impredecible de las condiciones meteorológicas, que muchas veces hacen que una parte de la pista esté seca mientras en el otro extremo llueve en forma torrencial.

La sección más característica del circuito es la combinación de Eau Rouge y Raidillon. Tras atravesar la lenta horquilla de La Source, los pilotos aceleran por una recta en bajada tras lo cual deben encarar una subida con una serie de curvas zigzagueantes (la primera de las cuales es Eau Rouge, y el resto de la combinación Raidillon) que finalizan en contracurva ciega. El gran desafío para todo piloto es tomar Eau Rouge con el acelerador a fondo, lo cual se dice que se ha simplificado en los últimos años debido al uso de tecnología moderna en los monoplazas. Aun así, siguen siendo muy pocos los pilotos que la toman pisando a tope su acelerador.

Originalmente, en el antiguo circuito, se encontraba la chicana más rápida de todos los tiempos, Chicana de Masta, los pilotos de F1 de los 60 llegaron a tomarla a 330 km/h. La curva Eau Rouge, hasta 1939, era una curva que desembocaba en una orquilla lenta antes de la recta Kemmel, pero ese año se creó la Raidillon.

Con el paso del tiempo, la pista de 14 kilómetros se modificó para que fuera más rápido. Tras 57 años de carreras, en 1979 se creó el circuito de Spa-Francorchamps de 7 km, aunque no estaba listo para la Fórmula 1, no había pianos y la chicana «Bus stop» no existía. Finalmente, a partir de 1985, todos las ediciones delGran Premio de Bélgica se han disputado en Spa-Francorchamps. En la parte intermedia de la pista sobresalen las curvas rápidas Stavelot, y Blanchimont. Al final del circuito se encuentra la famosa curva de "La parada de bus" (que ha sido modificada varias veces en los últimos 10 años): una chicana que antecede a la recta principal. En el antiguo sobresalían la curva de Stavelot, que se tomaba derrapando a 240 km/h y otras curvas rápidas que los monoplazas de los años 60 tomaban casi a tope.

La antigua horquilla La Source era mucho más abierta, (se tomaba a 80 km/h con vehículos antiguos y con los actuales se toma a 55km/h, aproximadamente). Anteriormente se aceleraba en una recta de 2 km hasta encarar la chicana Masta, la cual se tomaba a 330 km/h. En unos "tests" privados en 1978 se tomó a 360 km/h.




</doc>
<doc id="115638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115638" title="Cambre">
Cambre

Cambre es un municipio español de la provincia de La Coruña. Está situado al noroeste de Galicia, en la provincia de La Coruña, a 12 km en dirección sureste de la capital de la provincia, La Coruña. Está compuesto por 12 parroquias.

El municipio se encuentra en el área metropolitana de La Coruña, se sitúa a unos 10 minutos del Aeropuerto de La Coruña, en el vecino municipio de Culleredo, y a 15 minutos del puerto de la misma ciudad. Asimismo, el Camino inglés, cuyo recorrido abarca desde el norte de la provincia a Santiago de Compostela, atraviesa el municipio.

Aun siendo un municipio relativamente poco extenso, posee dos zonas bien diferenciadas: por un lado, las parroquias más próximas a la ciudad, principalmente la de El Temple y la propia parroquia de Cambre, han ido adquiriendo un aspecto urbano durante las tres últimas décadas. Por otro lado, en las parroquias situadas al sur el paisaje continúa siendo rural. 

Existen muchas viviendas de tipo residencial y urbanizaciones, y algunas de las industrias del área coruñesa están instaladas dentro de su término municipal, lo que lo convierte en un ayuntamiento próspero. Hacia el sur del mismo predominan las explotaciones agrícolas y ganaderas, destacando las plantaciones de kiwis y las granjas de visones.

En la parroquia de Cecebre se encuentra la Fraga de Cecebre, muy conocida gracias a la obra literaria de Wenceslao Fernández Flórez y posterior película de animación, El bosque animado. Es un espacio protegido por sus riqueza en flora. En el lugar del Apeadero 14, se encuentra Villa Florentina espacio en el que vivió el escritor y su familia, convertido hoy en su Casa Museo, regentada por la Fundación Wenceslao Fernández Flórez y que puede ser visitada por ser abierta al público,

Dentro del término municipal se halla la estación de tratamiento de agua potable de A Telva, que suministra agua a la ciudad de La Coruña y sus alrededores.

Según el "Diccionario etimológico de pueblos y apellidos de España", escrito por Julián Aydillo San Martín, el nombre de Cambre derivaría de Cambra, que vendría a indicar que en este territorio existían varios molinos de río. Esta obra, a su vez, se remite a la obra de Pascual Madoz, "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar".

Parroquias que forman parte del municipio:


El municipio, que tiene una superficie de 40,74 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Cambre es el Ayuntamiento de España con más partidos dentro de la Corporación Municipal. Los 21 escaños con los que cuenta el Pleno de Cambre están distribuidos entre 6 de los 7 partidos que concurrieron a las urnas. En las pasadas Elecciones Locales celebradas el 24 de mayo de 2015 la fuerza más votada fue el Partido Popular que obtuvo 2607 votos y 6 concejales. Además del PP obtuvieron representación UxC (5), PSdeG-PSOE (5) Asamblea Cidadan SON (2), BNG (2), C´s (1). Solamente GANEMOS se quedó sin representación en la Corporación Municipal. El PSdeG-PSOE perdió un concejal tras la marcha de Jesús Bao Bouzas al grupo de los no adscritos. En la actualidad, el partido que gobierna es UxC (Unión por Cambre) en coalición con PSOE y BNG. 

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 117,32 €.

Los equipos deportivos más destacados son Brexo-Lema S.D., Sporting Cambre, Club Ciclista de Cambre, Once Caballeros C.F. del Temple, Club Baloncesto Cambre, Towers Football, Hockey Club Cambre, entre otros.




</doc>
<doc id="115644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115644" title="Río Ishikari">
Río Ishikari

El Ishikari (ja: 石狩川 Ishikari-gawa) es el río más grande de la prefectura de Hokkaidō, Japón. Su cuenca de 14.330km² es la segunda más extensa de los ríos de Japón y su longitud de 269 km es la tercera. 

El río nace en la ladera norte del monte Ishikari en la cordillera de Daisetsu, en el centro de Hokkaido. Fluye hacia el oeste pasando por la planicie de Kamikawa, donde se localiza la ciudad de Asahikawa. Atraviesa una parte de las cordilleras de Teshio y de Yubari, así como la llanura Ishikari. El río cambia de dirección en el sur, formando un meandro en la llanura y acabando en el golfo Ishikari del mar del Japón.

Pasa por los 22 municipios de las tres subprefecturas de Kamikawa, Sorachi e Ishikari. Sus afluentes se extienden mucho más, abarcando 48 municipios con cerca de 2.500.000 habitantes.

Hasta hace 40.000 años, el río Ishikari no pasaba por la llanura, desembocando directamente en el océano Pacífico. Pero una antigua explosión del volcán Shikotsu arrojó corrientes de magma que impidieron el avance del río, desviándolo. Desde entonces el río Ishikari ha desembocado en el mar del Japón. 

Ishikari significa 'haciendo meandros' en la lengua ainu, debido a que el río efectúa numerosos giros en la llanura. Como nota curiosa, su longitud era de 364 km en 1860. Continuas obras en la primera mitad del siglo XX han cambiado el curso y la longitud del río.


</doc>
<doc id="115646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115646" title="Eduardo J. Carletti">
Eduardo J. Carletti

Eduardo J. Carletti (17 de abril de 1951; Buenos Aires, Argentina) es un escritor y editor de ciencia ficción. Desde 1956 vive en Ituzaingó, provincia de Buenos Aires. Se recibió de Ingeniero en electrónica digital y hardware de computadoras, y trabaja actualmente en desarrollo de software. 

Carletti es uno de los fundadores de la legendaria revista electrónica de ciencia ficción Axxón, pionera no sólo en este género, sino también en el mundo de habla castellana: Nacida en marzo de 1989, fue la primera publicación electrónica (esto es, realizada en formato digital; en inglés ezine) en este idioma. En un principio se distribuía en disquetes, y en el 2001 pasó a tener un sitio propio en internet. 

Entre sus obras literarias se pueden destacar:


Además, ha ganado el premio "Más Allá" en numerosas ocasiones entre 1985 y 1994.




</doc>
<doc id="115653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115653" title="Johnny Bravo">
Johnny Bravo

Johnny Bravo es una serie de dibujos animados estadounidense creada por Van Partible y emitida por Cartoon Network, segunda en el catálogo de los Cartoon Cartoons. Su epónimo es un joven musculoso y fanfarrón que vive con su madre en la ficticia Aron City —o Ciudad Aron—; encarecidamente intenta coquetear con mujeres, pero su exagerada vanidad lo condena a fallar cada vez que las aborda, incluso a ser golpeado o sufrir algún percance. A veces resulta envuelto en predicamentos extraños, acompañado por amigos o invitados especiales.

Se basa en "Mess O' Blues," una tesis de animación que Partible creó mientras asistía a la Universidad Loyola Marymount, en Los Ángeles, California. Un episodio piloto fue emitido en 1995 dentro del compilado de cortometrajes "What a Cartoon!", una producción de Hanna-Barbera para Cartoon Network, y más tarde se convirtió en un programa de televisión regular. Fue renovada para una segunda temporada en 1999, en la que no hubo aportación de su creador; en cambio, su equipo creativo fue reestructurado y sus personajes rediseñados. En 2003, para la cuarta temporada, Partible regresó y estuvo presente hasta el remate de la producción; un total de 67 episodios fueron emitidos. En 2011 se estrenó el telefilme "Johnny Bravo Goes to Bollywood", que se basa en un corto homónimo que el creador produjo en 2009 para India.

Fue nominada a cuatro premios Annie, un YoungStar y dos Golden Reel. También ayudó a consolidar las carreras de varios animadores que destacarían por sus propias propuestas, entre ellos Seth MacFarlane y Butch Hartman. Productos derivados incluyen historietas, lanzamientos en DVD, ropa, juguetes y videojuegos. Recibió críticas desiguales por parte de medios dedicados al entretenimiento, pero ha mantenido su estatus como una serie clásica de los años 1990.

La serie se centra en Johnny Bravo (con la voz de Jeff Bennett), un joven narcisista, fanfarrón, tonto, mujeriego, con gafas de sol, copete rubio y un habla parecida a la de Elvis Presley. Su lenguaje corporal es exagerado y presuntuoso, con lo que destaca su trabajada musculatura y ejecución de poses. Vive en Aron City —o Ciudad Aron, en referencia al segundo nombre de Presley— con su consentidora madre, Bunny «Momma» Bravo (Brenda Vaccaro). Los episodios generalmente muestran sus inoportunos intentos de conseguir que una mujer lo acompañe en una cita romántica, así como su deliberado exhibicionismo y alarde de sí mismo, lo que típicamente resulta en que la chica en cuestión lo repele de manera rotunda y autodefensiva. Otros escenarios muestran a Johnny envuelto en predicamentos extraños, como quedar atrapado en la mansión de un científico loco sin percatarse de los potenciales peligros. Su compañía más común es la pequeña Suzy, una dulce y activa vecina con la que apenas simpatiza.

Entre los personajes recurrentes se incluye a Carl Chryniszzswics (Tom Kenny), un joven nerd que idolatra a Johnny; Pops (Larry Drake), el inescrupuloso dueño del restaurante local que le da consejos al protagonista, o bien le provee comida preparada con ingredientes atípicos; Master Hamma —o Maestro Hamma— (Brian Tochi), un "sensei" que alecciona a Johnny en artes marciales, pese a verlo como el integrante más débil e ineficiente de su "dōjō"; Donny Osmond (interpretándose a sí mismo), un ídolo adolescente alborozado y optimista que irrita al protagonista; y Jungle Boy —o Niño de la jungla— (Cody Dorkin), un pequeño salvaje y superfuerte que puede comunicarse con los animales.

Gran parte del humor se apoya en referencias a la cultura popular y apariciones especiales de celebridades como Adam West, Farrah Fawcett, Mr. T, Shaquille O'Neal o el mismo Osmond. Al inicio de la producción, Van Partible tenía la intención de que el segmento medio del programa fuese «"Johnny Bravo Meets ..."» («Johnny Bravo conoce a...»), una suerte de parodia a "Las nuevas películas de Scooby-Doo" que habría presentado a íconos culturales de los años 1970, pero las estrellas invitadas más bien aparecieron de manera casual a partir de la segunda temporada. Diversos personajes del catálogo de Hanna-Barbera también aparecen en la serie; entre ellos, la pandilla de "Scooby-Doo", Pedro Picapiedra y Blue Falcon.

En cuanto al humor para adultos, Partible recordó en 2010 que «[en aquel entonces] nadie sintonizaba Cartoon Network realmente [...] ellos [el canal] fueron bastante indulgentes con todo el tipo de cosas que sucedian [en el programa]». "Newsweek", sin embargo, señaló que "Johnny Bravo" «levantó algunas cejas» por el carácter de sus chistes, y TVLine afirmó que «ni siquiera era remotamente apropiado para niños».

Mientras asistía a su último semestre en la Universidad Loyola Marymount, el filipino aspirante a animador Van Partible produjo "Mess O' Blues" (1993), un cortometraje a modo de tesis centrado en un imitador de Elvis Presley. Originalmente se trataba de tres personificadores que combatían el crimen, pero el estudiante lo redujo a uno por razones prácticas. Su profesor de animación le mostró el producto a un amigo que trabajaba para Hanna-Barbera, a sabiendas que que ahí buscaban producir nuevas animaciones y «revivir la gran caricatura estadounidense» (como lo rezaba uno de sus anuncios). Los del estudio quedaron encantados con el proyecto; le pidieron a Partible que lo desarrollara en un formato de siete minutos, y este les vendió el concepto poco después.
Para el nuevo cortometraje, Partible revisó al protagonista de "Mess O' Blues" y lo bautizó como Johnny Bravo, en referencia a su nombre propio, Efrem Giovanni Bravo Partible. Lo caracterizó como «un personaje icónico de los años cincuenta que luce como James Dean y habla como Elvis». El modo en que Michael Jackson creaba «siluetas fuertes» y usaba efectos de sonido en sus audiovisuales también lo inspiraron a añadir «golpes de látigo y crujidos» cada vez que Johnny hacía una pose. La camiseta del personaje pasó de ser blanca a negra (así los celuloides de animación no le harían translucir), y adquirió brazos musculosos como los de Popeye. Otros que ejercieron influjo en el carácter general del personaje fueron modelos, fisicoculturistas, los amigos de Partible con idas frecuentes al gimnasio y los que gozaban de vidas sociales activas. También hizo que las mujeres más comunes a su alrededor fueran su madre y la pequeña vecina, pues sentía que ellas «lo humanizarían». El actor de voz Jeff Bennett fue seleccionado para interpretar a Johnny gracias a su exagerada imitación del joven Presley y la inclusión espontánea del latiguillo «"huh-ha!"», con lo que ganó la predilección de Partible. Este último, con un pequeño equipo de animadores, realizó el cortometraje en los estudios de Hanna-Barbera, y en el proceso implementó pintura digital en lugar de acrílica.

El corto, simplemente titulado "Johnny Bravo", se emitió dentro del compilado de animaciones "What a Cartoon!" el 5 de marzo de 1995, como parte del proyecto World Premiere Toons de Cartoon Network. La conclusión fue que el trabajo no era lo suficientemente «caricaturesco», por ello le siguieron dos esfuerzos más: "Jungle Boy in "Mr. Monkeyman"" (1996) y "Johnny Bravo and the Amazon Women" (1997). El primero era otra de las propuestas de Partible para una posible serie, pero no obtuvo la aprobación de Cartoon Network. Tres trabajadoras de Hanna-Barbera —Ellen Cockrill, Janet Mazotti y Julie Kane-Ritsch— insistieron en que se realizara el otro; «Creo que [fue] porque [las mujeres] conocen a los 'Johnny Bravos' en sus vidas y pueden identificarse [con las situaciones]. También disfrutan viéndolo recibir su merecido», expresó Partible en 2010.

La buena receptividad de la audiencia condujo a que Cartoon Network comisionara la primera temporada de "Johnny Bravo", que constaría de trece episodios. El equipo de producción estuvo conformado por varios escritores, animadores y directores de World Premiere Toons, incluidos Seth MacFarlane, Butch Hartman, Steve Marmel y John McIntire. El veterano animador y pionero Joseph Barbera también se desempeñó como consultor creativo y mentor durante esta primera etapa. En una entrevista concedida en 1997, Partible declaró que su objetivo en la serie era tener «una animación reminiscente de las viejas caricaturas de Hanna-Barbera».

"Johnny Bravo" tuvo su estreno la noche del 14 de julio de 1997 como la segunda serie animada original de Cartoon Network en provenir del proyecto World Premiere Toons. Dentro de esta cronología, "Dexter's Laboratory" fue la primera, y "Cow and Chicken" la tercera. El canal también le dedicó el evento «Dive-In Theater» a su primera «clase de graduados», iniciativa que congregó a varios niños dentro de parques acuáticos y piscinas municipales alrededor de Estados Unidos, donde se exhibieron los primeros episodios de las mencionadas producciones. Conforme a más proyectos obtenían aprobación, el catálogo de series originales de Cartoon Network pasó a denominarlos «Cartoon Cartoons» («Caricaturas de Cartoon»). Junto con diversos exponentes, "Johnny Bravo" está considerado como parte del «renacimiento» de las animaciones en 2D que se originó en la década de 1990.

Partible trabajó en "Johnny Bravo" por cuatro años. Fue despedido al finalizar la primera temporada, durante el periodo en que Hanna-Barbera se convertía en una propiedad de Time Warner. Tras un hiato en la producción, la serie regresó con su segunda temporada en junio de 1999, manejada por un nuevo equipo creativo y con modificaciones en el diseño de personajes. Lo último se puede observar en la pequeña Suzy, quien pasó a tener un tamaño de ojos más reducido y un rostro más alargado. A Partible le siguieron años apartado de la industria del entretenimiento, en los que sufrió de bajos ingresos salariales. En junio de 2016 publicó una carta donde ponía en perspectiva este periodo de su vida:

Partible eventualmente decidió regresar a Cartoon Network para presentarles un proyecto nuevo, pese al ambiente «incómodo» que resultó de su despido. Sin embargo, conforme a lo expresado en su redacción, algo en tal encuentro convenció al canal de reintegrarlo a "Johnny Bravo". Linda Simensky y Khaki Jones —dos ejecutivas de Cartoon Network— le permitieron realizar el especial navideño «A Johnny Bravo Christmas», que sería emitido el 7 de diciembre de 2001. Partible trajo de vuelta los diseños de la primera temporada, aunque mezclados con el segundo estilo por «cuestiones de continuidad». Figuras como Santa Claus y Donny Osmond también hicieron su reaparición, y Kris Zimmerman dirigió nuevamente al reparto de voces. A este especial le siguió otro ideado por Partible, «It's Valentine's Day, Johnny Bravo!», con temática de Día de San Valentín. El creador también se involucró en la cuarta y última temporada, que sería emitida durante 2004.

En la serie se implementaron los procesos de animación convencionales. Es notorio el uso de "smears" (o una imagen exageradamente estirada) en movimientos raudos, con lo que se evade la tarea de dibujar una acción por cuadros (véase también: animación pose a pose). Las hojas modelo (en inglés: "model sheets") ayudaban a los animadores a manipular diseños introducidos por tiempo limitado y detallaban el arquetipo particular de cada personaje, todo a favor de que el cambio de animador no afectara la consistencia del estilo visual. El modelo de Johnny, por ejemplo, lo constituyen varias formas geométricas que definen su postura y complexión musculosa. De acuerdo con Gary Hartle, quien trabajó como director ejecutivo en la serie, el método de estructuración de un episodio comenzaba con un esbozo de la historia, luego diversas ideas se pegaban a una pared y lo que hiciese reír al equipo creativo se consideraba para el producto final. El resultado de estas deliberaciones luego se le entregaban al realizador de los guiones gráficos, y el resto del trabajo se definía en el proceso de pre y postproducción.

La serie inspiró productos varios, tales como juguetes, DVD, pósteres decorativos, conjuntos de cartas, ropa, cajas de cereales e historietas. Durante el año 2000, Johnny Bravo fue el anfitrión de "JBVO: Your All Request Cartoon Show", un segmento emitido por Cartoon Network los domingos por la tarde, con un formato similar al "videojockey" de MTV. En este, el personaje se comunicaba con niños en tiempo real mediante correos electrónicos que solicitaban la emisión de una caricatura específica. Johnny, en su diseño bidimensional, se situaba en un entorno generado por computadora y sus movimientos eran ejecutados a través de un "software" de captura de movimiento. Asimismo, en diciembre de ese año presentó el maratón «Lo mejor de Johnny Bravo», y en marzo de 2002 condujo «la primera decimotercera entrega anual» de los premios Fancy Anvil en Cartoon Network, donde aparecieron celebridades como Al Roker, Debbie Allen y Daniel Radcliffe.

Se reportó en 2002 que Warner Brothers Pictures había obtenido los derechos para una película en imagen real de "Johnny Bravo" y que existía la posibilidad de que el actor Dwayne «The Rock» Johnson encarnara al personaje, pues —según el productor Marty Adelstein— este se había declarado fanático del programa. Sin embargo, no ha habido más pronunciamientos oficiales en relación con el proyecto. En noviembre de 2011 se estrenó en Australia el telefilme "Johnny Bravo Goes to Bollywood", escrito por Van Partible y animado por Inspidea Studios en Kuala Lumpur, Malasia. Se basa en un corto homónimo de once minutos que el primero realizó en 2009 para el territorio hindú y que destacó en el Festival Internacional de Cine de Animación de Annecy de ese año. El argumento sigue a Johnny en su escollado intento de convertirse en una estrella del cine bollywoodense.

En junio de 2009, Blast! Entertainment publicó el videojuego "Johnny Bravo in The Hukka Mega Mighty Ultra Extreme Date-O-Rama!" para las consolas Nintendo DS y PlayStation 2. Contiene ocho minijuegos que acompañan a Johnny en un programa de concursos que promete darle «una cita de ensueño con una chica sexi» si tiene éxito en los desafíos. Uno o más personajes de la serie también figuran en los juegos "Cartoon Network Speedway" (2003), "Cartoon Network: Block Party" (2004), "Cartoon Network Racing" (2006), "Cartoon Network Universe: FusionFall" (2009) y "" (2011). ​ Para teléfonos con la extensión Java ME, Global Fun diseñó los juegos móviles "Johnny Bee Good" (2009) y "Johnny Bravo: Big Babe Adventure" (2010); en el primero, su epónimo recolecta corazones a través de varios escenarios a fin de entregárselos a una chica que le ha prometido una cita, y en el segundo, tras haber sido secuestrado por un científico loco, explora un amplio laboratorio en busca de salida.

En 2009, el sitio web IGN colocó a "Johnny Bravo" en el septuagésimo segundo puesto de su listado de las cien mejores series animadas. Randy Miller III, de DVD Talk, dijo que la perdurabilidad de la primera temporada se debe a sus «historias tontas llenas de arrogancia, estilo y comedia física». En cambio, Emily VanDerWerff escribió en The A.V. Club que el mayor problema de la misma es su animación, pues considera que luce «barata» a consecuencia de que, para disimular su bajo costo, se hiciera «un impresionante uso de la estilización». Sin embargo, también le achacó este defecto a la mayoría de las producciones tempranas de Cartoon Network. KJ Dell Antonia, de Common Sense Media, afirmó que el humor del programa puede ser disfrutado por niños, si bien va especialmente dirigido a adolescentes y adultos: «Solo no esperes que aprendan mucho», añadió. Por su parte, Andrés Glass del diario "Página/12" expuso al personaje principal como «una feroz crítica al modo de vida americano»; lo calificó como un «fetichista» controlado por una madre «esnob», lo que representa «una ironía eficaz», pues el chico —pese a ser bello y esbelto— es un «fracasado». DL Keatis de Comic Book Resources dijo que el mismo parece haberse convertido en un «rol modelo para muchos», pero en tiempos más «conscientes» también «ha dejado de ser gracioso», debido a sus «actitudes descaradamente misóginas».

Varios integrantes del equipo creativo del programa lograron carreras prominentes en la industria de la animación estadounidense. Destacan Seth MacFarlane, quien concibió la serie "Family Guy" mientras trabajaba como guionista en "Johnny Bravo", y Butch Hartman, creador de "The Fairly Odd Parents!" y otras propiedades del canal Nickelodeon. Acerca del impacto duradero de la serie en la cultura popular, este último comenta lo siguiente en un material incluido en la caja recopilatoria de la primera temporada:

Martin Gitlin, coautor del libro "A Celebration of Animation: The 100 Greatest Cartoon Characters in Television History" (2018), clasificó a Johnny como el trigesimonoveno «mejor» personaje de la televisión; lo encuentra particularmente gracioso porque, incluso tras fallar en cada uno de sus flirteos, «permanece impávido e igualmente seguro de su estatus de regalo de Dios a las mujeres», y lo sintetiza como «francamente histérico». Cuando el programa se estrenó en 1997 junto con "Cow and Chicken", Harlene Ellin del diario "Chicago Tribune" dijo que era «el más débil de los dos» y tenía el defecto de ser «monótono»: «Si las líneas fueran más divertidas, tal vez ayudaría a que este personaje tan simple resultase más entrañable». En cambio, en 2019 el equipo la revista "Empire" estimó a Johnny como «uno de los grandes personajes subestimados de los noventa» y destacó los momentos en que muestra su lado cariñoso. Calificaciones de usuarios en Internet Movie Database también sitúan al programa entre los «clásicos» mejor valorados del Cartoon Network de aquella década. En relación al atractivo que Johnny goza entre la audiencia, Van Partible dijo lo siguiente en 2011: «La gente conoce a este personaje porque tienen tíos, primos y amigos que actúan como él. Es divertido de ver, a pesar de que es un narcisista». Sin embargo, considera que su caricatura se convirtió en un programa televisivo por cuestión de suerte:



</doc>
<doc id="115656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115656" title="Cartoon Network (desambiguación)">
Cartoon Network (desambiguación)

El canal Cartoon Network puede referirse a:



</doc>
<doc id="115657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115657" title="Cafetería">
Cafetería

Una cafetería es un establecimiento de hostelería donde se sirven aperitivos y comidas, generalmente platos combinados, pero no menúes o cartas. Una cafetería comparte algunas características con un bar y otras con un restaurante. Principalmente se caracteriza por realizar el servicio en barra, y las posibilidades de consumir alimento son básicas. El servicio es rápido, express.

En algunos países se le llama cafetería a un restaurante donde no se ofrece servicio de camareros, y donde los clientes utilizan una bandeja, para pasar a una barra de menús y escoger sus platos, y luego pasar por la caja para pagar, principalmente en centros comerciales, de trabajo y escuelas.

En lugares como Estados Unidos, una cafetería, generalmente, no ofrece bebidas alcohólicas. Se enfoca específicamente en el café, té o chocolate con leche. Otras opciones pueden variar entre pan, caldo, sándwiches, y postres que complementan su comercio. En los Estados Unidos, las cafeterías de las escuelas de enseñanza primaria y secundaria tradicionalmente no ofrecen bebidas alcohólicas ni café, dado que principalmente son espacios de comedores.

Las cafeterías son habituales en cualquier lugar donde exista tráfico de gente con poco tiempo para un refrigerio; por ejemplo, en las inmediaciones de lugares de trabajo, en las escuelas, estaciones de tren o aeropuertos.

Cuando estos locales son de tamaño reducido y/o se ubican en espacios tales como parques o instituciones educativas pueden recibir el nombre de cafetín. También existen diferentes comercializadoras de café que establecen sus propias redes de cafeterías, de gestión propia o a través de franquicias.

La tradición del café como lugar de reunión, para discutir, pasar el tiempo, y no solo un sitio para consumir, es representativo de algunas ciudades del mundo. A esa tradición pertenecen en la cultura occidental ciudades como París, Viena, Londres, Buenos Aires, donde con la excusa del café se pasa el tiempo, mientras que en países que son grandes consumidores de café, como Italia, el tiempo destinado al sitio es mínimo.

Las primeras cafeterías comenzaron a abrir en Estambul en el año 1550, y a partir de ese momento su número rápidamente creció. Dichos establecimientos eran puntos de encuentro para los turcos, quienes se reunían a discutir temas de hombres y de esta manera poder escapar de la vida cotidiana. Si bien los sultanes intentaron en muchas ocasiones prohibir las cafeterías, no lograron obtener resultados positivos, puesto que eso hubiese perjudicado el alto impuesto que obtenía del comercio del café en Europa y los territorios del Imperio otomano.

Pronto la costumbre de las cafeterías se extendió por los territorios en los Balcanes del Imperio otomano, y se presume que el concepto entró a la Europa cristiana a través del Reino de Hungría, puesto que este era constantemente mediador entre el Sacro Imperio Romano Germánico y los Otomanos. Entre una de las primeras cafeterías europeas establecidas sobre la base de las turcas fue conocida como "La Bottega del Caffé," en Venecia en el año 1624.

Posteriormente el concepto se extendió ampliamente por Europa, y en 1652 fue instalada en París la primera de las posteriormente famosas cafeterías parisinas con el nombre de Café Procope, frecuentada por hombres ilustres como Voltaire, Diderot, Rousseau y Benjamín Franklin entre otros. En 1692 se abrió la primera cafetería en la ciudad de Londres. Luego ocurrió lo mismo en Berlín, en Viena y Budapest. Las cafeterías se convirtieron en lugares de reunión de filósofos e intelectuales, donde se discutía y se intercambiaban ideas. El carácter de las cafeterías como lugar de contacto humano y de conversación se mantiene hasta nuestros días. En España, a finales del siglo XIX y principios del XX, también los intelectuales comenzaron a reunirse en cafeterías, algunas de las cuales a día de hoy son auténticas instituciones: Café Zúrich (Barcelona, 1862), Café Gijón (Madrid, 1888), Café Iruña (Pamplona, 1888), Café Iruña (Bilbao, 1903), Café Novelty (Salamanca), Café Navarra (Barcelona, 1889) o el Café de Fornos (Madrid, 1907), entre otros.



</doc>
<doc id="115659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115659" title="Nacimiento (desambiguación)">
Nacimiento (desambiguación)

Nacimiento hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="115664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115664" title="Certificado">
Certificado

El certificado es un tipo de texto administrativo empleado para constatar un determinado hecho. En el proceso de solicitud de un puesto de trabajo, en especial si se trata de una institución oficial, los certificados son fundamentales para demostrar la formación y la experiencia. Es un tipo de texto que se produce normalmente a instancias de quien lo recibe, y por una persona con autoridad suficiente dentro de la institución para establecer que se ha cumplido con lo afirmado en el documento. Si llegara a haber alguna irregularidad o falsedad en lo declarado, puede ser penado por la ley.



</doc>
<doc id="115666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115666" title="Regalo">
Regalo

Un regalo (de "regalar"), obsequio o presente es la entrega de dinero u objetos sin requerir algo a cambio; por extensión se puede llamar "regalo" a cualquier manifestación de afecto dirigido a otro.

Fue Marcel Mauss (1925) el primero que estudió en profundidad el proceso que encierra el regalo, identificándolo con el intercambio de obligaciones mutuas como elemento social inherente a la naturaleza humana y fundamentado en el esquema dar, recibir y devolver. En esta misma línea pero desde el punto de vista del marketing, autores como Belk (1979) afirman que el principal valor del regalo es simbólico, desplazando el valor económico y funcional a un segundo plano. Tanto es así que desde tiempos inmemorables el regalo ha cumplido una función comunicativa dentro del grupo humano, con fines tan heterogéneos como numerosos.

Algunas situaciones frecuentes en las que se entrega un regalo:


El regalo se entrega envuelto en un elegante envoltorio (Papel de regalo) o recipiente adornado con cintas o lazos. Si el regalo no se puede envolver como ocurre con las flores o las cestas de Navidad, aun así se debe utilizar papel celofán o de otro tipo embellecido con algún detalle. A veces simplemente se entrega en una bolsa de regalo.

Generalmente, se envía a casa del destinatario salvo en ocasiones especiales en que se entrega en mano, como en los Cumpleaños o al ser invitados a una comida informal. Algunos regalos se entregan antes de una como es el caso de las bodas, o después de un suceso como cuando se dan como gesto de agradecimiento o premio por algún mérito particular.

Lewis Hyde remarca en "El Regalo" que el cristianismo considera la encarnación y consecuente muerte de Jesús como el regalo más grande para la humanidad, y que según el Jataka, que contiene la historia de Buda, en su encarnación como el Wise Hare da las últimas limosnas ofreciéndose a sí mismo como una comida para Sakka. (Hyde, 1983, 58-60)

En la Iglesia Ortodoxa Oriental el pan y el vino que se consagraron durante la Divina Liturgia se les conoce como "los regalos". Ellos son los primeros de todos los dones de la comunidad (tanto individual como colectivamente) a Dios, y luego, después de la epíclesis, los dones del Cuerpo y la Sangre de Cristo a la Iglesia.

Los sacrificios rituales pueden ser vistos como regalos de vuelta a una deidad.



</doc>
<doc id="115669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115669" title="La flauta mágica">
La flauta mágica

La flauta mágica (KV 620) (título original en alemán: "Die Zauberflöte" ) es una ópera en dos actos con música de Wolfgang Amadeus Mozart y libreto en alemán de Emanuel Schikaneder. La obra está en forma de un "singspiel", el cual es un tipo de ópera popular cantada en alemán, en el que se intercalan partes habladas. Además de ser gran obra musical expresa unos valores a modo de crítica.

Es la última ópera escenificada en vida del compositor y estrenada en el Theater auf der Wieden de Viena, el 30 de septiembre de 1791 bajo la dirección del propio Mozart, apenas dos meses antes de su fallecimiento.

Cuando Mozart estrenó "La flauta mágica" tenía treinta y cinco años. El empresario teatral Emanuel Schikaneder pasaba graves apuros económicos y el compositor, gran amigo suyo desde los años de juventud y en su misma situación financiera, resolvió escribir para él una obra que podría dar dinero. Al conocer que un teatro rival iba a estrenar otra ópera con igual asunto, se modificó por completo la acción dotándola, además, de una significación simbólica de acuerdo con las prácticas masónicas, ya que tanto Mozart como Schikaneder pertenecían a la misma Logia. El elemento mítico y maravilloso adquirió en "La flauta mágica" un gran relieve.

Schikaneder era hermano masón de Mozart. Fue el primero que interpretó a Papageno, mientras que el papel de la Reina de la Noche era interpretado por Josepha Hofer, cuñada de Mozart. Otros intérpretes del estreno fueron: Benedikt Schack (Tamino), Anna Gottlieb (Pamina), Franz Xaver Gerl (Sarastro), Johann Joseph Nouseul (Monostatos), Herr Winter (Orador) y Barbara Gerl (Papagena). Interpretaron a las tres damas: Mlle Klöpfer, Mlle Hofmann y Mme Elisabeth Schack; a los tres muchachos, Anna Schikaneder, Anselm Handelgruber y Franz Anton Maurer; a los dos sacerdotes, Johann Michael Kistler y Urban Schikaneder y, finalmente, los dos hombres armados fueron Johann Michael Kistler y Herr Moll.

Según muchos historiadores y críticos, hay una importante influencia masónica en la ópera, debido a que Mozart fue iniciado en la logia masónica de Viena llamada "Zur Wohltätigkeit" ("La Beneficencia") el 14 de diciembre de 1784. Cuando se produjo el estreno de "La flauta mágica", la masonería acababa de ser prohibida en los dominios del emperador José II, por su relación en ese país con los Iluminados de Baviera. Muchas de las ideas y motivos de la ópera recuerdan los de la filosofía de la Ilustración.

"La flauta mágica" sigue siendo importante dentro del repertorio operístico estándar y aparece como la número 4 en la lista de Operabase de las óperas más representadas en todo el mundo para el período 2005-2010. Su estatus como obra maestra de la ópera es incuestionable y ciertamente único dentro del más reducido ámbito del "singspiel", donde no tiene comparación posible.

Algunas de sus melodías son muy familiares, como el dúo de Papageno y Papagena, o el aria de coloratura de la Reina de la Noche titulada "Der Hölle Rache kocht in meinem Herzen" (La venganza del infierno hierve en mi corazón) y el aria del príncipe Tamino.

En el año 1791, Emanuel Schikaneder, conocido actor, escritor, y empresario teatral entre otras actividades, propone a Mozart la posibilidad de colaborar para hacer una ópera juntos. Ni Mozart ni Schikaneder estaban pasando por un buen momento económico, y pensaron que de esta manera podrían salir adelante. Mozart aceptó la idea, y mientras componía la música para la ópera, empezó a componer el Réquiem y su ópera "La clemencia de Tito". En su estreno tuvo un éxito moderado, pero en la actualidad es una de las más representadas en todo el mundo.

El argumento de la ópera ha sido muy discutido. Mientras que muchos investigadores qué la ven simplemente como un cuento de hadas, otros la ven llena de simbolismo y referencias a la masonería. En ese sentido, y a pesar de la fuerte influencia de la cultura popular, según algunos autores, "La flauta mágica" es la guía de una iniciación masónica según el Rito Zinnendorf. De igual modo, muchos autores —entre ellos Gérard Gefen— han visto una prefiguración de Ignaz von Born en el papel de Sarastro. Von Born era un individuo con gran influencia en la masonería austríaca de la época, y fue quien apadrinó el ingreso de Mozart a la misma. Mucha gente considera que el triple acorde de la obertura de esta ópera es un claro signo masónico (la "batería masónica"), que anunciaría el carácter propagandístico de la obra, con objetivo de difundir la masonería en un momento en el que el emperador intentaba prohibirla. Asimismo, el tema de la lucha entre la luz y la oscuridad es un símbolo recurrente en las enseñanzas masónicas, lo mismo que el encumbramiento del individuo por encima de cualquier título nobiliario .

Se cree que el libreto pudo estar inspirado en la obra "Lulú o la flauta mágica", de August Jacob Liebeskind, aunque transcrita por Christoph Martin Wieland, pero también que pudo tener otras fuentes, como "Thamos, rey de Egipto", de Tobias Philipp von Gebler, o "Sethos", de Jean Terrasson.

En cuanto a la música, tiene arias magníficas para cada personaje, algunas famosas por su complejidad técnica: las arias para soprano de La Reina de la Noche, "O zittre nicht" (cuadro I del acto I), en donde intenta motivar a Tamino para que libere a su hija y, sobre todo, "Der Hölle Rache" (cuadro III del acto II), en donde aparece la segunda nota más aguda compuesta por Mozart para la música vocal, un fa (en notación franco-belga, fa en notación internacional), para cuya interpretación se necesita un grado de virtuosismo importante. También son muy conocidos otros fragmentos, como el quinteto de Papageno, Tamino y las Tres Damas, "Hm, hm, hm..." (cuadro I del acto I), con cierta comicidad, o el aria de Sarastro, "In diesen heil'gen Hallen" (cuadro III del acto II), en donde muestra su sabiduría con la voz de bajo. También las intervenciones de Papageno, con su aria "Klinget, Glöckchen, klinget" y, sobre todo, su dúo con Papagena.

Los intérpretes la noche del estreno fueron:

Cuadro I: En las Tierras Rocosas

El príncipe Tamino llega hasta tierras rocosas perseguido por una serpiente gigante. Ha perdido su arma y ruega por su vida hasta que se desmaya («Zu Hilfe! Zu Hilfe!», en español: «¡Ayuda! ¡Ayuda!»). Pero enseguida es salvado por las Tres Damas ("Die Drei Damen"), que matan al monstruo. Al ver al joven se enamoran de él, pero le abandonan con la promesa de volver de nuevo.

El príncipe Tamino se despierta, aturdido, junto a la serpiente muerta, cuando oye un silbar. Es Papageno, un hombre mitad pájaro y mitad humano, que llega tocando una flauta mágica con una gran jaula a sus espaldas, se le acerca cantando («Der Vogelfänger bin ich ja», «El pajarero yo soy»). Cuando el príncipe Tamino habla con él le pregunta quién es. Es el pajarero de la Reina de la Noche ("Die Königin der Nacht"), quien le da comida a cambio de los pájaros por vía de sus cortesanas, las Tres Damas. Hablando, el príncipe Tamino es inducido a creer que Papageno mató a la serpiente gigante y lo salvó. En este momento se oye la voz de las Tres Damas que, tras ver que Papageno ha mentido, le dan agua y piedras en vez de comida y le cierran la boca con un candado de oro. Al dirigirse a Tamino, le entregan un retrato de una bella joven y viendo que él no permanece indiferente, le dicen que su destino será entonces fama, honor y felicidad.

En la intimidad, el príncipe Tamino muestra con su canto cuánto le gusta ella («"Dies Bildnis ist bezaubernd schön"», «Este retrato es encantadoramente bello»). No sabe quién es la retratada, pero sabe que le enamora. Las Tres Damas aparecen ante Tamino y le dicen que la Reina escuchó su canto y ha querido que sea él quien rescate a la princesa Pamina, su propia hija. Es la princesa Pamina, la hija de la Reina de la Noche, y está secuestrada por un demonio llamado Sarastro, que vive en un castillo muy bien vigilado. Entonces, decidido, el príncipe Tamino se propone salvar y liberar a la princesa Pamina, la hija de la Reina de la Noche.

De repente se oye un trueno y cae la noche. Las montañas se abren dando paso a la Reina de la Noche, que viene sentada sobre un trono de estrellas, haciéndose la oscuridad detrás de ella. En su delicada y completa aria de tres tiempos distintos («"Oh zittre nicht, mein lieber Sohn!"», «¡Oh, no tiembles, querido hijo mío!») con la que muestra su gran aflicción por el secuestro de su hija por un hombre al que no ama, por lo que persuade a Tamino para que la rescate y, a cambio, dejará que se quede con ella para siempre. Después de esto, la Reina se retira entre las montañas y el día se hace de nuevo.

El príncipe Tamino, pensando en soledad si lo que ha visto es cierto, se encuentra con Papageno en el camino, que no puede hablar por el castigo («Hm, hm, hm») pero él tampoco logra liberarlo. Entonces llegan las Tres Damas y liberan a Papageno de su castigo por gracia de la reina, pero este no debe mentir nunca más: «¡Que este candado te sirva de advertencia!» A Tamino le entregan un regalo de parte de la princesa: una flauta mágica de oro, que modifica el estado de ánimo de aquel que la escuche, hace más feliz a los hombres, al triste le vuelve alegre y al soltero enamorado. También por comando de la princesa Pamina, Papageno debe acompañar a Tamino, pero este tiene miedo de Sarastro; abandonaría al príncipe Tamino por no ir. Las Damas, para evitarlo, le regalan unas campanillas de plata mágicas que le protegerán con su sonido. Se despiden de ellos diciéndoles antes que, para guiarse y encontrar el castillo, han de seguir a tres muchachos jóvenes, bellos, nobles y sabios.

Cuadro II: En la Habitación con Jeroglíficos del Palacio de Sarastro

Unos esclavos y Monostatos, siervos de Sarastro, entran con Pamina, la sujetan y la atan. Esta intenta evitar a Monostatos, quien la acosa y la desea. Él se acerca a ella («Du feines Täubchen, nur herein!», «¡Entra, pichoncita, entra!»), quien lo rechaza aunque le cueste la vida. En ese momento entra Papageno, que encuentra a la princesa Pamina junto al negro Monostatos. Ambos se asustan por la extraña apariencia del otro, y escapan, pero Papageno reflexiona y entiende que, si los pájaros pueden ser negros, los hombres también. Regresa ante la princesa Pamina para presentarse y, como solo se conocían de oídas, él comprueba que ella es la del retrato. Le cuenta que lo recibió de un príncipe enamorado de ella que va a rescatarla por encargo de su madre la Reina, cautivándole al darle el retrato para que pudiera cumplir la misión. Antes de salir, cantan un dúo sobre la necesidad que sienten de amor en las vidas («Bei Männern, welche Liebe fühlen», «A los hombres que sienten el amor»).

Cuadro III: En el Bosque ante el Palacio de Sarastro

El príncipe Tamino es conducido por los tres muchachos hasta el palacio de Sarastro («Zum Ziele hin führt dich diese Bahn», «Esta senda te conduce a la meta»), quienes le dicen que sea firme, paciente y callado. Encuentra un templo con tres puertas: en el medio, la puerta de la Sabiduría, a la derecha, la de la Razón, y a la izquierda, la de la Naturaleza. Entra por la puerta de la Sabiduría porque las otras le impiden pasar («Zurück!», «¡Atrás!»). Se presenta ante él un Orador que le pregunta por sus intenciones diciéndole que está ofuscado por el engaño de una mujer, quienes hablan mucho y hacen poco. El Orador le crea mucha confusión al admitir que Sarastro secuestró a la princesa Pamina pero que no es malvado. Tamino pregunta si fue sacrificada, el Orador dice que un juramento le impide responder mientras no entre de mano de la amistad; y se va.

Un coro de «Invisibles» informan al príncipe Tamino que ella vive y él empieza a tocar su flauta con agradecimiento. El sonido atrae a los animales del bosque. Al tocar la flauta se oye la melodía que siempre toca Papageno («Wie stark ist nicht dein Zauberton», «¡Qué poderosa es la magia de tu sonido!»).

La princesa Pamina y Papageno buscan también a Tamino y oyen su flauta mágica. Monostatos, al oír a Papageno, aparece e intenta atraparles. Llama a sus esclavos, que vienen con cadenas, pero Papageno utiliza el regalo de las Tres Damas y con sus campanillas les detiene y les hace bailar y cantar («Schnelle Füße, rascher Mut», «Pies rápidos y coraje protegen» y «Das klinget so herrlich!», «¡Qué sonido más hermoso!»).

Después se oyen trombones y Sarastro es anunciado por un coro invisible («Es lebe Sarastro, Sarastro lebe!», «¡Larga vida a Sarastro, viva Sarastro!»). Entra de forma triunfal, con sus sacerdotes y montado en un carro tirado por seis leones. Pamina le implora que le perdone su huida; ella quería escapar de Monostatos, quien le estaba acosando. Sarastro ya sabía todo esto y que está enamorada de otro, y aunque la perdona y dice no desear obligarla a amarle añade que no la soltará. Cuando ella apela al amor materno-filial, Sarastro responde que perdería su felicidad junto a su madre, y añade que es orgullosa y que un hombre debe guiar los pasos de las mujeres para que no sobrepasan la esfera que les corresponde.

El príncipe Tamino entra sujetado por Monostatos y los dos jóvenes se reconocen y pronto se abrazan fuertemente, lo que provoca la furia de Monostatos, que los separa inmediatamente y ruega a su señor que los castigue. Sarastro, imparcial, sentencia un castigo de setenta y siete azotes, pero sobre Monostatos, al cual se lo llevan sus sacerdotes. Para terminar, ordena que acompañen a Papageno y al príncipe Tamino al templo de las pruebas, con las cabezas cubiertas con sacos, para ser iniciados.

Cuadro I: Un bosque con palmeras

Sarastro y sus sacerdotes, en procesión solemne, se reúnen en su templo («Ihr Eingeweihten der Goetter Isis und Osiris»). Debaten la posibilidad de acoger a Papageno y a Tamino e iniciarlos en sus prácticas. Todos aceptan la propuesta, pero deberán ser virtuosos y superar una serie de pruebas. En este momento canta Sarastro el aria con coro («O, Isis und Osiris») rogando a los dioses que los fortalezcan con virtudes y los acojan en caso de que deban morir.

Cuadro II: En una sala, de noche, con tormenta

Tres sacerdotes conducen a Tamino y a Papageno hasta la sala donde se harán las pruebas, y les quitan los sacos. Tamino y Papageno entablan una conversación en la que suenan unos truenos que atemorizan a Papageno. Después entran unos sacerdotes con antorchas, con los cuales Tamino sentencia que estaría dispuesto a dar su vida por la amistad y el amor y someterse a pruebas por ello. Sobre esto Papageno no está muy de acuerdo. Él es un hombre primitivo («Ich bin so ein Naturmensch») y hasta que no le aseguran una mujer joven y bella, a Papagena, no acepta. Pero debe prometer no hablar con ella si la ve. Tienen que permanecer en silencio, y no hablar con ninguna mujer. En este dúo se detallan las principales motivaciones de la prueba («Bewahret euch vor Weibertuecken»).

Los tres sacerdotes abandonan la sala y les dejan en la oscuridad. En ese momento aparecen Las Tres Damas del suelo y cantan el quinteto («Wie? Wie? Wie?»), que los intentan convencer de que ese no es un buen lugar. Papageno no para de preguntar a Tamino si lo que dicen es verdad, pero Tamino, que es fuerte, no piensa en lo que puedan decir. Ellas insisten en que la Reina de la Noche se dirige hacia el templo, mientras que Papageno se desmaya. Pero se oye a los sacerdotes, que las expulsan hasta que desaparecen en el suelo. Entran estos y se llevan a Tamino. A Papageno le hacen levantarse para poder seguir guiándolo.

Cuadro III: Un jardín

La princesa Pamina duerme en una cama bajo la luz de la luna. Entonces entra Monostatos y canta su aria sin que nadie lo vea («Alles fühlt der Liebe Freuden»), en la que se lamenta de su posición comprometida. No puede amar a un ser tan hermoso como la luna porque lo negro es feo. Se acerca a la princesa Pamina, pero la madre de la princesa Pamina, la Reina de la Noche, surge del suelo. Pamina se despierta y Monostatos se esconde. La Reina de la Noche se enfurece al ver que el príncipe Tamino se ha puesto del lado de Sarastro, y pide venganza por ello. En el aria más famosa de la ópera («Der Hölle Rache kocht in meinem Herzen») expresa que se siente engañada y obliga a la princesa Pamina, su propia hija, que mate a Sarastro, amenazándola con abandonarla para siempre. Le da el cuchillo a su hija para que asesine a Sarastro y se marcha enfurecida. Monostatos sale de su escondite y decide vengar a Sarastro pidiendo que se case con él, pero la princesa Pamina se niega. Llega Sarastro para consolar a Pamina y tomar justicia, a la manera que se tiene dentro de esos muros, que no conocen venganza («In diesen heil'gen Hallen»).

Cuadro IV: En la sala de las pruebas

Mientras, el príncipe Tamino y Papageno siguen superando las distintas pruebas impuestas. En este momento se enfrentan a la prueba del silencio, pero Papageno no calla. Surge del suelo una mujer vieja y fea que ofrece agua a Papageno, que no para de hablar con ella y descubre que tiene 18 años y dos minutos, y además tiene un amante, el mismo Papageno. Cuando va a preguntar el nombre de la anciana, un trueno suena y la vieja desaparece. Los muchachos llegan para traerles comida y sus instrumentos. Entregan a Tamino su flauta y a Papageno sus campanillas, y desaparecen. Tamino toca la flauta mientras Papageno come y bebe. Aparece Pamina al sonido de la flauta, que, al no obtener respuesta alguna por parte de Tamino, piensa que no le quiere y, muy herida, canta su bellísima aria («Ach, ich fühl's, es ist verschwunden»). Es el momento más solemne de toda la obra.

Cuadro V: Una gran sala abovedada, en el interior de una pirámide

Sarastro, junto con el coro de los sacerdotes, inician un ritual («O, Isis und Osiris, welche Wonne»). Se trata de uno de los pasajes corales más representativos de la época. Tamino, frente al gran sacerdote, escucha sus palabras. Entonces entra Pamina con un saco en la cabeza acompañada por los sacerdotes junto a Tamino. Sarastro le quita el saco. No cesa de preguntar por Tamino, que está a su lado, pero Tamino no habla con ella. En este trío se relata la historia ("Soll ich dich, Treuer, nicht mehr sehn?"). Han de separarse y los dos lo aceptan porque les prometen que volverán a encontrarse.

Cuadro VI: Jardín pequeño

Papageno está solo y perdido en la sala donde se realizan las pruebas. No encuentra la salida, siempre le dicen Atrás! (Zurück!). Al acercarse a un sacerdote, este le reprocha que su comportamiento merece un castigo, pero los dioses, benignos, lo perdonan. A cambio nunca sentirá las alegrías de los iniciados. Papageno se conforma con un vaso de vino, que le es concedido, y con una muchacha («Ein Mädchen oder Weibchen wünscht Papageno sich!») que le haga caso y le quiera. Cantando, encuentra a su mujer, pero es la misma anciana que le pide su eternidad. Él accede con desgana porque, si no, vivirá encarcelado sin una amiga y sin vivir en el mundo que tanto le gusta. En ese momento, ella se convierte en una hermosa joven, Papagena, pero la pierde porque se acerca un sacerdote; aún no es digno de ella, le dice. Papageno se hunde en la tierra porque no quiere hacer caso al sacerdote.

Cuadro VII: Un jardín

Los tres muchachos anuncian la llegada de la mañana y hablan de Pamina («Bald prangt, den Morgen zu verkuenden!»). Pamina, al creerse rechazada por Tamino, decide suicidarse. A punto está, pero los jóvenes genios la salvan a tiempo y le piden que tenga paciencia («Ha, Unglückliche, halt ein!»).

Cuadro VIII: Dos montañas, una arroja fuego y la otra agua

Dos hombres con armadura traen a Tamino para que supere las pruebas de agua y fuego. Antes de la prueba, Pamina aparece dispuesta a verle («Der, welcher wandert diese Strasse voll Beschwerden»). Deciden que, como Pamina no teme a la muerte, es digna de ser iniciada. Ambos se dan la mano. Tamino toca la flauta para poder atravesar la columna de fuego. Entran y salen de ésta. Tamino vuelve a tocar la flauta y se dirigen a la montaña, que arroja agua. Entran y salen de ésta. Aparece después la entrada a un templo muy iluminado, dentro del cual se oyen gritos de triunfo y alegría por la pareja («Tamino mein! O welch ein Glück» y «Wir wandelten durch Feuergluten»).

Cuadro IX: Pequeño jardín

Papageno, al ver que ha perdido a Papagena, la busca desesperadamente cantando y tocando su silbato («Papagena, Papagena! Weibchen! Täubchen!»). Decide ahorcarse. Con una cuerda, se acerca a un árbol. Pide que se apiaden, pero no se oye nada. Resignado, se dispone a colgarse. Los tres muchachos le detienen y le aconsejan que toque sus campanillas. Es el famoso dúo donde se encuentra con su amada Papagena, con la que decide tener muchos hijos Papagenos («Pa-Pa-Pa-Papagena!»).

Cuadro X: Subterráneos del templo

La Reina de la Noche, junto con Monostatos y sus tres damas, quien se le ha unido, surgen del suelo y en silencio («Nur stille, stille, stille, stille!») intentan atacar el poder de los sacerdotes y de Sarastro entrando en el templo. La Reina de la Noche le ha prometido a Monostatos su propia hija, la princesa Pamina, y este le enseña el camino. Se oyen ruidos. Son los sacerdotes, que los vencen con truenos y rayos. La Reina de la Noche, sus tres damas y Monostatos son expulsados y se los traga la tierra. Sarastro convoca el reino de la luz y el reino de la verdad. En el coro final («Die Strahlen der Sonne vertreiben die Nacht») se canta a la belleza y a la sabiduría que han sido coronadas para siempre en aquel bello lugar.

Ludwig van Beethoven utilizó uno de los temas de "La flauta mágica", el aria «Ein Mädchen oder Weibchen», cantada por Papageno, para realizar sus 12 variaciones en fa mayor para violonchelo y piano sobre este tema, "Op." 66, y con otro de sus temas, el aria «Bein Männern», dúo cantado por Papageno y Pamina, realizó las siete variaciones en mi bemol mayor sobre este tema, del mismo título, también para violonchelo y piano, WOo. 46.

Franz Liszt compuso su «Adagio Der welcher wandelt diese Strasse», de "La flauta mágica", en 1881.

El también compositor y guitarrista español Fernando Sor escribió las "Variaciones de la flauta mágica de Mozart Op. 9" para guitarra sola. Resultó ser una de sus obras más populares.

"Trollflöjten" es también una adaptación cinematográfica de esta ópera, realizada por Ingmar Bergman en 1975. La película tuvo una nominación al Óscar y a los Globos de Oro. La película se reeditó en DVD a mediados de la década del 2000, y fue completada con un "making of" (entretelones de la realización) y entrevistas. Bergman hizo algunos cambios audaces, haciendo que Sarastro sea el padre de Pamina. No es un caso de secuestro, sino de disputa de custodia.

El compositor español Xavier Montsalvatge compuso, en 1989, sus "Cuatro variaciones sobre un tema de La flauta mágica", basadas en el aria «In diesen heiligen Hallen», interpretada por Sarastro.

El dibujante P. Craig Russell publicó en 1989-1990, para Eclipse Books, una adaptación de la ópera en historieta gráfica. La versión en español fue publicada por Norma Editorial, en 1990.

En 1996, se hizo una coproducción cinematográfica entre los estudios rusos Christmas Films (Кристмас Филмз), la televisión galesa S4C y la británica BBC: "A Magic Flute" ("Волшебная флейта"), cortometraje de dibujos animados dirigido por Valériy Ugárov (Валерий Угаров, 1941-2007).

En el 2006 se llevó de nuevo al cine ("La flauta mágica") por el británico Kenneth Branagh.

En Francia, se editaron, en forma de cuento, los principales temas de la ópera en un CD dedicado a los niños.

El escritor norteamericano Guy Davenport ha escrito algunos cuentos con los tres muchachos, a quienes dio nombres: Buckeye, Quark y Tumble.

El simulador de baile "Pump It Up" de la compañía surcoreana de videojuegos Andamiro, en su versión del 2007 (Next Xenesis, NX), realizó una versión de «La segunda aria de la Reina de la Noche», con el nombre «Chimera», canción que es una de las más difíciles del juego en todas sus versiones.

El 14 de junio de 2018, se estrenó "La Flauta Mágica de los Andes" en Quito, que es una adaptación al contexto cultural y musical andino. Esta obra estuvo a cargo de la Fundación Teatro Nacional Sucre y dirigida por la ecuatoriana Chía Patiño. Su puesta en escena reúne a 38 músicos de la Orquesta de Instrumentos Andinos y 59 cantantes que, mayoritariamente, son miembros de los elencos: Coro Mixto Ciudad de Quito, Escuela Lírica, Coro Juvenil y el Coro Infantil. Además alberga la actuación de 80 marionetas elaboradas por la diseñadora española Alejandra Prieto, acompañadas por 585 piezas de vestuario elaboradas en territorio ecuatoriano y diseñadas en España por el figurinista Felype de Lima.





</doc>
<doc id="115671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115671" title="Singspiel">
Singspiel

El singspiel (del alemán "sing", «cantar», y "spiel", «representación»; plural, "singspiele"; ) es un género musical cercano a la opereta que surgió en los países de cultura alemana en el . Como en la ópera, aúna música, literatura —en forma de libreto—, interpretación, escenografía y otros elementos artísticos. Se diferencia de esta en su menor tamaño y su tono ligero, con argumentos generalmente cómicos, en combinación de partes cantadas y otras habladas, por lo que es un género similar a la "opéra-comique" francesa, la "ballad opera" inglesa y la zarzuela española. La parte declamatoria podía ser hablada o en forma de recitativo, mientras que la musical podía tener forma de aria, ensemble o canción ("lied").

En general, el "singspiel" solía ser de tono cómico, pero podía incluir temas de todo tipo; uno de los más frecuentes era el sentimental, sobre todo durante el período denominado "Empfindsamer Stil" («estilo sentimental»). Por ello, este género recibió en sus inicios diversos nombres: "Singeschauspiel" («teatro cantado»), "Lustspiel" («comedia»), "Trauerspiel" («tragedia»), "Schauspiel mit untermischtem Gesang" («obra teatral con canto interpolado»), "lyrisches Drama" («drama lírico»), "Szenen mit Gesang" («escenas con canto») o "musikalisches Drama" («drama musical»).

Los antecedentes inmediatos del "singspiel" se encuentran en la ópera bufa italiana y la "opéra-comique" francesa; de hecho, algunos de los primeros exponentes eran obras italianas o francesas traducidas al alemán. La edad de oro del "singspiel" fue la segunda mitad del , mientras que a comienzos del el género fue decayendo, para prácticamente desaparecer a mediados de esa centuria, debido sobre todo al nacimiento de la ópera nacional alemana y la obra de Richard Wagner.

El nacimiento del "singspiel" se sitúa a mediados del en los países de cultura alemana, por entonces divididos en multitud de pequeños estados virtualmente independientes aunque bajo la soberanía nominal del Sacro Imperio Romano Germánico, regido por los Habsburgo, que tenían su corte en Viena. Esta situación cambió con las guerras napoleónicas, en el transcurso de las cuales se disolvió el Sacro Imperio: los Habsburgo mantuvieron Austria y diversas posesiones en el centro y sureste de Europa, que conformaron el Imperio Austrohúngaro; en Alemania, desaparecieron varios de los antiguos estados, y adquirieron plena soberanía diversos reinos como Prusia, Sajonia, Baviera y otros de menor tamaño —hasta un total de 39 estados—, hasta la definitiva unificación alemana en 1871.

En el ámbito germánico, la ópera —nacida en Italia a finales del —, se fue introduciendo paulatinamente a lo largo del : el pionero fue Heinrich Schütz, autor de "Dafne" (1627), una ópera en italiano. En 1644, Sigmund Theophil Staden compuso "Seelewig", la primera ópera en alemán. El principal compositor de esta época fue Reinhard Keiser, director del Theater am Gänsemarkt de Hamburgo, donde estrenó como promedio unas cinco óperas por temporada; se estima que su producción puede estar entre setenta y cinco y cien óperas, aunque solo se conservan diecinueve completas. En Austria, los Habsburgo fomentaron la ópera en italiano, aunque poco a poco se fueron incorporando compositores austríacos, entre los que destacó Heinrich Ignaz Biber.

A comienzos del , dentro del período musical del Barroco tardío, fue surgiendo el interés por crear un tipo de ópera que fuese netamente alemán, no solo en cuanto a idioma sino también en cuanto a afinidades culturales, especialmente en lo relativo a argumentos. Pese a todo, el predominio absoluto que aún ejercía la ópera italiana impidió la gestación de una ópera alemana como género mayor equiparable a la italiana —que no se produjo hasta el advenimiento del Romanticismo en el —, por lo que se abordó un género menor, de carácter netamente popular: el "singspiel".

Se suele considerar como un antecedente del "singspiel" una obra de Reinhard Keiser: "Croesus" (1711), estrenada en el Theater am Gänsemarkt.

La edad dorada del "singspiel" fue la segunda mitad del , coincidiendo con el período denominado Rococó en el mundo del arte y que en música dio la llamada «música galante», un estilo más tranquilo que el barroco, con una música ligera y sencilla, amable, decorativa, melódica y sentimental. En esta época surgió la Escuela de Mannheim, donde se desarrolló la música sinfónica, con la primera gran orquesta moderna (40 instrumentos), una iniciativa del elector Carlos Teodoro de Wittelsbach. Su principal representante, Johann Stamitz, es considerado el primer director de orquesta. También en este período se dio la llamada «reforma gluckiana» en el mundo de la ópera, iniciada por Christoph Willibald Gluck, que introdujo una música más austera, sin ornamentos y al servicio del texto, eliminando los excesivos ornamentos vocales de la ópera de la época.

Los más destacados compositores de "singspiel" de esta época fueron Johann Adam Hiller y Georg Anton Benda. A Hiller se le suele considerar el fundador del género. Según sus propias declaraciones, se inspiró principalmente en tres óperas: "La serva padrona" de Giovanni Battista Pergolesi, una ópera bufa; "Le devin du village" de Jean-Jacques Rousseau, una "opéra-comique"; y "The Beggar's Opera" de Johann Christoph Pepusch, una "ballad opera". Entre las obras de Hiller destacan: "Die verwandelten Weiber" ("Las mujeres metamorfoseadas", 1766), "Der Teufel ist los" ("El diablo anda suelto", 1766), "Die Liebe auf dem Lande" ("El amor en el campo", 1768), "Der Jagd" ("La caza", 1770) y "Der Dorfbarbier" ("El barbero de pueblo", 1771). Benda, de origen checo, fue maestro de capilla en Gotha, donde estrenó varias obras del género: "Der Dorfjahrmarkt" ("La feria del pueblo", 1775), "Romeo und Julie" (1776). 

En este período, el "singspiel" contó con el especial predominio de los Habsburgo, especialmente el emperador José II, cuya política pangermanista favoreció el cultivo de este género netamente alemán. Este tipo de obras de carácter popular eran un medio eficaz para la educación del pueblo, dentro del programa de despotismo ilustrado desarrollado por el emperador. En 1778, José II renombró el Teatro Francés de Viena como Deutsches Nationaltheater (actual Burgtheater) y lo dedicó al "singspiel", que se estrenó con "Die Bergknappen" ("Los mineros"), de Ignaz Umlauf. También se abrieron otros teatros de carácter más popular en los arrabales de Viena, como el Theater auf der Wieden.

Otros exponentes en este período fueron: Anton Schweitzer ("Alceste", 1773; "Rosamund", 1780), Johann André ("Der Töpfer" ["El alfarero"], 1773; "Erwin und Elmire", 1775), Ana Amalia de Brunswick-Wolfenbüttel ("Erwin und Elmire", 1776), Ignaz Holzbauer ("Günther von Schwarzburg", 1776), Karl von Ordonez ("Diesmal hat der Mann den Willen" ["Esta vez la decisión es del hombre"], 1778), Franz Aspelmayr ("Die Kinder der Natur" ["Los hijos de la naturaleza"], 1778), Joseph Bárta ("Da ist nicht gut zu rathen" ["No hay una buena suposición"], 1778; "Der adelige Taglöhner" ["El noble jornalero"], 1780), Maximilian Ulbrich ("Frühling und Liebe" ["Primavera y amor"], 1778, "Der blaue Schmetterling" ["La mariposa azul"], 1782), Christian Gottlob Neefe ("Adelheit von Veltheim", 1780), Martin Ruprecht ("Was erhält die Männer treu?" ["¿Qué obtienen los hombres fielmente?"], 1780), Carl Ditters von Dittersdorf ("Doktor und Apotheker" ["Médico y farmacéutico"], 1786), Anton Eberl ("Die Marchande des Modes", 1787), Franz Teyber ("Adelheit von Veltheim", 1788), Paul Wranitzky ("Oberon, König der Elfen" ["Oberon, rey de los elfos"], 1789), Friederike Sophie Seyler ("Oberon oder König der Elfen" ["Oberon o El rey de los elfos"], 1789), Johann Friedrich Reichardt ("Erwin und Elmire", 1790), Johann Baptist Schenk ("Der Dorfbarbier" ["El barbero de pueblo"], 1796) y Wenzel Müller ("Die Teufelmühle" ["El molino del diablo"], 1799).

Entre el último tercio del y principios del se dio el clasicismo, un estilo basado en el equilibrio y la serenidad de la composición, la búsqueda de la belleza formal, de la perfección, con formas armoniosas e inspiradoras de altos valores. Se buscaba la creación de un lenguaje musical universal, una armonización entre la forma y el contenido musical. En este período, el "singspiel" recibió una mayor influencia de la ópera bufa italiana y la "opéra-comique" francesa, que se tradujo en una mayor ambición en crear obras de envergadura, con argumentos más serios y mayor uso de arias, cavatinas, ensembles y recitativo "accompagnato".

Los principales compositores del clasicismo fueron Franz Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart y Ludwig van Beethoven. Haydn, considerado el padre de la sinfonía, fue un gran innovador en el terreno de la música. De formación autodidacta, en su juventud tocó en bandas callejeras, hasta que entró al servicio del príncipe Pál Antal Esterházy, en cuyo palacio de Eisenstadt vivió durante treinta años. La ópera no fue el principal interés de Haydn, pero compuso varias para la corte de los Esterházy, generalmente cómicas y en italiano, aunque también realizó un "singspiel" en alemán: "Philemon und Baucis" (1773), realizada para marionetas. Su hermano, Michael Haydn, también compuso algún "singspiel": "Rebekka als Braut" ("Rebeca como novia", 1776).

El principal exponente del clasicismo fue el austríaco Wolfgang Amadeus Mozart. Fue un niño prodigio, que recorrió Europa con su padre entre los seis y catorce años, conociendo las principales corrientes musicales del momento: ópera italiana y francesa, música galante, escuela de Mannheim. En 1767, con solo once años, realizó el "singspiel" sacro "Die Schuldigkeit des ersten Gebots" ("La obligación del primer mandamiento"). Al año siguiente compuso "Bastien und Bastienne", una parodia de "Le devin du village" de Jean-Jacques Rousseau. En 1779 empezó "Zaide", un primer intento de "singspiel" de tono más serio y mayor envergadura, que dejó inacabado. En 1782, por encargo del emperador José II, estrenó en el Burgtheater "Die Entführung aus dem Serail" ("El rapto en el serrallo"), ambientada en un harén turco. Esta obra rompió completamente con el estilo barroco, sobre todo por romper con la sucesión de arias y la inclusión de personajes reales, que expresan sus sentimientos. Según el argumento introdujo diversos estilos musicales, como música folclórica para acompañar a la criada, o pasajes con música turca, caracterizada por su estridente percusión. Empleó una orquesta más densa, con más instrumentos de viento. También introdujo un aria en dos partes, una más lenta y otra más rápida ("cabaletta"). Al final introdujo un "vaudeville", una escena que reúne a todos los personajes sobre el escenario, cuyo texto hace una síntesis de lo ocurrido en la obra. Esta obra fue el primer "singspiel" concebido casi como una ópera, hasta el punto que excedió la propuesta del emperador, quien tras el estreno le comentó al compositor que tenía «demasiadas notas». Su siguiente obra del género fue "Der Schauspieldirektor" ("El director de teatro", 1786). Su última obra del género fue "Die Zauberflöte" ("La flauta mágica", 1791), con libreto de Emanuel Schikaneder. Esta obra mezclaba un cuento de hadas con una alegoría masónica, y fue una de sus obras más logradas. En sus "singspiele", Mozart tomó elementos de la ópera bufa pero también de la seria, en aras de ofrecer un espectáculo más elaborado, de mayor calidad, tanto en el aspecto musical como en el dramático.

Mozart colaboró en un "singspiel" compuesto conjuntamente con Johann Baptist Henneberg, Benedikt Schack, Franz Xaver Gerl, y Emanuel Schikaneder: "Der Stein der Weisen, oder die Zauberinsel" ("La piedra filosofal o La isla encantada", 1790), con libreto del propio Schikaneder.

Otro destacado compositor del clasicismo fue Ludwig van Beethoven, a medio camino ya hacia el Romanticismo. En 1805 hizo la que sería su única incursión en el género operístico, "Fidelio" (1805), un "singspiel" de carácter político-moral, un drama de corte ya romántico, basado en "Léonore, ou l'amour conjugale" de Jean-Nicolas Bouilly. En esta obra denotó la influencia de Mozart, especialmente de "Così fan tutte" y "Die Zauberflöte". Debido a la poca experiencia que tenía en el terreno de la ópera, la música de esta obra era sinfónica, con una instrumentación tan densa que exigía grandes esfuerzos de los cantantes. 

Cabe mencionar al italiano Antonio Salieri. Fue discípulo de Florian Leopold Gassmann, quien le llevó a Viena en 1766, cuando contaba dieciséis años. En 1774 fue nombrado compositor de la corte del emperador José II. En 1784 fue nombrado director de la Ópera de París, donde sucedió a Gluck. Por último, en 1788 fue nombrado maestro de capilla de la corte vienesa, encargado de la ópera italiana. Compuso unas treinta óperas, tanto serias como bufas, entre ellas algunos "singspiele": "Der Rauchfangkehrer" ("El deshollinador", 1781), "Die Neger" ("Los negros", 1804).

Otros exponentes fueron: Ludwig Abeille ("Amor und Psyche", 1800; "Peter und Ännchen", 1809), Franz Seraph von Destouches ("Das Mißverständnis" ["El malentendido"], 1805), Friedrich Heinrich Himmel ("Fanchon oder das Leyermädel", 1804), Ferdinand Kauer ("Die Serenade, oder Der gefoppte Alte" ["La serenata, o El viejo engañado"], 1792), Bernhard Anselm Weber ("Mudarra", 1800; "Die Wette" ["La apuesta"], 1805), Joseph Weigl ("Die Schweizerfamilie" ["La familia suiza"], 1809), Peter von Winter ("Das unterbochene Opferfest" ["La fiesta de ofrenda interrumpida"], 1796; "Der Zauberflöte zweyter Theil. Das Labyrinth" ["La flauta mágica segunda parte: El laberinto"], 1798) y Johann Rudolf Zumsteeg ("Das Pfauenfest" ["El festival del pavo real"], 1801; "Die Geisterinsel" ["La isla fantasma"], 1805).

En este período, el "singspiel" fue exportado a varios países del entorno, donde se produjeron algunas obras en los idiomas autóctonos: en Hungría, József Chudy fue autor de la primera ópera en húngaro, el "singspiel" "Pikkó Herceg" ("El duque Pikkó", 1793, hoy perdida); en Dinamarca, Johann Abraham Peter Schulz introdujo el género del "singspiel" en danés ("Høstgildet" ["Fiesta de la cosecha"], 1790).

El estuvo marcado por el Romanticismo, un estilo musical caracterizado por el predominio del sentimiento y la pasión, de la subjetividad y emotividad del artista, con exaltación de la música nacional y popular. Se amplió la orquesta, para poder satisfacer plenamente la expresividad del artista, los nuevos sentimientos que en él anidaban (lo sublime, lo patético). En este período se forjó la ópera nacional alemana, gracias a la labor de compositores como Carl Maria von Weber y Richard Wagner. El "singspiel" se acercó cada vez más a la "opéra-comique" francesa, especialmente en el uso de canciones de carácter popular, coros y ensembles. Sin embargo, el género fue decayendo y, aunque todavía dejó algunas obras de relieve, el crecicimento progresivo de la ópera alemana lo fue relegando. Cabe destacar que el escritor Johann Wolfgang von Goethe escribió ocho libretos para "singspiel".

Carl Maria von Weber es considerado el creador de la ópera nacional alemana. Fue director del Teatro de la Ópera de Dresde, desde donde impulsó varias reformas en la ópera, como la disposición de la orquesta y el coro, y un programa de ensayos que potenciaba que los intérpretes estudiasen antes el drama que la música. Su primer éxito en el mundo operístico fue un "singspiel", "Abu Hassan" (1811), una obra de ambientación exótica. Su principal obra es "Der Freischütz" ("El cazador furtivo", 1821), una obra que mantenía la estructura del "singspiel" pero con tal potenciación de la música y la vocalidad que se suele considerar una ópera y se la tiene por la primera ópera nacional alemana. 

El compositor Giacomo Meyerbeer desarrolló casi toda su obra en Francia, donde fue un destacado exponente de la "grand-opéra" francesa, pero en su juventud compuso algún "singspiel", como "Jephtas Gelübde" ("Los votos de Jefté", 1812), "Wirt und Gast" ("Anfitrión e invitado", 1813) y "Das Brandenburger Tor" ("La puerta de Brandemburgo", 1814).

En los inicios del Romanticismo alemán cabe destacar la obra de Ludwig Spohr y Heinrich Marschner. Spohr, director musical de la Ópera de Fráncfort, obtuvo su primer éxito con una obra del género, "Faust" (1816), la primera adaptación operística de la obra de Goethe. Marschner, director del Hoftheater de Hannover, también probó el género: "Der Holzdieb" ("El ladrón de madera", 1825), "Der Bäbu" (1838). 

El novelista Ernst Theodor Amadeus Hoffmann, también compositor, realizó diversos "singspiele", como "Der Trank der Unsterblichkeit" ("La bebida de la inmortalidad", 1808), "Dirna" (1809), "Aurora" (1813) y "Undine" (1816).

El austríaco Franz Schubert fue uno de los más destacados compositores románticos, famoso por sus "lieder". La mayoría de sus obras en el género lírico fueron "singspiele": a los diecisiete años compuso "Des Teufels Lustschloß" ("El palacio de placer del demonio", 1814), a la que siguieron "Claudine von Villa Bella" (1815), "Der vierjährige Posten" ("Cuatro años en el puesto de guardia", 1815), "Die Freunde von Salamanca" ("Los amigos de Salamanca", 1815), "Die Zwillingsbrüder" ("Los hermanos gemelos", 1819), "Alfonso und Estrella" (1822) y "Fierrabras" (1823). Su mayor éxito fue "Die Verschworenen" ("Los conspiradores", 1823), basada en la "Lisístrata" de Aristófanes.

Otro famoso compositor romántico, Felix Mendelssohn, incursionó ocasionalmente en la ópera, y lo hizo con singspiele: "Die Soldatenliebschaft" ("El amor del soldado", 1820), "Die beiden Pädagogen" ("Los dos educadores", 1821), "Die wandernden Komödianten" ("Los comediantes errantes", 1821), "Die beiden Neffen" ("Los dos sobrinos", 1820) y "Die Hochzeit des Camacho" ("La boda de Camacho", 1827). También compuso algún "liederspiel", un género menor del "singspiel" basado en canciones ("lieder"), como "Die Heimkehr aus der Fremde" ("El regreso del extranjero", 1829). 

El checo Vojtěch Jírovec (también llamado en alemán Adalbert Gyrowetz) desarrolló su obra entre Viena, Nápoles, París y Londres. Compuso el "singspiel" "Der Augenartz" ("El oculista", 1811).

Las siguientes figuras del período fueron Albert Lortzing y Carl Otto Nicolai. Lortzing fue compositor y director de orquesta, de formación casi autodidacta. Su obra fue aún heredera en buena medida de Mozart. Fue el introductor de la "Spieloper", una variante del "singspiel" más cercana a la "opéra-comique" francesa, en la que compuso varias obras: "Ali Pascha von Janina" (1824), "Die beiden Schützen" ("Los dos escuderos", 1837), "Zar und Zimmermann" ("Zar y carpintero", 1837) y "Der Waffenschmied" ("El maestro armero", 1846). Nicolai fue organista en Roma, donde se aficionó a la ópera. Compaginó su actividad como compositor con la de director de orquesta, principalmente en el Hofoper de Viena. En 1849 —año de su fallecimiento— logró su obra maestra: "Die lustigen Weiber von Windsor" ("Las alegres comadres de Windsor"), basada en la comedia homónima de Shakespeare. 

Richard Wagner probó el género del "singspiel" entre sus primeras obras: "Männerlist größer als Frauenlist" ("La astucia masculina es mayor que la femenina", 1837-1838, inacabada).

Cabe nombrar también a: Franz Danzi ("Turandot", 1816), Conradin Kreutzer ("Melusina", 1833; "Das Nachtlager in Granada" ["El hostal de Granada"], 1834; "Der Verschwender" ["El desperdicio"], 1834) y Adolf Müller ("Der Talisman" ["El talismán"], 1840; "Das Mädl aus der Vorstadt" ["La chica del suburbio"], 1841;
"Einen Jux will er sich machen" ["Él quiere hacer una broma"], 1842).

Entre las últimas figuras destaca Peter Cornelius. Era un admirador de Wagner, pero rechazó su influencia y se empeñó en buscar un camino propio. Se centró en la ópera cómica, con la intención de crear un nuevo género cómico alemán más serio y profundo que el "singspiel" tradicional. Inspirándose en los cuentos tradicionales árabes de "Las mil y una noches" compuso y escribió "Der Barbier von Bagdad" ("El barbero de Bagdad", 1858), que sin embargo fracasó.




</doc>
<doc id="115672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115672" title="Game &amp; Watch">
Game &amp; Watch

La serie Game & Watch es una línea de 59 consolas portátiles de videojuegos fabricadas por Nintendo y creadas por Gunpei Yokoi de 1980 a 1991. Cada una de ellas poseía un único juego con pantalla LCD, y tenía además reloj y alarma. Algunos de los títulos del formato Game & Watch fueron "Pinball", "Donkey Kong", "The Legend of Zelda", "Mario Bros.", "Mickey Mouse" y "Balloon Fight". Estas consolas portátiles -que en España se conocían popularmente como «maquinitas»- actualmente son muy difíciles de conseguir, y se consideran piezas históricas y artículos de coleccionista.

El formato Game & Watch de Nintendo hizo historia y pronto, muchas marcas mayores lo intentaron recrear. La compañía Tiger Electronics produjo una línea de videojuegos con temas propios o de diversas licencias como películas, series y videojuegos. En la posterior plataforma Game Boy, han aparecido una serie de recopilaciones de estos juegos Game & Watch, con versiones modernizadas aparte de la versión original.

En 1979, Gunpei Yokoi viajaba en un Shinkansen y vio a un hombre de negocios aburrido jugando con una calculadora LCD presionando los botones. Luego, Yokoi pensó en una idea para un reloj digital que funcionaba como una máquina de juegos en miniatura para matar el tiempo.

El Game & Watch en el fondo, es como una calculadora, que en lugar de mostrar números, está hecha para ejecutar acciones sobre la imagen. Sus controles hacen que el personaje o la herramienta que se ve en la pantalla LCD, cambie y hagan la ilusión de que se mueva. La imagen es conectada junto a la otra, dando origen a un control, como si fuera un botón nuevo, que enumera la puntuación del número o de las vidas que se van perdiendo.

Se fabricaron diferentes modelos, algunos con dos pantallas (serie multi screen). En la Game Boy Advance SP, Nintendo DS y la Nintendo 3DS reutilizó este diseño.

El moderno diseño de la "cruceta" (D-pad) fue desarrollado en 1982 por Yokoi para el juego portátil "Donkey Kong". El diseño demostró ser popular para los siguientes títulos de Game & Watch. Este diseño en particular fue patentado y luego obtuvo un Premio Emmy de Tecnología e Ingeniería.
Para que funcione, se requiere de unas baterías, generalmente pilas de botón (aunque de tipo C en la versión Table Top).

Nada más encenderse se tiene que ajustar la hora. Una vez instalada la hora y después de acabar una partida, presionando el botón Time, se muestra la hora. Para reconfigurarla, se tiene que pusar el botón RESET (pulsándolo con la punta de un lápiz).

La hora funciona junto a una alarma, la cual es configurable con el botón de alarma (pulsándola con la punta de un lápiz) y presionando los botones Left (izquierda) y Right (derecha) para cambiarlas. La alarma suena a la hora dada. El timbre de la alarma a veces es insuficiente para algunos oídos. Durante el juego, la alarma en vez de sonar, suele mostrar una pequeña animación (como una campana).

La mayoría de los títulos tienen un botón Game A (normalmente para la dificultad normal) y Game B (normalmente para la dificultad alta) aunque existen excepciones:


Los juegos recibieron el nombre de "Silver" es debido a que su placa frontal es plateada. Estos son los primeros juegos de Game & Watch y son difíciles encontrar, especialmente en caja. Los precios de estos juegos son altos o muy altos.


Estos juegos tienen una placa frontal de color dorado, es por eso que esta serie recibió el nombre de "Oro." Comenzando con esta serie, el nombre de la Serie fue impreso en el paquete. A diferencia de la serie anterior, la maquinita que posee una alarma programable y un fondo coloreado. Estos juegos, como los de la serie Silver, son difíciles de encontrar.


La pantalla de estos juegos son más grande que las de la serie anterior, es por eso que se llaman Wide Screen (Pantalla ancha). Excepto por el juego "Egg", los demás son más comunes.

Esta serie es una de las más famosas. Lo especial de estos juegos es que tienen dos pantallas. A excepción de tres juegos (Squish, Bombsweeper y Safebuster), el juego va de una pantalla a otra. Las pantallas se pueden abrir verticalmente de abajo hacia arriba.

Tres juegos de la serie se abren horizontalmente, al estilo de un libro japonés (de derecha a izquierda). En estos tres juegos, la acción de estos se muestran en ambas pantallas al mismo tiempo.


Versión mejorada de la serie Wide Screen. Algunos de estos juegos son aún más difíciles de encontrar que otros. En general los últimos tres títulos: Mario The Juggler, Climber y Balloon Fight.


El nombre Table Top es debido a que se coloca en una superficie para jugar, en vez de sostenerse en las manos. El diseño de estos juegos (que son los juegos más grandes de Game & Watch) recuerda a las máquinas recreativas. Lo nuevo en esta serie es la pantalla, que tiene color y pasa luz por detrás para poder jugar.


Al igual que los juegos de la serie Table Top, estos juegos tienen una pantalla a color con luz también. Lo especial en estos juegos es que se abren para jugar y tienen un espejo en el interior donde se refleja el juego.


Estos juegos tienen una pantalla con colores y una carcasa plateada. El juego Spitball Sparky existe también con una carcasa blanca. Se desconoce el porqué, cuántos de ellos existen y si las hay en algún juego de Crabgrab. Los dos juegos de la serie tienen una forma vertical alargada. La jugabilidad va principalmente de abajo hacia arriba.


La pantalla era alargada horizontalmente y lo novedoso de estos juegos tienen dos "joy pads" que se guardaban en su interior. Con estos, un jugador puede jugar contra la computadora o dos jugadores pueden jugar uno contra el otro.


La pantalla de esta serie es transparente y muy fina, siendo posible mirar a través de la pantalla y cambiar el fondo. Estos juegos son muy difíciles de encontrar y los precios son muy altos.



Este Super Mario Bros. es el más raro de las 3 versiones. Esta versión amarilla de Super Mario Bros Game & Watch fue uno de los premio los jugadores que ganaron el Torneo F-1 Grand Prix en Japón. Solo se hicieron 10,000. Estos premios se venden por alrededor de $ 350-700 en Japón dependiendo de las condiciones y cuán completos estén.


En noviembre de 2009, Nintendo Japón anunció que los miembros del ya cerrado Club Nintendo, que podrían recibir una réplica del "G&W Ball" como premio. La unidad se veía casi idéntica a la original, aunque presenta el logo del Club Nintendo y cuenta con un interruptor para cambiar el volumen. En España, el Game & Watch estaba disponible en el Catálogo de Estrellas a cambio de 7,500 Estrellas.

La empresa Nelsonic Industries, creó juegos en relojes calculadora llamado "Game Watch", similares a los de "Game & Watch". Obtuvo licencias de varias compañías de videojuegos de renombre como Sega y Nintendo. En estás maquinitas, el personaje de Luigi hizo su primer debut como protagonista ("Luigi's Hammer Toss").

Los títulos de Game & Watch se han remasterizado en varias versiones en juegos de Game Boy, Game Boy Color y Game Boy Advance llamados "Game & Watch Gallery", protagonizado por Mr. Game & Watch y los personajes de Super Mario Bros.

En la Game Boy Camera, los jugadores pueden tomar una foto de sí mismos y jugar con ellos mismos a "Ball", un versión recreada de la versión de Game & Watch. También en el año de 2003, se lanzaron varios juegos de Game & Watch en cartas "e-reader" para Game Boy Advance.

En 2006 se regalaba en el Club Nintendo canjeándolo por 500 puntos en Japón (lo que en España es el catálogo de estrellas) la "Game & Watch Collection" para Nintendo DS, con tres juegos: Oil Panic, Donkey Kong y Green House; el juego era de carácter exclusivo. Dos años después se lanzó "Game & Watch Collection 2" con tres juegos: Parachute, Octopus y una mezcla original de los dos. En 2010 se ha reeditado el título Ball, distribuido a través del Club Nintendo.

Algunos títulos Game & Watch se pueden descargar en la Tienda Nintendo DSi (DSiWare), además de estar la serie de "Game & Watch Gallery" de Game Boy en la consola virtual de la Nintendo eShop. También en el juego "" para Nintendo DS se puede jugar al juego "Chef" cuando se coloca un temporizador.

En la serie de videojuegos WarioWare aparecen recurrentemente cortos minijuegos de esta consola, especialmente con los personajes 18-Volt y 9-Volt". Game & Wario" para Wii U hace referencia en gran medida a la línea Game & Watch en el logotipo, e incluye la posibilidad de jugar una versión virtual de Game & Watch.

Además, se venden merchandising de los juegos de Game & Watch, como figuras, camisetas y versiones de llavero, por ejemplo la Nintendo Mini Classics.

En un tráiler de Kingdom Hearts III, se muestra a Sora jugando a una maquinita con una estética similar a las G & W. Posiblemente un pequeño homenaje a las maquinitas que hizo Nintendo para Disney ("Mickey Mouse" y "Mickey & Donald").

El informático Thomas Tilley construyó la Game & Watch (con el juego "Octopus") más grande del mundo por el récord Guiness, con 1.1 m de alto y 1.9 m de largo.

Nintendo Direct anunció en 3 de septiembre de 2020 la "" en homenaje al 35 aniversario del Super Mario Bros. y 40 aniversario de la Game and Watch, que se lanzará el 13 de noviembre del mismo año. Se trata de una consola portátil con el modelo de una Game & Watch con el que se puede jugar los videojuegos "Super Mario Bros." y , además contar con reloj y de una versión de "Ball" de Game & Watch protagonizada de Mario.

Las Game & Watch tuvieron tanto éxito que se produjeron juegos clones rusos, durante los 80 en la Unión Soviética. Se cree que, debido a los problemas de la Guerra Fría, se prohibió la importación de G & W en Rusia, lo que dejó a varias compañías rusas intentando sacar provecho produciendo sus propias G & W.

Hay bastantes variaciones especialmente de los juegos de Game & Watch "Mickey Mouse" y "Egg," debido a que solo las pequeñas empresas producían juegos, y no podían permitirse producir muchas placas de circuitos con una lógica de juego distinta, por lo que la mayoría producía solo una, por lo que solo requería un cambio de la pantalla entre los modelos para cambiar de juego. Algunas pantallas también se lanzaron como un complemento, y el usuario podría cambiar la pantalla para jugar un nuevo juego.

Hubo también algunos juegos producidos originales que no eran clones de Game & Watch. Pocos de los clones rusos tienen la pantalla exacta de sus Game & Watch (Egg, Octopus, Chef y Mickey Mouse). Otros tienen un guion diferente pero un sistema de juego similar. Se han encontrado 9 logotipos diferentes de compañías o modelos rusos. Angstrem fue la mayor empresa en manufacturar juegos en Rusia, aunque fabricaban principalmente con calculadoras durante los años 70 y 80. De la misma forma, sus calculadoras también eran clones de Casio, particularmente el PB-100. Algunos juegos se vendieron también bajo la marca Elektronika.

La juguetera japonesa Bandai Electronics lanzó muchos juegos en los Estados Unidos y al mercado extranjero. Bandai tenía dos etiquetas diferentes en sus juegos a veces: LSI (se refiere al microchip de la CPU) y FL (indica el uso de una pantalla VFD).

Bandai incorporó paneles solares en sus juegos ("").

La empresa Epoch se lanzó a los juegos LCD otorgando licencias a varias compañías diferentes como Grandstand, Tandy (Radio Shack) y probablemente otras. Entre sus juegos más populares están y "Epoch Man" (clon de Pac-man).

La empresa de tecnología líder en calculadoras de la época, logró realizar varios juegos LCD, algunos incluidos en sus relojes digitales ("Game Watch") o calculadoras.

Otra compañía japonesa Masudaya fabricó una serie de juegos portátiles LCD llamada Play & Time.

Durante los años 80, compañías como Gakken, Konami, RadioShack, Coleco y Namco produjeron videojuegos LCD. Tiger Electronic, que gracias a varias licencias de videojuegos, películas y series de televisión logró dominar el mercado de los juegos LCD, incluso durante los años 90 con la Game Boy y Game Gear en venta.

Es el protagonista de las series Game & Watch, haciendo su primera aparición en ellas el 28 de abril de 1980, este personaje fue originalmente llamado Hideo hasta el 2001, cuando en el videojuego "Super Smash Bros. Melee" de GameCube y "Super Smash Bros. Brawl" de Wii fue nombrado como "Mr. Game and Watch" (por las portátiles Game & Watch de donde él proviene); también suele llamársele por su nombre abreviado "Mr. G&W".

Su apariencia es la de una silueta humana con atributos desproporcionados, el vive en un mundo totalmente plano, su movimiento es "cuadro por cuadro" y en "Super Smash Bros. Melee" su voz está formada a partir de los sonidos (beeps) que hacían los Game & Watch portátiles de donde provenía.

Mr. Game & Watch hace una aparición especial en el juego "Super Smash Bros. Melee" para Gamecube donde es un personaje oculto ( es el último que se desbloquea ). En el juego el aparece por defecto de color negro, pero sus trajes alternos consisten en aparecer de color verde, rojo y azul. También vuelve en Super Smash Bros. Brawl como personaje oculto.

En este juego, Mr. Game & Watch tiene también un stage propio, llamado "Flat Zone 2", ubicado en "Superflat World" (el cual en realidad es una consola Game & Watch). En este escenario aparecen diversos obstáculos y plataformas pertenecientes a diversos juegos también relacionados con las unidades Game & Watch.

También ha hecho apariciones en otros juegos como "WarioWare, Inc." para Game Boy Advance y en los "Game & Watch Gallery" o "Collection" para las consolas portátiles.

Otra aparición que tal vez no sea muy llamativa, es en el juego Donkey Kong: Country Returns, ya que en un nivel de la fábrica, se le puede observar al fondo martillando una tubería. En Nintendo Land, se encuentra el minijuego "Octopus Dance", basado en el minijuego "Octopus," donde Mr. Game & Watch sale bailando.

Aparece en GAME & WARIO haciendo malabarismos en el Baloon Figther (Parodia del GAME & WATCH Ball). Para el Super Smash Bros. de Nintendo 3DS y Wii U se hizo una figurita Amiibo para este personaje en (2015). También se encuentra como personaje desbloqueable en Super Smash Bros. Ultimate.





</doc>
<doc id="115677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115677" title="Toque de tentenublo">
Toque de tentenublo

El toque de tentenublo es el repique de campanas que tradicionalmente se hacía con la intención de alejar las tormentas de granizo. Era sobre todo característico de las regiones españolas de Castilla y León, Castilla-La Mancha y parte de Aragón. El toque iba acompañado de rezos a Santa Bárbara y letanías tales como «Si lluvia traes ven para acá, si piedra, vete para allá». En la actualidad el número de parroquias que hacen el toque ha disminuido mucho.

Una de las poblaciones donde se conserva este toque es la villa de Los Arcos, en Navarra, en la cual desde el 3 de mayo al 14 de septiembre, todos los días, anunciando el mediodía, era costumbre conservada repicar el tentenublo con las campanas de la iglesia de Santa María. Actualmente se realiza este repique de campanas los domingos comprendidos entre esas fechas después de la Misa Mayor. Tal costumbre responde a la creencia de que mediante su repiqueteo las tormentas se contenían, se disipaban o por lo menos se suavizaban, sin producir los temidos daños en el campo. Al son de las campanas, los habitantes recitan la siguiente letanía: «Tente nublo, tente en ti, no te caigas sobre mí, guarda el pan, guarda el vino, guarda los campos, que están floridos». También servía de orientación para los peregrinos que caminaban hacia el Sepulcro del Apóstol Santiago, dado que esta población es etapa casi obligada de dicha ruta.




</doc>
<doc id="115678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115678" title="Paolo Virno">
Paolo Virno

Paolo Virno (Nápoles, 1952) es un filósofo y semiólogo italiano de orientación marxista. Implicado en los movimientos sociales de las década del '60 y '70, fue arrestado y encarcelado en 1979, acusado de pertenecer a las Brigadas Rojas. Pasó varios años de prisión antes de ser finalmente absuelto, tras lo cual organizó la publicación "Luogo Comune" para dar expresión a las ideas políticas desarrolladas en los años de cárcel. Actualmente enseña filosofía del lenguaje en la Universidad de Roma III.

Virno nació en Nápoles, pero pasó su infancia y adolescencia en Génova. Tuvo sus primeras experiencias políticas con ocasión de los movimientos sociales de 1968; la asociación entre realización personal y lucha contra el capitalismo, propia de la "critique artiste" de los años '60, constituiría luego uno de los motivos cruciales de su filosofía política. Se trasladó a Roma junto con su familia a comienzos de los '70, donde cursó estudios universitarios de filosofía.

Simultáneamente, Virno se implicó en los movimientos obreristas y militó en la organización "Potere Operaio", un grupo marxista implicado en la movilización de los trabajadores industriales; "Potere Operaio", a diferencia de los gobiernos comunistas de la Unión Soviética y China, buscaba combinar la acción estudiantil con la obrera en un programa próximo a la teoría marxiana original de crítica a la organización del trabajo. Virno participó en el movimiento, organizando acciones colectivas en las fábricas del norte italiano, hasta su disolución en 1973.

En 1977 Virno presentó su tesis doctoral sobre el concepto de trabajo y la teoría de la consciencia de Theodor Adorno, mientras participaba activamente en el movimiento del '77, donde se organizaba en torno a los trabajadores precarios y otros excluidos del circuito capitalista una fuerte acción social. La revista "Metrópoli", que fundó Virno junto con Oreste Scalzone y Franco Piperno, fue en parte el órgano intelectual del movimiento. Dos años más tarde, la junta editorial de "Metrópoli" fue encarcelada, acusada de pertenecer a las Brigadas Rojas.

Los tres años de prisión preventiva fueron una época de intensa actividad intelectual para Virno y otros implicados. Tras ser condenado en 1982 a 12 años de prisión por "actividades subversivas y constitución de banda armada" (aunque los cargos de pertenencia a las Brigadas Rojas no se verificaron), apeló y fue puesto en libertad a la espera del juicio en segunda instancia; en 1987 sería finalmente absuelto, junto con Piperno. La experiencia de esos años se volcaría en la organización de la publicación "Luogo Comune", dedicada al análisis de las formas de vida en la situación social del posfordismo; en 1993 abandonaría el puesto de editor de "Luogo Commune" para enseñar filosofía en la Universidad de Urbino. En 1996 fue invitado por la Universidad de Montreal; a su regreso, ocupó la cátedra de filosofía del lenguaje, semiótica y ética de la comunicación en la Universidad de Cosenza (Calabria).

Las obras tempranas de Virno estuvieron directamente ligadas a su participación política; sin embargo, tras los años de cárcel, en que junto con sus compañeros de prisión desarrollaron intensos estudios de filosofía, se ha centrado en investigaciones teóricas más ambiciosas, abarcando la filosofía política, la lingüística y el estudio de los medios de comunicación de masas.

Por un lado, los estudios de filosofía del lenguaje han llevado a la confrontación de temas clásicos de la filosofía —como el ańalisis de la subjetividad— con los límites que el marco lingüístico impone; por otro, ha explorado la dimensión ética de la comunicación. El punto de unión entre estos campos es un materialismo que abarca los procesos de lenguaje y el pensamiento como trabajo, entroncando con la tradición de Adorno y de Alfred Sohn-Rethel; la interrelación entre trabajo, pensamiento, lenguaje, sociedad e historia es el nexo de su pensamiento filosófico.

Los conceptos filosóficos, sin embargo, mantienen un nexo estrecho con la teoría y la acción políticas; las nociones de "mundo", "poder", "posibilidad" o "historia", que han constituido la mejor parte de su reflexión, se han concebido en clave marxista. 

Virno sostiene la condición histórica y lingüística de los conceptos políticos —Estado, soberanía, obediencia, legalidad, legitimidad—, que se aceptan en la teoría social y en la filosofía como invariantes, aunque hayan sido inventados polémicamente en el siglo XVII, con objetivos políticos y polémicos muy concretos. La reinvención de los conceptos de la sociedad es parte de la tarea política que se ha propuesto; el concepto de "éxodo" es quizás el mejor ejemplo de esta articulación, donde las experiencias personales de la emoción se entienden como un acto de resistencia hacia el poder constituido, la asunción por la personalidad de la huida como reacción a la estructura social. Sobre estas líneas, Virno ha criticado la restricción a lo "simbólico" de los movimientos contraculturales, intentando elaborar formas de acción alternativas. La noción de "multitud", adoptada de Spinoza, está en el centro de la elaboración más reciente de esta problemática.







</doc>
<doc id="115680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115680" title="Arethusa bulbosa">
Arethusa bulbosa

Arethusa L., es un género con tan solo una especie de orquídea: Arethusa bulbosa. Se distribuye por el Este de Estados Unidos de América y la costa Este de Canadá.

Esta orquídea es terrestre y muy escasa, se encuentra en terrenos húmedos y zonas pantanosas. Normalmente en alrededores de lagunas, charcos de agua estacionales, pantanos, de tierras bajas de la costa Este de Norteamérica. 

Alcanza una altura de unos 15 cm.

Forma una gran y única flor terminal de color rosa, que posee un labelo espectacular, con unas crestas con flecos amarillos y blancos. 

"Arethusa bulbosa" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 950. 1753. 
El nombre 'Arethusa' procede de la mitología griega, en la cual Arethusa era una ninfa del agua.

Llamada popularmente como "Boca de dragón".





</doc>
<doc id="115689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115689" title="El caballero de la rosa">
El caballero de la rosa

El caballero de la rosa (título original en alemán, "Der Rosenkavalier", Op. 59) es una ópera en tres actos con música de Richard Strauss y libreto en alemán de Hugo von Hofmannsthal.

Después de componer óperas como Salomé (1905) y Elektra (1909), en donde asomaba la politonalidad, la atonalidad y el paroxismo expresionista, con un texto dramático influido por el vocabulario freudiano de las pasiones humanas, Strauss comunicó a Von Hofmannsthal su deseo de componer una ópera distinta, al estilo de la ópera mozartiana, ligera, humorística y ambientada en la sociedad del siglo XVIII (Las bodas de Fígaro).

A diferencia de las óperas anteriores, el libreto de Von Hofmannsthal es original; es decir, que no está basado en obras literarias existentes. En el bosquejo inicial, los protagonistas iban a ser el barón Ochs y Octavian. Sin embargo, a medida que fue avanzando la escritura de la obra, el personaje de la Mariscala fue creciendo y afirmándose hasta transformarse en un rol protagónico.

El título de la ópera alude a una costumbre inexistente inventada por Von Hofmannsthal, que sirve de excusa para el desarrollo argumental.

Tal fue su popularidad que partían trenes especiales hacia Dresde y posteriormente el compositor resumió en una suite los temas para música de una película muda sobre el tema. El magnífico trío final se cantó en su funeral en 1949, dirigida por un Georg Solti y tres grandes solistas, Marianne Schech, Maud Cunitz y Gerda Sommerschuh.

Fue estrenada en la Königliches Opernhaus de Dresde el 26 de enero de 1911, por el director de orquesta Ernest von Schuch y la dirección artística de Alfred Roller. En el Teatro Colón de Buenos Aires se estrenó en julio de 1915 dirigida por Gino Marinuzzi con Rosa Raisa, Gilda Dalla Rizza y Amelita Galli Curci cantada en italiano. Seis años después fue el estreno en España el 2 de abril de 1921, en el Gran Teatro del Liceo, de Barcelona.

"El caballero de la rosa" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 37 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 7.ª en alemán y la segunda de Richard Strauss, después de "Salomé".

La historia transcurre en Viena, en el siglo XVIII, en los primeros años del reinado de la emperatriz María Teresa I.

Amanece mientras la Mariscala y su joven amante, Octavian, intercambian palabras de amor tras haber pasado una noche juntos.

Entra Mohamed, el criado negro de la princesa, con el desayuno y Octavian se esconde. Sale de su escondite cuando Mohamed se retira y la pareja sigue con su diálogo mientras toman el desayuno.

Se oyen ruidos fuera de la habitación. La Mariscala teme que su marido, que se halla de cacería lejos de Viena, haya regresado de improviso, por lo que Octavian se esconde y se disfraza de criada.

Apartando a los lacayos, el barón Ochs, primo de la Mariscala, irrumpe en la habitación y comienza a hablar de su próximo matrimonio con Sophie, la hija del acaudalado burgués Faninal. Le pide a su prima que le recomiende a un noble que le entregue a Sophie una rosa de plata en señal de compromiso, de acuerdo a la costumbre. Durante la conversación, Ochs coquetea con Mariandel, que no es otro que Octavian disfrazado de criada. Ochs se justifica ante la Mariscala diciendo que aun estando casado seguiría persiguiendo a campesinas y criadas. Viendo la situación, la Mariscala propone a Octavian como portador de la rosa.

Es la hora en que la Mariscala recibe a las visitas y la habitación se llena de gente que acude a solicitar algún favor. Un tenor italiano ofrece un aria sentimental, mientras el barón discute con un notario sobre la dote de Sophie. Entre los visitantes se encuentra una pareja de intrigantes italianos, Annina y Valzacchi, que ofrece sus servicios al barón, quien los contrata para que localicen a Mariandel.

Todos se marchan y la Mariscala, en su soledad, piensa en el futuro de la prometida, entregada a un ser tan desagradable como su primo, y recuerda cómo fue obligada en su juventud a casarse con un hombre mayor al que no amaba. Estos recuerdos la llenan de melancolía, y le hacen reflexionar sobre el paso del tiempo y la vejez que se acerca irremediablemente.

Cuando Octavian regresa, la Mariscala le asegura que tarde o temprano encontrará una muchacha de su edad de la que se enamorará, y la abandonará para siempre. Esto enfurece al muchacho, que le asegura que nunca dejará de amarle. Cuando Octavian se marcha, la Mariscala repara en que no se ha despedido con un beso como era habitual y manda a sus criados a buscarle, pero ya no le encuentran. Entonces, le envía la rosa que ha de presentar a la prometida del barón.

En la mansión de Faninal se espera la llegada del caballero que entregará la rosa de plata. Faninal, muy nervioso, trata de calmar a su hija, mientras Marianne, el aya de Sophie, mira por la ventana la llegada de Octavian.

Anunciado por una multitud de lacayos, Octavian entra lujosamente vestido, y presenta la rosa de plata a Sophie, quien la acepta extasiada; cuando ambos cruzan sus miradas, comienzan a sentirse irresistiblemente atraídos.

Cuando la escolta se retira, ambos jóvenes se sientan a conversar, pero son interrumpidos por la entrada del barón Ochs, escandalizando a Sophie con sus groseros elogios. Luego, Ochs se retira a discutir el contrato de matrimonio con el padre de la joven.

La pareja se queda a solas. Sophie afirma que no se casará con el barón y ambos se abrazan declarándose su amor. Valzacchi y Annina los sorprenden y llaman a Ochs, pero este no da importancia a lo sucedido. Octavian dice al barón que Sophie jamás se casará con él y le reta a duelo. El barón se muestra inexperto con la espada y Octavian le hiere levemente.

En medio de la confusión, Sophie le dice a su padre que nunca se casará con Ochs, y Faninal amenaza con hacerle ingresar a un convento si no accede a casarse. Entre tanto, Octavian contrata los servicios de Annina y Valzacchi para salvar a Sophie de esta situación.

El barón, a quién los criados han dejado solo, se recupera del susto bebiendo vino. Annina entra con una carta de Mariandel en la que le pide una cita con ella, y Ochs vislumbra una conquista amorosa.

Instigados por Octavian, Annina y Valzacchi preparan la trampa que le han tendido al barón. Poco después, entran Ochs y Mariandel para cenar en privado, mientras la falsa doncella se muestra tímida y nerviosa.

De repente unas extrañas apariciones se ven en distintos lugares de la habitación, dejando perplejo al culpable barón. Luego, Annina disfrazada de viuda, aparece con varios niños gritando que Ochs es su padre. Llega la policía, y Ochs en su defensa presenta a Mariandel como su prometida llamándola Sophie von Faninal, pero en ese momento aparece Faninal, quien llama a su hija para que refute la absurda pretensión del barón.

Cuando Octavian susurra a la policía la verdad sobre su disfraz, entra la Mariscala y comprende rápidamente todo lo ocurrido, haciendo desistir a Ochs de su pretensión de casarse con Sophie.

La Mariscala se queda a solas con los jóvenes amantes y renuncia generosamente a Octavian a favor de Sophie. Luego abandona el lugar junto al padre de Sophie, quién se siente feliz por haber cumplido su deseo de ingresar en la nobleza. Octavian y Sophie quedan solos, y llenos de dicha repiten su declaración de amor.

"El caballero de la rosa" combina una farsa de enredos al estilo de las comedias del siglo XVIII, centrada en el barón Ochs, con una profunda reflexión sobre el paso del tiempo, a cargo de la Mariscala.

Estos dos temas destacan la oposición entre estos dos roles. El barón es un personaje burdo, lujurioso y pedante, mientras la Mariscala representa el pensamiento moderno, refinado e inteligente.

Si bien la trama está ambientada en el siglo XVIII, los temas tratados son enfocados desde las ideas del siglo XX. No hay censura alguna respecto del hecho que la Mariscala sea infiel a su marido con un joven adolescente, sino que por el contrario este personaje es tratado con respeto y afecto. Por otra parte, la intención del barón de casarse con Sophie se muestra en todo momento con sarcasmo e ironía, resaltando las aristas más viles y cínicas de esta unión. Finalmente, cuando Sophie descubre el tipo de persona que es el barón Ochs, decide no casarse con él, actitud que difícilmente sería tolerada en el momento en que transcurre la obra.

Los roles de Octavian y la Mariscala se corresponden con los de Cherubino y la Condesa en "Las bodas de Fígaro" de Mozart, pero mientras en ésta el amor de Cherubino hacia la Condesa no es correspondido, Strauss los presenta como amantes desde el comienzo de la ópera.

Al igual que en la citada ópera de Mozart, una mujer asume el papel de un joven, en este caso Octavian, pero en la obra de Strauss se acentúa la confusión sexual que esto provoca. En las primeras funciones a partir del estreno de esta obra, muchos espectadores se escandalizaron por el hecho de que la obra comience con una escena de alcoba entre dos mujeres, donde una de ellas toma el rol de un joven. Esta confusión se acentúa cuando el barón persigue a una criada que en realidad es un joven disfrazado de mujer, pero cuyo rol es representado por una mujer. Si bien una situación similar se presenta en "Las bodas de Fígaro", no tiene un papel central dentro de la trama, como en esta ópera.

Una diferencia significativa respecto de "Las bodas de Fígaro" es que el libreto de Von Hofmannsthal carece del contenido social que subyace en la obra de Mozart. Mientras en la ópera de Mozart la trama pone en evidencia conflictos entre la aristocracia y las clases bajas (lo que motivó que la obra teatral en la que se basa estuviera prohibida en varias ciudades de Europa), en la obra de Strauss los conflictos se dirimen entre la aristocracia y la burguesía acomodada.

El libreto de Von Hofmannsthal evoca la ironía y el tono moralista de la obra “"Marriage à-la-mode"” (“Casamiento a la moda”), del pintor inglés William Hogarth. Esta obra relata a través de seis pinturas las nefastas consecuencias de un contrato matrimonial entre el hijo de un aristócrata en decadencia y la hija de un burgués millonario. La cuarta pintura de esta serie inspiró la escena del primer acto en la que la Mariscala recibe a las visitas, al notario, al peluquero y al cantante con el flautista.

En "El caballero de la rosa" (Der Rosenkavalier) Strauss se aleja de algunos rasgos vanguardistas que muestran sus óperas anteriores, cercanos a la atonalidad, y opta por un lenguaje más luminoso, donde el cromatismo de raíz wagneriana cede ante un esquema predominantemente diatónico.

Al igual que Wagner, Strauss utiliza una serie de motivos que identifican a los personajes y a las situaciones, y que aparecen a lo largo de la obra con distintas transformaciones.

El preludio se abre con el tema de Octavian a cargo de la trompa, brusco y enérgico, recordando a “Don Juan”, uno de los poemas sinfónicos del autor.

En este fragmento se expone por primera vez el tema que va a servir para describir los sentimientos de la Mariscala. Se trata de un tema que a pesar de no carecer de fuerza, muestra nostalgia y resignación.

El aria italiana del primer acto, “"Di rigori armato il seno"”, es una serenata sentimental que imita una página típica del repertorio tradicional. Es un fragmento pleno de lirismo, de gran exigencia vocal, que en su repetición contrasta con el diálogo entre el barón y el notario discutiendo los términos del contrato matrimonial, ante el cual el aria es interrumpida abruptamente.

La escena final de este acto comienza con el monólogo de la Mariscala, “"Da geht er him"”. Este personaje ya se había mostrado como amante experta y sensual en la escena con Octavian, y como dama frívola y noble en los diálogos con el barón. Ahora aparece como una mujer madura y reflexiva. En este fragmento Strauss utiliza instrumentos solistas que dan a la orquesta una sonoridad camerística que subraya el ambiente intimista de la escena. La aparición de Octavian es acompañada con una música apasionada y por momentos dramática, que contrasta con el tono sereno y melancólico de la Mariscala.

En el segundo acto se destaca la escena del encuentro entre Octavian y Sophie, “"Mir ist die ehre widerfahren"”, en la cual el acto de entrega de la rosa de plata se transforma en un dúo de amor. La melodía extasiada de Sophie llega hasta el extremo agudo en pianissimo, y el compositor logra a través de la música y el texto suspender y elevar a los personajes hasta colocarlos por encima del espacio y del tiempo. Se introduce el tema de la rosa de plata, con una orquestación sumamente original, que consiste en 3 flautas, 3 violines, celesta y 2 arpas, de modo que el sonido tenga matices plateados y sugiera el metal de la rosa. La escena concluye con un epílogo orquestal, en el que una intervención del clarinete indica la presencia del barón Ochs, y rompe el clima poético de la escena.

Un párrafo aparte merece el uso del vals como forma musical presente en muchos momentos de la partitura. Se trata de un anacronismo deliberado, ya que esta forma musical es del siglo XIX, y no era común en la época en que transcurre la acción. Uno de los fragmentos más célebres de esta ópera es el vals que está a cargo del barón en el segundo acto, “"Ohne mich, ohne mich jeder tag dir so bang"”. Si bien el barón se expresa mayormente con frases entrecortadas y recitadas, los momentos en que se expresa melódicamente son en general cuando lo hace con ritmo de vals. De esta manera, el uso del vals está ligado al personaje del barón. En lugar de la brillantez de los valses vieneses de Johann Strauss, los que se escuchan en esta obra están cargados de ironía y tienen un aire decadente.

El Acto III culmina con el trío entre la Mariscala, Octavian y Sophie, “"Hab` mir`s gelobt"”, una de las páginas más bellas de la producción operística de Strauss, en el que la Mariscala renuncia a su amor por Octavian, dando por cumplido aquello que había anunciado al final del primer acto. El compositor muestra su habilidad para combinar tres voces femeninas de timbre parecido sin que esto resulte monótono y confuso. Las voces entran en forma sucesiva, introduciendo variantes que crean una estructura cada vez más compleja.

La obra se cierra con el dúo de Octavian y Sophie, “"Ist ein Traum, kann nicht wirklich sein"”, en el que expresan mutuamente su amor, con los temas ya expuestos en el segundo acto.














</doc>
<doc id="115692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115692" title="Difusión amplia">
Difusión amplia

En Informática, la difusión amplia, difusión ancha o broadcast, es una forma de transmisión de información donde un nodo emisor envía información a una multitud de nodos receptores de manera simultánea, sin necesidad de reproducir la misma transmisión nodo por nodo.

El protocolo IP en su versión 4 (IPv4) también permite la difusión de datos. En este caso no existe un medio de transmisión compartido, no obstante, se simula un comportamiento similar.

La difusión en IPv4 no se realiza a todos los nodos de la red porque colapsarían las líneas de comunicaciones debido a que no existe un medio de transmisión compartido. Solamente es posible la difusión a subredes concretas dentro de la red, generalmente, aquellas bajo el control de un mismo enrutador. Para ello existen dos modalidades de difusión:

Consiste en enviar un paquete de datos IP con la dirección codice_1. Este paquete solamente alcanzará a los nodos que se encuentran dentro de la misma red física subyacente. En general, la red subyacente será una LAN o un segmento de la LAN

La multidifusión utiliza un rango especial de direcciones denominado “rango de clase D”. Estas direcciones no identifican nodos sino redes o subredes.

Cuando se envía un paquete con una dirección de multidifusión, todos los enrutadores intermedios se limitan a re-enviar el paquete hasta el enrutador de dicha subred. Este último se encarga de hacerlo llegar a todos los nodos que se encuentran en la subred.

Aquella dirección que tiene todos y cada uno de los bits de la parte de dirección de máquina con valor 1 es una dirección de multidifusión. Por ejemplo, en una red codice_2/24, la dirección de "broadcast" es codice_3. El valor de "host" 255 en codice_3 se codifica en binario con sus ocho bits a 1: codice_5.

La multidifusión se utiliza únicamente como experimento. Existe una propuesta de implementación de videoconferencia utilizando multidifusión, sin embargo, se han estandarizado otros mecanismos (H.323).

La difusión en IPv6 ha demostrado tener bastante utilidad en la práctica. Por eso, la nueva versión 6 del "Internet Protocol" ha optado por otro esquema para simular la difusión:

La multidifusión es sensiblemente distinta en IPv6 respecto a IPv4. Un paquete de multidifusión no está dirigido necesariamente a una red o subred, concepto que no existe en IPv6, sino a un grupo de nodos predefinido compuesto por cualquier equipo en cualquier parte de la red.

El nodo emisor emite su paquete a una dirección de multidifusión como si se tratase de cualquier otro paquete. Dicho paquete es procesado por diversos enrutadores intermedios. Estos enrutadores utilizan una tabla de correspondencia que asocia cada dirección de multidifusión con un conjunto de direcciones reales de nodos. Una vez determinadas dichas direcciones, retransmite una copia del paquete a cada uno de los nodos interesados.

Para construir dichas tablas de correspondencia, es necesario que cada nodo receptor se registre previamente en una dirección de multidifusión.

Las direcciones de multidifusión comienzan por codice_6 (en hexadecimal). A diferencia de IPv4, la implementación de la multidifusión es obligatoria para los enrutadores. Su aplicación práctica está en la videoconferencia y telefonía.

La difusión "anycast" es similar a la multidifusión. La diferencia radica en que no se requiere que el paquete llegue a todos los nodos del grupo, sino que se selecciona uno en concreto que recibirá la información.

La utilidad de este tipo de difusión puede ser aumentar la disponibilidad de un servicio, el descubrimiento de servicios en la red y el reparto de carga de cómputo entre varios nodos.

La difusión de información es útil para dos tipos de escenarios:

El "broadcasting" puede ser utilizado para generar un ataque de denegación de servicio (o ataque DoS). El atacante envía falsos paquetes de peticiones ping con la IP fuente del computador de la víctima. El computador víctima es inundado por las respuestas de todos los computadores del dominio.



</doc>
<doc id="115694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115694" title="Lucía de Lammermoor">
Lucía de Lammermoor

Lucía de Lammermoor (título original en italiano, "Lucia di Lammermoor") es un drama trágico en tres actos con música de Gaetano Donizetti y libreto en italiano de Salvatore Cammarano, basado en la novela "The Bride of Lammermoor", de Sir Walter Scott.

Donizetti escribió "Lucía de Lammermoor" en 1835, una época en la que varios factores lo habían llevado a la cumbre de su reputación como compositor de ópera. Gioachino Rossini se acababa de retirar y Vincenzo Bellini había muerto poco después del estreno de "Lucía", dejando a Donizetti como "el único genio reinante de la ópera italiana". No solo eran las condiciones ideales para el éxito de Donizetti como compositor, sino que también había interés en Europa en la historia y la cultura de Escocia. Lo romántico de sus violentas guerras y enemistades, así como su folclore y su mitología, intrigaba a los lectores y las audiencias del siglo XIX. Sir Walter Scott había usado estos estereotipos en su novela "La novia de Lammermoor", que inspiró varias obras musicales, además de "Lucía".

La historia se refiere a Lucy Ashton (Lucía), una joven mentalmente frágil que se ve atrapada en la enemistad entre su propia familia y la de los Ravenswood. Se ambienta en las colinas Lammermuir (Lammermoor) de Escocia en el siglo XVII.

Fue estrenada en el Teatro de San Carlos de Nápoles el 26 de septiembre de 1835. Donizetti revisó la partitura para una versión en francés, "Lucie de Lammermoor," que se estrenó el 6 de agosto de 1839 en el Théâtre de la Renaissance en París.

Sin embargo, durante décadas "Lucía" se consideró como mera pieza de lucimiento para sopranos de coloratura y era parte poco conocida del repertorio operístico. Después de la Segunda Guerra Mundial, un pequeño número de sopranos muy capaces, las más destacadas de ellas fueron primero Maria Callas (con interpretaciones desde 1952 y especialmente aquellas de La Scala y Berlín en 1954/55 bajo la dirección de Herbert von Karajan) y después Joan Sutherland (con sus interpretaciones de 1959 en la Royal Opera House Covent Garden, que se repitieron en 1960), revivieron la ópera en toda su gloria trágica original.

Desde su renacimiento, "Lucía de Lammermoor" se ha convertido en una referencia del repertorio operístico estándar, y aparece como número 19 en la lista de Operabase de las óperas más representadas en el mundo, la 11ª en Italia y la segunda de Donizetti, después de "El elixir de amor."

"Escena primera: en los jardines del castillo de Ravenswood"

Normanno, capitán de la guardia del castillo, acompañado por otros sirvientes, busca a un intruso. El capitán le cuenta luego a Enrico que sospecha que el intruso es Edgardo, y que viene al castillo para encontrarse con Lucia. Cuando se descubre que la sospecha de Normanno era cierta, Enrico confirma el odio que siente por la familia de Edgardo y su determinación por terminar la relación entre él y su hermana.

"Escena segunda: una fuente en la entrada del parque, cerca del castillo."

Lucia espera a Edgardo. En su famosa aria, "Regnava nel silenzio", Lucia le cuenta a su sirvienta, Alisa, que ha visto el fantasma de una niña asesinada en ese mismo lugar por un ancestro de los Ravenswood celoso. Alisa ve en esa aparición un mal presagio y advierte a Lucia que debe desistir de su amor. Entra Edgardo y explica que por razones políticas debe partir inmediatamente a Francia. Él confía en hacer las paces con Enrico y casarse con Lucia, pero ante las dudas de ella de que su hermano acepte esto, ambos juran un voto de matrimonio e intercambian anillos. Edgardo se marcha.

"Escena primera: las habitaciones de Lord Ashton, en el castillo de Ravenswood."
Avanzan los preparativos para la inminente boda de Lucia y Arturo, y Enrico está preocupado por la decisión que pueda tomar Lucia en último momento. Para disipar sus dudas, le muestra una supuesta carta escrita por Edgardo que prueba que la ha olvidado y que tiene un nuevo amor. Enrico deja a Lucia en manos de Raimondo, su capellán y tutor, quien la intenta convencer de que renuncie a su compromiso con Edgardo por el bien de su familia, y de que se case con Arturo.

"Escena segunda: un salón en el castillo"

Arturo, el novio, llega para casarse. Lucía actúa extrañamente, pero Enrico intenta convencer a los demás de que se debe a la muerte de su madre. Arturo firma el contrato nupcial, y Lucia hace lo mismo pero reticente. Edgardo aparece repentinamente y amenaza a los presentes. Raimondo evita un enfrentamiento, y le muestra la firma de Lucia en el contrato dando al lugar al famoso sexteto de la ópera, clásico de la literatura lírica. Edgardo, indignado, la maldice y exige que se devuelvan mutuamente los anillos de compromiso. Lanza su anillo al suelo, antes de que le obliguen a abandonar el castillo.

"Escena primera: la torre Wolf's Crag"

Enrico visita a Edgardo para retarlo a un duelo. Le menciona que Lucia ya está disfrutando la noche de bodas. Edgardo acepta el reto de pelear contra Enrico más tarde en el cementerio de los Ravenswood, cerca del Wolf's Crag.

"Escena segunda: un salón en el castillo"

Raimondo interrumpe las celebraciones de la boda para comunicar a los invitados que Lucia se ha vuelto loca y ha matado a su prometido Arturo. Entra Lucía. En el aria "Il dolce suono" se imagina con Edgardo a punto de casarse. Enrico aparece y al principio amenaza a Lucia pero luego se calma cuando se da cuenta de la locura de su hermana. Lucia cae. Raimondo culpa a Normanno por precipitar toda la tragedia.

"Escena tercera: el cementerio de la familia Ravenswood"

Edgardo se convence de dejarse matar por Enrico. Se entera de que Lucia se está muriendo y entonces llega Raimondo para decirle que ella ya ha muerto. Edgardo se apuñala esperando unirse con Lucia en el cielo.

La orquesta se halla compuesta por:

Después de que la "Lucía de Lammermoor" original fue representada en París, el Théâtre de la Renaissance encargó a Donizetti una versión en francés, "Lucie de Lammermoor". Se estrenó el 6 de agosto de 1839. Posteriormente esta versión fue de gira ampliamente por toda Francia. El libreto, escrito por Alphonse Royer y Gustave Vaëz, no es una simple traducción, pues Donizetti alteró algunas de las escenas y los personajes.

Entre los cambios más notables se citan la desaparición del rol de Alisa, la amiga de Lucía. Esto permite a la versión francesa aislar a Lucía y dejar un impacto emocional más fuerte que en la original. Más aún, Lucía pierde la mayor parte del apoyo de Raimondo; su papel queda considerablemente disminuido mientras que crece el personaje de Arturo. Donizetti creó además un nuevo personaje, Gilbert, basado libremente en el cazador de la versión original. Sin embargo, es una figura más desarrollada, que sirve igualmente a Enrico y Edgardo, divulgando sus secretos al otro por dinero.

La versión en francés suele ser representada con menor frecuencia que la versión italiana. Pero fue revivida con gran éxito por Natalie Dessay y Roberto Alagna en la Ópera Nacional de Lyon en 2002. Fue también coproducida por la Ópera Lírica de Boston y la Ópera Glimmerglass con Sarah Coburn cantando el rol titular como su primera "Lucía" en esta versión francesa de 2005. En 2008 "Lucie" fue producida por la Ópera de Cincinnati con Sarah Coburn de nuevo en el rol titular.

Estrenada por Fanny Persiani, la escena capital de la ópera es la "escena de la locura", "Il dolce suono...Spargi d'amaro pianto" del Acto III. Resume todas las escenas de la locura típicas de las óperas belcantistas y contiene las notas para soprano más altas del repertorio: dos mi bemoles sobreagudos. No son notas escritas en la partitura, y las cantantes las interpretan o no, como una forma de "embellecimientos" no siempre aprobada por los puristas.

La escena ha sido históricamente un vehículo para el lucimiento de varias sopranos de coloratura y es una pieza muy exigente técnica y expresivamente. Durante décadas "Lucía" fue considerada como una mera pieza de artificio para demostrar las capacidades vocales de las sopranos ligeras como Nellie Melba, Adelina Patti, Luisa Tetrazzini, Amelita Galli-Curci, Lina Pagliughi o Lily Pons. [opinión personal]

Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, María Callaslideró un movimiento de restitución de sus valores dramáticos y expresividad [¿?] a partir de la escritura tal como había sido escrita. Se ha interpretado la escena en un estilo "come scritto" ("como se escribió"), añadiendo una ornamentación mínima a sus interpretaciones. El triunfo de Callas en la parte produjo una serie de notables Lucías que la sucedieron en especial Joan Sutherland, para quien el rol significó un gran paso adelante. Otras intérpretes del personaje contemporáneas dignas de mención fueron Leyla Gencer, Beverly Sills, Renata Scotto, Montserrat Caballé, Anna Moffo, Edita Gruberová, June Anderson, Mariella Devia y Natalie Dessay.

La mayor parte de las sopranos, sin embargo, añaden ornamentación para demostrar su habilidad técnica, en la tradición belcantista. Esto implica el añadido y la interpolación de trinos, mordentes, giros, y cadenzas. Casi todas las sopranos añaden cadenzas al final de la "escena de la locura", a veces terminando en un mi bemol sobreagudo. Algunas sopranos, incluida Ruth Welting y Mariella Devia han cantado la escena de la locura en la clave original de Donizetti de Fa mayor, acabando con un Fa natural alto en lugar de transponer un paso abajo a la clave de mi bemol mayor.

La partitura original de la escena fue para armónica de cristal, pero fue después reemplazada por el habitual conjunto de dos flautas.

La popular cadenza de soprano y flauta se compuso en 1888 por Mathilde Marchesi para la interpretación del papel por su estudiante Nellie Melba, exigiendo diez semanas de ensayos para la nueva adición y causando una revaluación crítica e hizo surgir un nuevo interés en la ópera.

El índice de la edición de Bonynge enumera las siguientes piezas.

<poem>1. "Preludio"
"Acto 1"
2. "Percorrete le spiaggie vicine (Recorra los jardines cercanos ...)"
3. "Tu sei turbato! (Usted está preocupado!)"
4. "Cruda, funesta smania (Un frenesí cruel y mortífero)" (Enrico)
5. "La pietade in suo favore (En vano tu compasión)" (Enrico)
6. "Ancor non giunse! (¿Todavía no ha venido?)" (Lucia)
7. "Regnava nel silenzio (A la muerte de la noche)" (Lucia)
8. "Quando rapito in estasi (Cuando, perdido en éxtasis)" (Lucia)
9. "Egli s'avanza (Él viene...)" (Alisa, Edgardo, Lucia)
10. "Sulla tomba che rinserra (Sobre la tumba donde)" (Edgardo, Lucia)
11. "Qui di sposa eterna...Ah! Verranno a te sull'aure (Aquí, prométete eternamente ... ¡Ah! ... En la brisa)" (Edgardo, Lucia)</poem>

<poem>"Acto 2"
12. "Lucia, fra poco a te verrà (Lucía vendrá a ti pronto.)"
13. "Appressati, Lucia (Acércate, Lucía.)"
14. "Il pallor funesto, orrendo (Esta palidez mortal que horriblemente)"
15. "Soffriva nel pianto (Sufrí en lágrimas, languideció de pena)"
16. "Che fia (¿Qué puede ser?)"
17. "Se tradirmi tu potrai (Si me traicionas)"
18. "Ebben? – Di tua speranza (¿Bien entonces? De tu esperanza)"
19. "Ah! cedi, cedi (¡Ah! Rendimiento rendimiento)" (Raimondo)
20. "Al ben de'tuoi qual vittima (El pozo de lo que su víctima)" (Raimondo)
21. "Per te d'immenso giubilo (Para ti todo)"
22. "Dov'è Lucia? (¿Dónde está Lucia?)"
23. "Chi mi frena in tal momento (¿Quién me frena en tal momento?)" (Sextet)
24. "T'allontana sciagurato (Se ha ido, miserable)"</poem>

<poem>"Acto 3"
25. "Orrida è questa notte (Horrible es esta noche)"
26. "Qui del padre ancor respira (Aquí el padre todavía respira)"
27. "D'immenso giubilo (Elevemos nuestras voces)"
28. "Ah! cessate quel contento (¡Ah! ... ¡Quédate, deja de disfrutar!)"
29. "Oh! qual funesto avvenimento! (¡Oh, qué tragedia!)"
30. "Oh, giusto cielo!...Il dolce suono (¡Oh, cielo misericordioso! ... Fui agitado)" (Lucia; "Escena de la locura")
31. "Ohimè! sorge il tremendo fantasma (¡Ay! El terrible espectro se eleva)"
32. "S'avanza Enrico (Enrico avanza)"
33. "Spargi d'amaro pianto (Derramar lágrimas amargas)"
34. "Si tragga altrove (Dibuja en otro lugar)"
35. "Tombe degli avi miei (Tumbas de mis padres)" (Edgardo)
36. "Fra poco a me ricovero (Pronto esta tumba descuidada)"
37. "Oh meschina! (¡Oh pobre criatura! ¡Oh, destino horrible!)"
38. "Tu che a Dio spiegasti l'ali (Tú que extendiste tus alas al Cielo)" (Edgardo)</poem>
Tanto la versión en italiano como la francesa han sido objeto de múltiples grabaciones, aunque la versión italiana predomina. Una de las versiones más tempranas se grabó en 1929 con Lorenzo Molajoli dirigiendo al coro y orquesta de La Scala y Mercedes Capsir en el rol titular. Hay varias grabaciones con Maria Callas en el rol titular, incluyendo dos versiones dirigidas por Tullio Serafin (1953 y 1959) y una con Herbert von Karajan (1955). Joan Sutherland, que destacó en particular por su interpretación de Lucía, grabó también la ópera varias veces incluyendo la grabación Decca de 1971 dirigida por Richard Bonynge con Luciano Pavarotti como Edgardo. En 2002, Chandos Records lanzó una grabación en inglés de la versión italiana dirigida por David Parry con Elizabeth Futral como Lucía.

El "sexteto de Lucía" ("Chi mi frena in tal momento?") fue grabado en 1908 por Enrico Caruso, Marcella Sembrich, Antonio Scotti, Marcel Journet, Barbara Severina y Francesco Daddi, (un solo lado Victor 70036) y lanzado al precio de $7.00, ganando el título de "The Seven-Dollar Sextet" ("El sexteto de siete dólares"). La película "The Great Caruso" incorpora una escena representando una interpretación de este sexteto. La melodía del sexteto se usa en el clásico de gánsteres de Howard Hawks "Scarface". Tony Camonte (Paul Muni) silba "Chi mi frena?" cada vez que va a matar a alguien y la melodía se convierte en un aviso de sus asesinatos. La melodía del "sexteto de Lucía" también figura en dos escenas de la película de 2006 "The Departed", dirigida por Martin Scorsese. En una escena el personaje de Jack Nicholson aparece en una representación de "Lucía de Lammermoor", y la música en la banda sonora es del sexteto. Más tarde en la película, el móvil de Nicholson tiene como sonido de llamada la melodía del sexteto. El sexteto se ha usado en comedia y en dibujos animados. El equipo de slapstick estadounidense, The Three Stooges lo usaron en sus cortos "Micro-Phonies" y "Squareheads of the Round Table", cantado en la última con la letra "Oh, Elaine, Elaine, come out ...", y se presenta durante una escena de la comedia de 1986, The Money Pit. Se usa en los dibujos animados de la Warner Bros. incluye "Long-Haired Hare", cantdo por el cantante de ópera (antagonista de Bugs Bunny); "Book Revue", cantado por el lobo antagonista; y en "Back Alley Oproar", cantado por un coro lleno de gatos Silvestres. En el corto de Disney de 1946, "The Whale Who Wanted To Sing At The Met", el sexteto aparece en una única interpretación con todos los personjes interpretados por Nelson Eddy.

El aria de la "escena de la locura" "Il dolce suono" se presentó en la película de Luc Besson "El quinto elemento" en una representación por la diva alienígena Plavalaguna (con la voz de la soprano albanesa Inva Mula e interpretada en la pantalla por la actriz francesa Maïwenn Le Besco). La interpretación de Mula se usó también en un episodio de "" que trata del asesinato de unjoven violinista por su madre cantante de ópera (quien interpreta la canción justo después del asesinato). La interpretación de Mula se usa también como telón de fondo a "The Eye of Zion's Pocket" incorrectamente atribuido a los Chemical Brothers para la banda sonora de "Matrix Reloaded" (el artista original se desconoce). El aria fue cubierta por el cantante de pop ruso Vitas sobre una partitura tecno intensamente orquestada y lanzada como un vídeo musical en 2006. Además de la "escena de la locura", "Verranno a te sull'aure", y "Che facesti?" aparecen de forma destacada en la película del año 1983 de Paul Cox "Man of Flowers", especialmente "Verranno a te sull'aure", que acompaña un striptease en la escena inicial de la película. "Regnava nel silenzio" acompaña la escena en "Beetlejuice" en la que Lydia (Winona Ryder) escribe una nota de suicidio.

La ópera es mencionada en las novelas "El conde de Monte Cristo", "Madame Bovary", "The Hotel New Hampshire", y "Where Angels Fear to Tread" y se considera que fue una de las favoritas de Tolstói. En "El Gatopardo", de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, se menciona "Tu che a Dio spiegasti l'ali", canto del 3º acto. En el
libro de niños "The Cricket in Times Square", Chester Cricket gorjea la parte de tenor del "Sexteto de Lucía" como el bis a su concierto de despedida, deteniendo literalmente el tráfico en el proceso.





</doc>
<doc id="115696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115696" title="Teoría del flogisto">
Teoría del flogisto

La teoría del flogisto, sustancia hipotética que representa la inflamabilidad, es una teoría científica obsoleta según la cual toda sustancia susceptible de sufrir combustión contiene flogisto, y el proceso de combustión consiste básicamente en la pérdida de dicha sustancia. Fue postulada por primera vez en 1667 por el alquimista/químico alemán Johann Becher para explicar el proceso químico de la combustión.

Johann Becher propuso una versión particular de la teoría de los cuatro elementos: el papel fundamental estaba reservado a la tierra y al agua, mientras que el fuego y el aire eran considerados como simples agentes de las transformaciones. Todos los cuerpos, tanto animales como vegetales y minerales, estaban formados según Becher por mezclas de agua y tierra. Defendió también que los verdaderos elementos de los cuerpos debían ser investigados mediante el análisis y, en coherencia, propuso una clasificación basada en un orden creciente de composición.

Becher sostenía que los componentes inmediatos de los cuerpos minerales eran tres tipos diferentes de tierras, cada una de ellas portadora de una propiedad: el aspecto vítreo, el carácter combustible y la fluidez o volatilidad. La tierra que denominó "terra pinguis" se consideraba portadora del principio de inflamabilidad. Su nombre podría traducirse como "tierra grasa" o "tierra oleaginosa", que en alquimia se conoce con el nombre de azufre, aunque Becher empleó también otras expresiones para designarla, entre ellas "azufre flogisto". Finalmente fue la palabra flogisto la que acabó imponiéndose, gracias sobre todo a la labor del más efectivo defensor de sus ideas, Georg Ernst Stahl.

También se conocía desde hace mucho tiempo que algunas de estas sales metálicas podían ser transformadas de nuevo en los metales de partida. Stahl explicó este proceso suponiendo que los metales estaban formados por una cal y un principio inflamable que denominó flogisto, por lo que la calcinación, es decir, la formación de la cal, se podía explicar, al igual que la combustión, como un desprendimiento de flogisto, el cual se liberaba del metal y dejaba la cal al descubierto. El proceso inverso, la reducción de la cal al metal, podía ser igualmente explicada como una adición de flogisto. Si una sustancia rica en flogisto, como el carbón, era puesta en contacto con una cal metálica, podía transferirle su flogisto y dar lugar a la formación del metal.

En palabras claras, Stahl consideraba que los metales y en general todas las sustancias combustibles contienen una sustancia que carece de peso, tal sustancia es la llamada flogisto. Cuando se calcina un metal o durante la combustión de cualquier materia, el flogisto se separa en forma de llamaradas dejando un residuo incombustible, conocido en la alquimia como "sal", comúnmente sucede al calcinar los metales, o simplemente cenizas, con una sencilla fórmula que es la siguiente: carbón = flogisto + cenizas o Metal = flogisto + herrumbre.

Para reintegrar la ceniza en carbón bastaría pues añadir flogisto: ceniza + flogisto = carbón, como se entendía que (sucede por ejemplo en el mismo carbón) aquellos cuerpos que arden sin apenas dejar residuo, casi todo él era flogisto, por tanto, para reintegrar el metal, a la herrumbre añadiríamos flogisto, o lo que es lo mismo, un cuerpo muy rico en flogisto, así: herrumbre + carbón = metal

El desarrollo de la química neumática en el siglo XVIII supuso nuevos retos para esta interpretación que fueron afrontados por Joseph Priestley. Este autor empleó la teoría del flogisto para explicar las transformaciones de lo que denominaba "fluidos elásticos" (o "gases", de forma aproximada, en nuestra actual terminología). Priestley introdujo expresiones como "aire flogistizado" y "aire desflogistizado". Se había observado desde muy antiguo que cualquier sustancia arde durante un periodo limitado si la cantidad de aire disponible es igualmente limitada (en caso de hallarse, por ejemplo, en un recipiente estanco). Priestley denominó al residuo de aire que quedaba tras el proceso de combustión (en realidad, una mezcla de nitrógeno y dióxido de carbono) "aire flogisticado", pues pensaba que durante la combustión dicho aire había absorbido todo el flogisto que tenía capacidad de albergar. La combustión cesaba porque no podía absorber más flogisto. Siempre siguiendo esta línea de razonamiento, cuando Priestley calentó la cal roja de mercurio y obtuvo un tipo de aire que podía mantener más tiempo la combustión lo denominó "aire desflogistizado". Años más tarde Lavoisier lo denominaría "oxígeno".

"Réflexions sur le phlogistique, pour servir de suite à la théorie de la combustion et de la calcination, publiée en 1777"
(en español: "Reflexiones sobre el flogisto, para formar parte de la teoría de la combustión y la calcinación, publicado en 1777") es una obra de Antoine Lavoisier, con base en un documento que dio a la Real Academia de Ciencias en 1783 y fue publicado por esta última en 1786. En estas reflexiones, Lavoisier demuestra la inconsistencia de la teoría del flogisto, desarrollada por Georg Ernst Stahl para explicar los fenómenos de combustión.

El "flogisto" era, según Stahl, la sustancia liberada por cualquier sólido bajo la acción del fuego, lo que explica la pérdida de masa de un cuerpo después de la combustión. Sin embargo, en los años 1760, Lavoisier hizo experimentos con plomo, azufre y estaño, y encontró que la masa del residuo de cada uno de estos cuerpos después de la calcinación era mayor que el cuerpo inicial, invalidando así la teoría del flogisto. En efecto, el peso de flogisto habría sido negativo en el caso de los metales, lo que no tiene sentido. Esta demostración allanó el camino para la revolución química.

En uno de sus experimentos Lavoisier colocó una pequeña cantidad de mercurio sobre un sólido flotando sobre agua y lo cerró bajo una campana de vidrio y provocó la combustión del mercurio. Según la teoría del flogisto el cuerpo flotante debería estar menos sumergido tras la combustión y el volumen de aire dentro de la campana debería aumentar como efecto de la asimilación del flogisto. El resultado del experimento contradijo los resultados esperados según esta teoría. Lavoisier interpretó correctamente la combustión eliminado el flogisto en su explicación. Las sustancias que se queman se combinan con el oxígeno del aire, por lo que ganan peso. El aire que está en contacto con la sustancia que se quema pierde oxígeno y, por tanto, también volumen.

Con Lavoisier los químicos abandonaron progresivamente la teoría del flogisto y se apuntaron a la teoría de la combustión basada en el oxígeno.

A pesar de la aparente contradicción, para los alquimistas, lo que fallaba no era la teoría sino su planteamiento. Desde el momento en que algunos autores que nunca habían sido alquimistas y a lo sumo sólo fueron aprendices de alquimia, asumen que se debe ganar o perder peso obligatoriamente en todas las reacciones. Los alquimistas sostienen la fórmula del flogisto, ser = flogisto + sal + agua, sal = ser - flogisto - agua, etc. pero no comparten en absoluto las elucubraciones sobre los pesos de las sustancias, y nunca un alquimista tenido por auténtico defendió tales elucubraciones.

Tomando la fórmula ser = flogisto + sal + agua. Si el ser consiste en la suma de esos tres principios (el flogisto se componía de dos, el alma y el espíritu), eliminando uno de ellos deja de ser. En la alquimia un mineral se considera un ser vivo del mismo modo que un polluelo, e igualmente si tenemos cada uno de los principios constituyentes por separado al reunirlos por el método alquímico se restituye de nuevo el ser. En la alquimia, un metal era tenido por un ser muerto del mismo modo que un huevo cocido o el polluelo de antes, asado, al que le ha sido privada de uno de sus principios constituyentes. En alquimia si se toma el polluelo y se lo somete a un fuego intenso, el flogisto desaparece, si se intensifica el fuego hasta calcinarlo por completo, todo rastro de flogisto y agua desaparecen quedando sólo la sal, si se hubieran recogido todas estas volatilizaciones en un recipiente, sería luego posible restituir la vida al polluelo en forma de huevo reuniendo sus 3 principios siguiendo los métodos alquímicos, en un nuevo nacimiento. La teoría del flogisto es una operación de suma o resta según desde que punto se parte, un cambio a un estado vivo o a un estado de muerte respectivamente. La alquimia por tanto no compartía las elucubraciones de Stahl que mezclaba alegremente compuestos siguiendo el razonamiento al que había llegado, ignorando completamente todas y cada una de las reglas y regímenes del fuego.
En la Edad Media, los alquimistas, los antecesores de los químicos, tenían como meta fundamental modificar su ser interior para alcanzar un estado espiritual más elevado y pensaban que con la transmutación de los metales en oro podían lograrlo.




</doc>
<doc id="115700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115700" title="Cortes franquistas">
Cortes franquistas

Las Cortes franquistas, oficialmente denominadas Cortes Españolas, fueron una institución de la dictadura franquista creada el 17 de julio de 1942, sexto aniversario del golpe de Estado de 1936, que abrió sus sesiones el 17 de marzo de 1943, y que funcionó como un pseudoparlamento corporativo u orgánico. Pretendían presentarse como el órgano superior de participación del pueblo español en las tareas del Estado —artículo primero de la Ley Constitutiva de las Cortes, modificada por la Ley Orgánica del Estado de 1967 en su disposición adicional tercera—, y, en teoría, su función principal era la elaboración y aprobación de las leyes, pero el poder legislativo estaba reservado al jefe de Estado, el propio Franco. Para identificarse como una continuidad de la tradición parlamentaria española, establecieron su sede en el Palacio de las Cortes de la carrera de San Jerónimo de Madrid.

No obstante, mayor similitud tenía esta institución con el sistema corporativo del fascismo italiano, dada la insistencia en la representación orgánica y no democrática —se utilizaba la expresión adjetivada «democracia orgánica»—. Las Cortes franquistas no pretendían ser depositarias de la soberanía nacional, dado que la totalidad del poder soberano se concentraba en la jefatura del Estado, en ausencia de división de poderes. Se rechazaba cualquier identificación con la democracia liberal, concebida como una ideología disolvente de la unidad nacional entre clases sociales y territorios: ni se consentían los partidos políticos ni había elecciones democráticas.

Los procuradores eran miembros por derecho propio, designados por Franco o elegidos entre las entidades corporativas y, hasta 1967, no se concretó la forma de elección de un «tercio familiar» —«tercio» era la forma convencional de referirse a la representación orgánica de las «entidades naturales» consideradas los únicos cauces posibles para la expresión de la voluntad popular (familia, municipio y sindicato)—: «Dos representantes de la familia por cada provincia, elegidos por quienes figuren en el Censo Electoral de Cabezas de Familia y por las mujeres casadas en la forma que se establezca por la ley»; la mayoría de edad se establecía, con distintos efectos según la situación familiar, para los varones a los 21 años y para las mujeres a los 25, aunque en los referéndums sí tenían derecho al voto «todos los hombres y mujeres de la nación mayores de veintiún años». Hubo elecciones para cubrir esa fracción de los procuradores en Cortes en 1967 y 1971.

La "búsqueda de justificación" de las instituciones franquistas utilizó la historia de España para identificarlas con las de la "monarquía tradicional", que se entendía gloriosa e "imperial" hasta los siglos XVIII y XIX. Esta visión de la historia es la que siguió Francisco Franco en su "Discurso pronunciado en la Sesión inaugural" de las Cortes, el 17 de marzo de 1943. 

Estos dos "nefastos" siglos se vieron, desde la perspectiva anti-intelectualista y voluntarista propia del franquismo, como degenerados a causa de la introducción de las ideas ilustradas y liberales, calificadas de "antiespañolas". Franco consideraba a la Segunda República Española un régimen fracasado, incompatible con la unidad, la autoridad y la jerarquía, consecuencia de la "decadencia política" y la corrupción en todos los ámbitos. Contra ella, la Guerra Civil se declaraba como una Cruzada.

Franco entendía las instituciones parlamentarias medievales como una colaboración del pueblo en las tareas del Estado, con su intervención en la concesión y administración de los impuestos, y el interés popular como representado por los procuradores de los municipios. Con el mismo propósito, identificaba el levantamiento popular del 2 de mayo de 1808 con el golpe de Estado militar de 1936 (llamado propagandísticamente "Alzamiento Nacional"), y atribuía los "males de España" a un conglomerado ideológico obsesivo, muy presente en sus discursos: la "conspiración judeo-masónico-marxista-internacional".

En 1943, superada una primera etapa del franquismo y, vista la suerte adversa que sus aliados internacionales (Alemania e Italia) empezaban a correr en la fase final de la Segunda Guerra Mundial, Franco procuraba explícitamente una redefinición tanto del "ideario político" como del "perfil moral, filosófico y jurídico" del nuevo Estado español que se estaba construyendo, y que no convenía identificar totalmente con el fascismo italiano o el nazismo alemán, o en el interior con el programa falangista. El objetivo no era la democratización, sino la consolidación del "régimen" y la inclusión de todas las denominadas "familias del franquismo" ("azules" -falangistas o "nacional-sindicalistas"-, "monárquicos" de distintas tendencias -"carlistas", "juanistas"-, "católicos" -o "nacional-católicos"- y "militares" -"africanistas" o de otras tendencias-) en una doctrina única y unas directrices políticas concebidas "verticalmente" (desde la cúspide -el liderazgo indiscutible de Franco-), basadas en los "principios inmutables del Movimiento Nacional". la legitimidad se pretendía seguir fundado en la "Victoria" y en el ejercicio del poder, un sistema de gobierno paternalista que limitaba y controlaba la participación política mediante una "ordenada colaboración" de todos los sectores de la vida nacional organizados dentro de los mecanismos totalitarios del Movimiento Nacional. De ese modo se pretendía garantizar "leyes acertadas, orden en la administración y justicia en los tribunales".

De forma neoescolástica, Franco consideraba que el fin de la política debía ser la conservación y el perfeccionamiento de la sociedad humana desde un punto de vista católico tradicionalista, inspirado por Dios. Su idea de gobierno incluía un concepto de acción social compatible, tanto con la ideología falangista, como con la doctrina social de la Iglesia, negando cualquier tipo de lucha de clases, cuyos intereses debían relegarse en beneficio de la unidad de la "Patria":

Con la recreación corporativa del Parlamento en 1943, el régimen decidió que los miembros de las Cortes pasaran a llamarse, en vez de diputados —como era tradicional—, procuradores, nombre inspirado en los componentes de las antiguas Cortes de Castilla y empleado para evitar cualquier connotación liberal.

Estaban integradas por los miembros de la Mesa y los Procuradores. Los miembros de la Mesa son el Presidente de las Cortes, los dos Vicepresidentes y los cuatro Secretarios. 

El Presidente era designado por el Jefe del Estado entre los Procuradores en Cortes que figuren en una terna que le someterá el Consejo del Reino, y su nombramiento será refrendado por el Presidente en funciones del Consejo del reino, y su mandato será de seis años. 

Los Vicepresidentes y los secretarios serán elegidos cada legislatura de entre los Procuradores, por el Pleno de las Cortes.
Los procuradores eran de tres clases: natos, electivos y designados:


La Ley Constitutiva de las Cortes Españolas fue promulgada el 17 de julio de 1942 establecía la formación de una asamblea unicameral de elección indirecta con teórica iniciativa legal, aunque esta residía en la figura de Franco desde el momento de la promulgación de las Leyes de enero de 1938 y de agosto de 1939, que le atribuían la capacidad de dictar normas legislativas de carácter general sin ningún tipo de condicionante (es decir, Francisco Franco fue técnicamente un dictador desde enero de 1938 hasta su muerte, aunque de hecho lo era desde octubre de 1936). Se definían como el órgano superior de participación del pueblo español en las tareas del Estado, cuya misión principal era la elaboración y aprobación de las Leyes sin perjuicio de la sanción que corresponde al Jefe del Estado. 

Se componían de los siguientes procuradores: 

Las Cortes funcionaban por legislaturas o períodos de cuatro años, coincidentes con el mandato de los procuradores de carácter electivo. Su funcionamiento se rige por su Reglamento de 1957, que regula, en primer término, los privilegios de los procuradores: inviolabilidad, inmunidad, fuero y compensación económica.

Las Cortes estaban regidas por un presidente, asistido por una Comisión Permanente; por una Comisión de Gobierno Interior; la Comisión de Corrección de Estilo, que revisaba los textos y la Comisión de Competencia Legislativa, que defiende la competencia de las Cortes. Las demás comisiones eran cuerpos especializados, en principio una por ministerio, que examinaban los respectivos proyectos de ley y prestan un dictamen al Pleno.

Las leyes de la dictadura no emanaban de un órgano popular representativo, sino de las prerrogativas del propio Franco, que le reconocían la potestad de dictar normas jurídicas de carácter general. La propia naturaleza de las Cortes, carentes de verdadera potestad legislativa, llevaba implícita la negativa al reconocimiento de las libertades de los ciudadanos por su sistema electivo.

Para la determinación de sus funciones o misiones es preciso señalar: 



Tras ser desechada la Ley de Organización del Estado presentada por Ramón Serrano Suñer, se aprobó una Ley de Cortes, donde se contenía un «órgano de autolimitación del poder en una institución más sistemática» con moderado peso legislativo. La Ley Constitutiva de las Cortes de 17 de julio de 1942, sancionada por una Cámara constituyente de naturaleza parcialmente corporativa, ante la preeminencia de las prerrogativas ejecutivas: una Asamblea de Procuradores con funciones legislativas futuras, tal como recoge el artículo 12, que modificaba, limitadamente, las fórmulas prerrogativas del Jefe del Estado, e introducía el mecanismo corporativo de representación a nivel nacional.

Corresponde a la legislatura de las Cortes, constituidas el 16 de marzo de 1943 de acuerdo a la Ley de Creación de las Cortes Españolas de 17 de julio de 1942.

Una segunda fase se abrió con la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado de 7 de junio de 1947 aprobada por referéndum el 8 de junio. La aprobación de esta ley sancionaba lo que anunció José María Pemán: el caudillaje fue un «monarquismo circunstancial» que «encarnando la voluntad de Dios, salva a un país —España—, a una civilización —Europa— y a la misma obra de Dios en la tierra —la cristiandad—».

Su inicio corresponde a la segunda mitad de la legislatura de las Cortes franquistas, constituidas el 13 de mayo de 1946. También incluye este período a otras tres legislaturas:

Entre 1958 y 1966 culmina el proceso de institucionalización del régimen. El fracaso de José Luis Arrese en convertir a la Falange en el centro del sistema político y en el referente de permanencia tras la futura muerte del jefe de Estado, da paso en el a la generación tecnocrática apadrinada por Luis Carrero Blanco y dirigida por Laureano López Rodó.

Nacía el «Estado autoritario del bienestar» (1960-1977), modelo que para G. Rodríguez Cabrero jugó un papel decisivo en la génesis del modelo propio de la democracia parlamentaria. 

Durante este periodo concluyen tres legislaturas: 


La regresión de 1967 y la presencia de los representantes de la familia, elegidos por los cabezas de familia, consecuencia de la promulgación de la Ley Orgánica del Estado de 1967, marca la decadencia irreversible del régimen, que ya solo se mantiene tanto por su propia inercia histórica como por la incapacidad de la oposición para derribarlo. Este periodo comprende las dos últimas legislaturas, hasta que en 1977 desaparecen al ser sustituidas por el Congreso de los Diputados:

La Ley para la Reforma Política, aprobada el 18 de noviembre de 1976, recibiendo el apoyo de 435 de los 531 procuradores, fue el instrumento jurídico que permitió en el contexto de la Transición española la eliminación de estructuras de la dictadura franquista desde un punto de vista jurídico, como las Cortes (el harakiri de estas) y a la convocatoria de elecciones democráticas, dándose un tránsito a un sistema democrático.

El presidente era designado mediante decreto por el jefe de Estado en vez de ser elegido por la propia Cámara.




</doc>
<doc id="115705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115705" title="Intolerancia (sociología)">
Intolerancia (sociología)

La intolerancia se define como la falta de habilidad y voluntad de tolerar algo.

En la intolerancia cultural no se aceptan costumbres y tradiciones de otras personas, de raza, de otra comunidad, sexualidad, municipio, religión o país. 

En este último sentido, la intolerancia resulta ser cualquier actitud plano de las ideas, por ejemplo, se caracteriza por la perseverancia en la propia opinión, a pesar de las razones que se puedan esgrimir contra ella. Supone, por tanto, cierta dureza y rigidez en el mantenimiento de las propias ideas o características, que se tienen como absolutas e inquebrantables.

Tiene por consecuencia la discriminación dirigida hacia grupos o personas (que puede llegar a la segregación, al insulto o falta de respeto, o a la agresión) por el hecho de que estos piensen, actúen o simplemente sean de manera diferente. Las múltiples manifestaciones de este fenómeno poseen en común la elevación como valor supremo de la propia identidad, ya sea étnica, sexual, ideológica o religiosa, desde la cual se justifica el ejercicio de la marginación hacia el otro diferente. El intolerante considera que ser diferentes equivale a no ser iguales en cuanto a derechos.

Podríamos distinguir también una doble vertiente en la intolerancia. Por un lado estarían los grandes casos de persecución a lo largo de la historia. Pero también es un fenómeno sutil que puede identificarse continuamente en cualquier entorno. La intolerancia, pues, tendría una segunda vertiente más cercana, la cual se halla presente en la vida cotidiana. 

La intransigencia para con los demás, para con los diferentes escoge distintos "objetos". En cualquier caso, siempre supone una diferencia respecto a lo considerado normal o correcto por quienes juzgan. Acá esperan ser resueltos y desarrollados muchos conceptos, empezando por aproximarnos a un metalenguaje en el que cualquier cultura quiera definir los términos o conceptos. 

La intransigencia es la diferencia en el prójimo, ya se base ésta en características de género, culturales, ideológicas o religiosas, contra lo que arremete el intolerante. Formas comunes de intolerancia son el racismo, el sexismo, la homofobia, la intolerancia religiosa y la intolerancia política.




</doc>
<doc id="115706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115706" title="Río Shinano">
Río Shinano

El río Shinano (信濃川, "Shinano-gawa") es el río más largo de Japón. Su nombre proviene de la antigua denominación de la actual prefectura de Nagano; los habitantes de la región, sin embargo, lo han llamado habitualmente río Chikuma (千曲川, "Chikuma-gawa"). Tiene 367 km de longitud y su cuenca, con 11.900 km², es la tercera entre los ríos de Japón. 

El Chikuma tiene su fuente al oeste del monte Kobushi, que se sitúa en la frontera entre las prefecturas de Saitama, Yamanashi y Nagano. En su curso hacia el norte-noroeste pasa por las planicies de Saku, Ueda y Nagano; en esta última se ubica la ciudad de Nagano. Al entrar a la prefectura de Niigata, el río cambia su nombre por "Shinano" y corre hacia el noreste. Pasando la planicie de Tōkamachi, va a dar a la llanura de Echigo. Cerca de la ciudad de Niigata desemboca en el mar del Japón, en el tramo del estrecho de Sado.

El río Shinano y sus afluentes forman muchas planicies en su curso superior y medio. Estos valles han estado habitados desde la edad antigua. el río fue una importante vía de transporte fluvial hasta entrado el siglo XIX. 

Sin embargo, la llanura de Echigo, la mayor en toda la cuenca del río, había sido una excepción, debido a las frecuentes inundaciones. Las obras para el control del Shinano inferior comenzaron en el siglo XVI y continuaron durante el período Edo. La relativa seguridad permitió el desarrollo de Niigata como ciudad portuaria, aunque las inundaciones no pudieron detenerse por completo.

La obra más ambiciosa se inició en 1908. En 1922 se completó la vía acuática Ōkōzu (大河津分水路, o "río Shinshinano" 新信濃川; "shin" significa "nuevo"), que es un segundo desagüe hacia el mar del Japón. La obra de construcción de la vía acuática Sekiya (関屋分水路), un tercer canal de desagüe, comenzó en 1964 y se completó en 1972. La llanura de Echigo se considera hoy la mejor área para el cultivo de arroz de todo Japón gracias a estas obras.


</doc>
<doc id="115709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115709" title="Mastigonema">
Mastigonema

Las mastigonemas son las fibrillas que a modo de peine salen de los flagelos de algunos organismos, por ejemplo, de los protistas heterocontos y algas criptófitas. En biología celular, se dice que un flagelo está mastigonemado cuando posee mastigonemas. Se supone que estas estructuras sirven para asistir u orientar el movimiento, incrementando el área del flagelo.


</doc>
<doc id="115712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115712" title="Castrillón (desambiguación)">
Castrillón (desambiguación)

Castrillón puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="115714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115714" title="Los cuentos de Hoffmann">
Los cuentos de Hoffmann

Los cuentos de Hoffmann (título original en francés, "Les contes d'Hoffmann") es una ópera en tres actos, con prólogo y epílogo, música de Jacques Offenbach y libreto en francés de Jules Barbier. Se basa en una obra que el propio Barbier y Michel Carré habían escrito sobre cuentos de E. T. A. Hoffmann. El mismo Hoffmann es un personaje de la ópera, como él mismo hacía en muchas de sus historias.

Barbier, junto con Michel Carré, había escrito una obra, "Les contes fantastiques d'Hoffmann" ("Los cuentos fantásticos de Hoffmann"), producida en el Teatro Odeón de París en 1851, que Offenbach había visto.

Los cuentos en los que se basa la ópera son "Der Sandmann" (1816), "Rath Krespel" ("Consejero Krespel", también conocido en inglés como "The Cremona Violin", esto es, "El violín de Cremona", 1818), y "Das verlorene Spiegelbild" ("El reflejo perdido") de "Die Abendteuer der Sylvester-Nacht" ("Las aventuras de Nochevieja", 1814). El aria de la "Chanson de Kleinzach" en el prólogo se basa en el cuento "Klein Zaches, genannt Zinnober" (1819).

La ópera se representó, con cortes, en la casa de Offenbach, 8 Boulevard des Capucines, el 18 de mayo de 1879, con Madame Franck-Duvernoy en los papeles de soprano, Auguez como Hoffmann (barítono) y Émile-Alexandre Taskin en los cuatro papeles de villano, con Edmond Duvernoy en el piano y un coro dirigido por Albert Visentini. Offenbach murió el 5 de octubre de 1880, dejando la obra inacabada. Ernest Giraud (1837-1892) emprendió su orquestación y también le añadió los recitativos, de manera semejante a lo que hizo con "Carmen" de Bizet. Se estrenó en la Opéra-Comique de París, el 10 de febrero de 1881, sin el acto de Giulietta.

La ópera alcanzó su representación número 100 en la Salle Favart el 15 de diciembre de 1881, pero el fuego en la Opéra-Comique en 1887 destruyó las partes orquestales, y no se vio de nuevo en París hasta 1893 en la Salle de la Renaissance du Théâtre-Lyrique cuando tuvo 20 representaciones. Una nueva producción de Albert Carré (incluido el acto de Venecia) se montó en la Opéra-Comique en 1911, con Léon Beyle en el rol titular y Albert Wolff dirigiendo; permaneció en el repertorio hasta la Segunda Guerra Mundial, alcanzando 700 representaciones de la obra en el teatro. Después de una grabación por intérpretes de la Opéra-Comique en marzo de 1948 Louis Musy creó la primera producción de posguerra en París, dirigida por André Cluytens. La Ópera de París representó por vez primera la obra en octubre de 1974, dirigida por Patrice Chéreau con Nicolai Gedda en el rol titular.

La versión en cuatro actos con recitativos se representó en el Ringtheater de Viena el 7 de diciembre de 1881, aunque se produjo una explosión de gas y fuego en el teatro después de la segunda representación. Fuera de Francia, la obra se montó en Ginebra, Budapest, Hamburgo, Nueva York y México en 1882, Viena (Theater an der Wien), Praga y Amberes en 1883 y Lvov y Berlín en 1884. Otros estrenos locales son el de Buenos Aires en 1894 y San Petersburgo en 1899. En España se representó por primera vez en 1905, en el Teatro Eldorado de Barcelona, cantada en español. A Londres llegó en 1910. En 1924 se estrenó en el Gran Teatro del Liceo, donde se ha repuesto en repetidas ocasiones. En Madrid se representó en el Teatro de la Zarzuela en 1988. En 2006 se ha estrenado en el Teatro Real de Madrid.

"Los cuentos de Hoffmann" forma parte del repertorio operístico, se han realizado algunas grabaciones y se suele interpretar con regularidad. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 30 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 2.ª en Francia y la primera de Offenbach.

En épocas recientes se ha manifestado en los teatros de ópera una tendencia a eliminar los recitativos y a sustituirlos por diálogos hablados, como era la intención de Offenbach. Por otra parte, aunque se vienen dando los tres actos en el orden Olympia-Giulietta-Antonia, la intención de Offenbach fue, como queda claro por las referencias en el prólogo y en el epílogo, que la última fuese Giulietta. En varias ocasiones se ha representado de este modo.

Idealmente, las tres intérpretes, que no son sino diferentes encarnaciones de los amores de Hoffmann, deberían ser interpretadas por la misma cantante, lo que no siempre ha ocurrido. Pero es normal, en los mismos supuestos dramáticos, que los cuatro papeles de "villano" (Lindorf, Coppelius, Miracle y Dapertutto) sean interpretados por el mismo barítono, ya que los cuatro son encarnaciones diferentes del mismo genio del mal que en cada ocasión frustran a Hoffmann. Algunos otros papeles pueden ser doblados.

El orden original de Offenbach es: Prólogo–Olympia–Antonia–Giulietta–Epílogo, que se ha recuperado recientemente, pues durante mucho tiempo se ha representado con el acto de Giulietta como II y el de Antonia como III.

"Taberna de Luther en Núremberg."

La Musa revela a la audiencia que su propósito es atraer la atención de Hoffmann sobre sí misma, y hacer que él abjure del resto de sus amores, de manera que él pueda dedicarse plenamente a ella: la "poesía". Entra el consejero Lindorf, la primera de las representaciones del mal en la ópera, la némesis de Hoffmann. Soborna a Andrés, para que le dé una carta, que la prima donna Stella ha enviado a Hoffmann, junto con la llave de la habitación. Lindorf pretende reemplazar a Hoffmann en el encuentro. Lindorf canta el aria "Dans les rôles d'amoureux langoureux" - "En los papeles".

Entra un grupo de estudiantes, entre ellos Hoffmann y Nicklausse. Hoffmann, al principio tiene un aire reflexivo, pues acaba de oír a Stella cantando en "Don Giovanni". Respondiendo a las peticiones de los circunstantes, canta S. y Cr. "Il ètait une fois à la cour d'Eisenach" - "Érase una vez en la corte de Eisenach-, una historia cómica sobre un enano, Kleinzach, pero su inspiración romántica le lleva, en medio de la canción, por otro camino, y canta su afán en pos del amor. Poco después Hoffmann ve a Lindorf, que se burla de él; Hoffmann reconoce en Lindorf las fuerzas del mal, que siempre le han acosado, y ambos intercambian insultos.

Los estudiantes se interesan por las historias de amor de Hoffmann. Desatendiendo el aviso de Luther de que el telón va a levantarse para el siguiente acto de la ópera, Hoffmann empieza a hablar de sus tres amores: "El primero se llamaba Olympia".

"Salón en casa de Spalanzani."

El primer amor de Hoffmann es Olympia, una autómata creada por el científico Spalanzani. Hoffmann se enamora de ella, sin saber que es una muñeca mecánica ("Allons! Courage et confiance...Ah! vivre deux!" - "¡Vaya! Valor y confianza... ¡Ah! ¡Vivir juntos!"). Entra Nicklausse y advierte a Hoffmann que el único interés de Spalanzani es la ciencia y que construye muñecas que parecen vivientes: "Une poupée aux yeux d'émail" - "Una muñeca con los ojos de esmalte"). Pero Hoffmann se niega a creer lo que le dicen.

Entra Coppelius, que ha creado a Olympia junto a Spalanzani, y es la encarnación de Némesis en este acto. Vende a Hoffmann gafas mágicas que hacen que Olympia parezca una mujer real ("J'ai des yeux" - "Tengo ojos"). Regresa Spalanzani, y, sin ser oído por Hoffmann, Coppelius le reclama la parte que le corresponde de lo que Spalanzani ha ganado o gane con Olympia, pues los ojos los hizo Coppelius. Spalanzani paga a Coppelius con un cheque librado contra un banquero que está en bancarrota. El inventor se marcha a cobrarlo.

Llegan ahora los invitados para la presentación de Olympia. Spalanzani anuncia que Olympia va a cantar con acompañamiento de arpa. Se trata de la "Canción de la muñeca", "Les oiseaux dans la charmille" - "Los pájaros en la enramada"-, un aria de coloratura que es una de las más famosas de la ópera. Olympia se para de vez en cuando, y Spalanzani tiene que darle cuerda para poder continuar.

Se marchan los invitados a cenar y Hoffmann, a solas con Olympia, le canta amorosamente. Él toma su mano y ella se levanta y sale rápidamente de allí. Entra Nicklausse y sutilmente intenta advertir a su amigo ("Voyez-la sous son éventail"), pero Hoffmann se niega a escucharlo. Llega ahora Coppelius; ha comprobado que el cheque de Spalanzani no tiene valor y viene dispuesto a vengarse; se oculta. Vuelven los invitados y el baile comienza de nuevo. Hoffmann toma a Olympia por pareja; danzan durante un rato, pero la muñeca gira cada vez con más rapidez Hoffmann está exhausto y aturdido. Cae al suelo y sus gafas se rompen. Al mismo tiempo, Coppelius aparece y se lleva a Olympia, como castigo porque Spalanzani le ha birlado sus honorarios; se oye un ruido de maquinaria rota: Coppelius ha destrozado a Olympia. Hoffmann, horrorizado, se da cuenta entonces de que se había enamorado de una autómata; los invitados se burlan de él.

"Habitación en casa de Crespel, en Múnich."
Antonia ha heredado de su madre su bella voz; sentada ante un clave, canta una triste canción: "Elle a fui, la tourterelle" - "Ha huido la tortolita". Crespel, su padre, entra y le recuerda su promesa de no cantar, pues padece tisis, que se agrava si canta. Antonia se marcha, después de renovar su promesa. Crespel ordena a su criado Franz, que es sordo, que permanezca con su hija y no deje entrar a nadie en la casa. Cuando se marcha, Frantz canta "Jour et nuit" - "Día y noche"-, una canción cómica.

Entra Hoffmann acompañado de Nicklausse; han estado buscando a la joven Antonia desde hace meses, pues Hoffmann está enamorado de ella. Sale Antonia y así vuelven a reunirse los amantes; ella le cuenta que le han prohibido cantar, pero él insiste en que lo haga; ella se pone ante el clave y ambos cantan el dúo que había iniciado Hoffmann ("C'est une chanson d'amour"). Al final ella desfallece y al oír a su padre se marcha a su habitación, mientras Hoffmann se esconde.

Crespel regresa, llega el doctor Miracle, la Némesis de este acto, quien fuerza a Crespel a dejarle curar a Antonia, a pesar de que este sospecha que mató a su esposa. Hoffmann escucha la conversación y así descubre que Antonia puede morir si canta demasiado. Por artes mágicas diagnostica la enfermedad de Antonia en ausencia de la paciente, y a pesar de las ásperas protestas de Crespel, receta el remedio. Y como si oyera el mandato de Miracle, "Chantez" ("Cantad"), Antonia escucha entre bastidores su propia voz. Miracle no se inmuta ante los furiosos intentos de Crespel pero éste, al final, logra echarlo de allí.

Antonia vuelve y se encuentra a Hoffmann solo. Éste hace prometer a su amada que debe olvidar sus sueños de llegar a ser una gran cantante. A regañadientes, Antonia accede al deseo de su amante ("Je ne chanterais plus" - "No cantaré más"). Una vez que Antonia se queda sola, reaparece el doctor Miracle como por arte de magia y dice que un talento como el de Antonia no debe perderse, que Hoffmann está sacrificándola ante su brutalidad y que la ama solo por su belleza. Con poderes místicos, el doctor Miracle dota de vida al retrato de la madre de Antonia, que le habla a la muchacha, ordenándole que cante, mientras Miracle toca endiabladamente el violín. Al final, Miracle desaparece en la tierra, el retrato recobra su forma natural y Antonia cae el suelo agonizando (trío: "Tu ne chanteras plus?... Chère enfant" - "¿No cantarás más?... Querida niña").

Crespel entra y habla con su hija antes de que muera. Cuando aparece Hoffmann, Crespel quiere matarlo, creyendo que es el causante de la muerte de Antonia. Nicklausse va a llamar a un médico y Miracle aparece como respuesta a la llamada.

"Salón de fiestas de un palacio en Venecia."

Nicklausse y la cortesana Giulietta cantan la famosa barcarola con la concurrencia de un numeroso grupo de asistentes ("Belle nuit" - "Bella noche"). Hoffmann canta un alegre brindis ("Amis, l'amour tendre et rêveur" - "Amigos, el tierno amor"). Quedan solos Nicklausse y Hoffmann; Nicklausse advierte a su amigo que no cometa locuras.

Entra Dapertutto, la encarnación del mal en este acto. Cuando se queda a solas, saca un diamante que ha prometido a Giulietta si consigue que Hoffmann le entregue su imagen en un espejo ("Scintille, diamant" - "Brilla, diamante"). Aparece Giulietta y Dapertutto le pide que cautive a Hoffmann, para que él a su vez pueda capturar su alma robando su imagen en el espejo. Ella acepta.

Entra Schlemil con Pittichinaccio, Nicklausse, Dapertutto y otras personas. El celoso Schlemil ("cfr". “Peter Schlemihl” de Adelbert von Chamisso, para un precedente literario) es una víctima anterior de Giulietta y Dapertutto (le dio a Giulietta su sombra). Schlemil desafía al poeta a un duelo, pero resulta muerto. Nicklausse quiere llevarse a Hoffmann lejos de Venecia y sale a buscar los caballos. Mientras tanto, Hoffmann se encuentra con Giulietta y no puede resistirse a ella ("O Dieu! de quelle ivresse"): le entrega su reflejo, sólo para ser abandonado por la cortesana, para gran placer de Dapertutto. Hoffmann le dice a Dapertutto que su amigo Nicklausse vendrá y lo salvará. Dapertutto prepara un veneno para librarse de Nicklausse, pero lo bebe Giulietta por error y cae muerta en los brazos del poeta (Escena: "Que vais-je faire?" - "¿Qué voy a hacer?").

"La taberna de Luther."

Hoffmann dice a sus amigos que sus relatos han terminado. Jura que nunca más amará, y que Olympia, Antonia y Giulietta son tres facetas de la misma persona, Stella. Los estudiantes se marchan, dejando a Hoffmann caído sobre la mesa, totalmente borracho. Nicklausse se revela como la Musa su dueña (Escena: "Et moi, la fidèle amie?" - "¿Y yo, la fiel amiga?") y le pide a Hoffmann: "¡Renace como poeta!". En este momento, Stella, que se ha cansado de esperar a Hoffmann, entra en la taberna y lo encuentra borracho. Lindorf, que está esperando entre las sombras, se adelanta. Nicklausse explica a Stella que Hoffmann ya no la ama más, que el consejero Lindorf la está esperando. Hoffman se despide del amor: "Adieux! Je ne veux pas te suivre" - "¡Adiós! No deseo seguirte"). Algunos estudiantes entran en la habitación para seguir bebiendo, mientras Stella y Lindorf se marchan juntos.

Offenbach no vivió para ver su ópera representada. Murió el 5 de octubre de 1880, cuatro meses antes de su estreno, pero después de completar la partitura para piano y orquestar el prólogo y el primer acto. Como resultado, pronto aparecieron diferentes ediciones de la ópera, algunas con poca semejanza con la obra auténtica. La versión interpretada en el estreno de la ópera fue la de Ernest Guiraud, quien completó la partitura de Offenbach y escribió recitativos. A lo largo de los años nuevas ediciones han seguido apareciendo, aunque el énfasis, particularmente desde los años setenta, se ha puesto en la autenticidad. En este aspecto, un hito fue la edición de Michael Kaye del año 1992, pero luego música auténtica adicional se encontró y publicó en 1999. Finalmente, en el año 2011, parece que hay dos editoriales rivales —una francesa y otra alemana— que están a punto de emitir una edición conjunta que refleja y reconcilia la investigación de las últimas décadas. Cuando aparezca, como parte de una gran "Edición Offenbach," puede que se esté lo más cerca posible de unos "Cuentos de Hoffmann" definitivos. Aquí hay las "variables" de edición que han acosado a la ópera desde que Offenbach murió:







Una versión reciente incluyendo la música auténtica de Offenbach ha sido reinstalada por Jean-Christophe Keck, investigador francés especialista en Offenbach. Una exitosa representación de esta versión se produjo por la Ópera de Lausana (Suiza). Sin embargo, la mayor parte de los productores siguen prefiriendo la versión tradicional publicada por Editions Choudens, con añadidos de una versión preparada por Fritz Oeser, por razones económicas. Otra edición reciente por Michael Kaye se ha representado en la Ópera Nacional de Lyon y la Ópera Estatal de Hamburgo con Elena Moşuc cantando los papeles de Olympia, Antonia, Giulietta, y Stella en la producción de 2007. Está disponible una explicación completa de las diferentes versiones, así como una traducción del libreto al inglés e IPA y traducción al inglés de las fuentes literarias.

El número más famoso de la ópera es la "Barcarolle" ("Belle nuit, ô nuit d'amour"), que se interpreta en el Acto III. Curiosamente, el aria no fue escrita por Offenbach pensando en "Los cuentos de Hoffmann". La escribió como "Canción de los elfos" en la ópera "Die Rheinnixen" ("Las hadas del Rin"), que se estrenó en Viena el 8 de febrero de 1864. Offenbach murió con "Los cuentos de Hoffmann" inacabados. Ernest Guiraud completó la partitura y escribió los recitativos para el estreno. También incorporó este extracto de una de las tempranas y largo tiempo olvidadas óperas de Offenbach, en la nueva ópera. La barcarola inspiró al compositor inglés Kaikhosru Shapurji Sorabji para escribir su "Passeggiata veneziana sopra la Barcarola di Offenbach" (1955–56). Moritz Moszkowski también escribió una transcripción para virtuoso. La barcarola se ha usado en muchas películas, incluyendo "La vida es bella" y "Titanic". También proporcionó la melodía para la interpretación de Elvis Presley de la canción "Tonight Is So Right For Love" en la película "G.I. Blues" (1960).




</doc>
<doc id="115716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115716" title="Sistema auditivo">
Sistema auditivo

El sistema auditivo es el conjunto de órganos que hacen posible el sentido del oído en un ser vivo. La función de nuestro sistema auditivo es, esencialmente, transformar las variaciones de presión originadas por la propagación de las ondas sonoras en el aire en impulsos eléctricos (variaciones de potencial), información que los nervios acústicos transmiten a nuestro cerebro para la asignación de significados.

La audición es el sentido que le permite a los órganos captar el sonido del ambiente. El sonido es el conjunto de ondas mecánicas de diversas amplitudes y frecuencias que se propagan por el aire. los animales han desarrollado estructuras que permiten captar diferentes ondas sonoras.Por ejemplo, los mamíferos poseen oídos en la cabeza con tres compartimientos que transmiten las vibraciones sucesivamente hasta llegar a las células pilosas, que son sensibles a las vibraciones en una cierta frecuencia. 

Podemos dividir el sistema auditivo en: 

El proceso de la audición implica que se conjuguen dos tipos de procesos:



</doc>
<doc id="115721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115721" title="Vach">
Vach

Vach es la personificación de la voz o el habla.


En el "Rig-veda" se habla de Vach Ambhriní, hija del sabio rishi Ambhriná (‘poderoso’). Según los "Vedas" fue creada por Prayápati (quien luego será identificado con el dios Brahmá), que se casó con ella. En otros sitios es llamada la madre de los "Vedas" y la esposa de Indra.

En el "Visnú-purana" es hija del prayápati Daksha y esposa del sabio Kashiapa.
En el "Naighantuka" y en el "Nirukta" (de Iaska) se la nombra como la voz de las esferas medias.

Muy frecuentemente se la identifica con Sárasuati (la diosa del conocimiento) y con Bharati.


</doc>
<doc id="115722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115722" title="Varaždin">
Varaždin

Varaždin ([ʋâraʒdiːn] o [ʋarǎʒdin]) es una ciudad de Croacia, capital del condado de Varaždin. Está situada junto al río Drava a una altura de 173 metros sobre el nivel del mar. 

Durante el siglo XVIII, desde el año 1767 hasta el año 1776, Varaždin fue la capital de Croacia. Hoy es conocida como la ciudad del barroco, la música y las flores.

En el censo 2011, el total de población de la ciudad fue de 47 055 habitantes, distribuidos en las siguientes localidades:





</doc>
<doc id="115731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115731" title="Paul Verhoeven">
Paul Verhoeven

Paul Verhoeven (Ámsterdam; 18 de julio de 1938) es un director, guionista y productor neerlandés, conocido por sus cintas de ciencia ficción y drama que mezclan la violencia gráfica y el contenido sexual con la sátira social. Dirigió las películas "Delicias turcas" (1973), "RoboCop" (1987), "Total Recall" (1990), "Basic Instinct" (1992), "Showgirls" (1995), "Starship Troopers" (1997) y "Elle" (2016).

"Delicias turcas" recibió el premio como la mejor película neerlandesa del siglo en el Festival de Cine de Holanda. En total, sus películas recibieron nueve nominaciones a los Premios de la Academia, especialmente en categorías de edición y efectos gráficos. Verhoeven ganó el Premio Saturn en la categoría de mejor director por "Robocop". Su película bélica "Black Book" (2006) fue nominada a los premios BAFTA en la categoría de mejor película en idioma extranjero y fue votada por el público neerlandés en 2008 como la mejor película en la historia del cine de ese país. En contraste, ganó dos premios Razzies por su película "Showgirls", siendo de los pocos en aceptar el premio personalmente y el primero en asistir a la ceremonia a recibir el galardón.

Se graduó por la Universidad de Leiden en Matemáticas y Física. Se unió a la armada neerlandesa y fue allí donde empezó a rodar y a hacer sus primeros documentales. Abandonó la armada y trabajó para la televisión neerlandesa, donde desarrollaría estas nuevas habilidades que había adquirido rodando documentales para el ejército. Su primer gran éxito fue la serie de televisión "Floris", en 1969, protagonizada por Rutger Hauer.

Su primer largometraje fue estrenado en 1971 y llevó por título "Delicias holandesas", aunque no fue especialmente bien recibido. Su primer éxito a nivel nacional llegaría en 1973 con "Turks Fruit" cuya traducción al castellano es "Delicias turcas", protagonizada por Hauer y nominada al "". Empezó así a forjar su reputación y continuó con éxitos internacionales en menor escala. Ganó el Globo de Oro con "Soldaat van Oranje" (en la versión española, "Eric, oficial de la Reina" o "Soldado de Orange"). A mediados de la década de 1980 Verhoeven se trasladaría a Estados Unidos. Uno de los motivos que le llevó a cruzar el Atlántico pudo haber sido su resentimiento hacia el sistema cinematográfico neerlandés. Su trabajo era visto en Europa como demasiado comercial y no había obtenido el reconocimiento que merecía. Además, se acercó al Jesus Seminar, una institución perteneciente al Instituto Westar de investigación religiosa fundada por Robert W. Funk y encargada de estudiar los orígenes del cristianismo.

Trabajar en los Estados Unidos supuso un drástico cambio de estilo, y empezó a dirigir grandes éxitos con muchos efectos especiales, violencia y enormes presupuestos, como "Robocop" (1987), protagonizada por Peter Weller y "Total Recall" con Arnold Schwarzenegger (1990).

Siguió el camino marcado por estos éxitos, dejando un poco la violencia y los efectos especiales y dirigió la provocadora y aclamada "Basic Instinct" (1992), con Sharon Stone y Michael Douglas, que alcanzó gran éxito y resonancia mundial. Prosiguió en una línea de drama y erotismo con "Showgirls" (1995), pero en esta ocasión fracasó estrepitosamente, en gran medida porque el público norteamericano no captó el trasfondo irónico y crítico del filme. Con todo, a la larga "Showgirls" fue un notable éxito comercial en los videoclubes y recibió elogios de otros cineastas, como Jim Jarmusch y Jacques Rivette.

Después de estas cintas, Verhoeven regresó a la violencia y a los efectos que habían marcado sus anteriores películas, en cintas tales como "Starship Troopers" (1997) y "El hombre sin sombra" (2000) con Kevin Bacon y Elizabeth Shue. En 2006 estrenó "El libro negro", con Carice van Houten. En 2011 estrenó "Steekspel".

En 2016 llevó a las pantallas "Elle", su testamento cinematográfico, protagonizada por la actriz francesa Isabelle Huppert.

Si hubiese que definir el estilo de Verhoeven (dejando de lado el hecho de haber utilizado la ciencia ficción como tema principal en sus películas más taquilleras), sería quizás la forma en la que es capaz de retratarnos una sociedad (del pasado, del presente o del futuro) polarizada en una clase alta, elitista, incluso esnob, por un lado, y una clase baja, humilde y enfrentada al problema de sobrevivir al día a día, por otro, y lograr situar una al lado de otra, equilibrarlas, a través de una orgía de sangre y del lema "La muerte nos hace a todos iguales".







</doc>
<doc id="115736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115736" title="Vuylstekeara">
Vuylstekeara

La Vuylstekeara es un género de orquídeas híbrido intergenérico perteneciente al cruce de "Miltonia" con "Cochlioda" y con "Odontoglossum" de la subfamilia Epidendroideae de la familia de las ("Orchidaceae").

Este género Vuylstekeara(=Vuyl ) es híbrido logrado por horticultores mediante cruces de los géneros: Odontoglossum x Cochlioda x Miltonia. Algunos la siguen denominando como Cambria, Orquídea con speudobulbos es muy cultivada en invernaderos con fines ornamentales, dando lugar a una enorme variedad de cultivares y especies de diferentes colores. 

La " Vuylstekeara" tiene hojas alargadas lanceoladas, que miden unos 6 dm, y la vara floral ramificada llega a medir un metro y medio de altura. En cuanto a las flores, algunas variedades son perfumadas, son numerosas, unas 14 a 16, y duran mucho, entre 20 a 30 días.
Esta posee pseudobulbos carnosos.

Se desarrolla bien con la temperatura de la casa, con preferencia de temperatura un poco fresca (19-21 °C). Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 °C entre el día y la noche durante un mes.
Las Vuylstekeara prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Un signo del bienestar de la planta es el color de las hojas que deben de presentar un verde-amarillo.
De preferencia no calcárea y sin cloro (usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea).
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso (nada de macetas de barro cocido), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex ( esferas de tamaño variable ), carbón vegetal, poliestireno.
Son necesarios para obtener una buena floración a un ritmo de un riego de cada dos, con un abono equilibrado, durante todo el año. Se puede utilizar un abono mixto (rico en Nitrógeno) hasta que los nuevos pseudobulbos se desarrollen y el tallo emerja. Entonces cambiar a un abono de floración (rico en fósforo y potasio).













































































</doc>
<doc id="115738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115738" title="Estorde">
Estorde

Estorde es un aldea situada en la costa noroeste de Galicia (España), pertenece a la Parroquia de Toba y está englobada en el Concejo de Cee.

Posee una población de 147 vecinos (INE 2011).

Su playa tiene una longitud aproximada de 350m y una anchura media de 30m. Desde el año 2004 está catalogada como Bandera Azul gracias a que cumple todos los requisitos exigidos por el Ministerio de Medio Ambiente, para la obtención de esta categoría.

Aunque forma parte de la conocida Costa de la Muerte, sus aguas resultan muy tranquilas y propicias para el baño, gracias a su estratégica ubicación. De arena fina y blanca, y con servicios que hacen más cómoda la estancia en la misma, resulta ideal para el baño, y la práctica de diversas actividades deportivas y de pesca.

La festividad local se celebra el 16 de junio, día de San Adrián, patrón de la iglesia de Toba, a la que pertenece.

El topónimo que da nombre a esta aldea es de origen desconocido.

Según contactos recientes con el Instituto da Lingua Galega y en concreto con su director y secretario de la Comisión de Toponimia de la Junta de Galicia parece ser que se trata de una "palabra vacía".

Sin embargo, en mapas antiguos aparece en ocasiones como "Istorde". Asimismo otros textos hablan del verbo "estordegar", que viene a tener un significado similar a "serpentear, zigzaguear" forma que presenta sobre el terreno el pequeño riachuelo que pasa por la aldea y desemboca en la playa. Pudiendo venir su origen de esta palabra.


</doc>
<doc id="115741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115741" title="Total Recall">
Total Recall

Total Recall (en España, Desafío total; en Hispanoamérica, El vengador del futuro) es una película de de dirigida por Paul Verhoeven y con actuación de Arnold Schwarzenegger y Michael Ironside. Fue escrita por Ronald Shusett, Dan O'Bannon, y Jon Povill. Ganó el Óscar a los Mejores efectos visuales y está basada en el relato de Philip K. Dick "Podemos recordarlo por usted al por mayor" (1966). Fue además la película con el presupuesto más alto producida por Hollywood hasta ese momento. En 2012 se estrenó una nueva película basada en el relato de Dick, considerándose una nueva versión del cuento y no una adaptación, dadas las diferencias entre ambas.

En el año 2084 Douglas Quaid es un hombre "normal" que trabaja como obrero de la construcción. Es un trabajador más que vive su vida atado a su trabajo en la Tierra junto a su esposa Lori. Está obsesionado por un sueño recurrente que tiene al dormir en el que pasea con una bella mujer en Marte. Como su esposa no desea ir de vacaciones al planeta rojo, ya que está plagado de terroristas, Quaid decide que si no puede ir en persona, lo hará en su imaginación, y decide visitar "Memory Call" ("Rekall" en la versión original), una compañía especializada en implantar falsos recuerdos para que graben en su mente memorias de haber sido un agente secreto que salva a los colonos de Marte. Cuando se preparan para implantarle el recuerdo Quaid entra en una violenta crisis vociferando ser un agente secreto al que se le ha descubierto su identidad secreta. Los técnicos descubren que parece haber sido objeto de un proceso previo de implantación de falsos recuerdos y concluyen que es peligroso inmiscuirse, por lo que lo sedan y lo envían de nuevo a casa tras borrar cualquier recuerdo de haber ido a sus oficinas.

Al volver a casa Quaid descubre que su mujer, Lori, junto con unos amigos suyos tratan de matarlo. Cuando consigue reducir a Lori e interrogarla descubre que su vida antes de los últimos meses son recuerdos falsos y tanto ella como sus amigos son agentes enviados allí para mantenerlo vigilado. El matrimonio también es una farsa, pues ella es en realidad la novia de Richter, el hombre que está detrás de estos ataques. Quaid escapa y mientras huye se encuentra a un hombre que dice ser un amigo del pasado, quien le da un maletín. Dentro del maletín encuentra una herramienta para quitar un rastreador implantado en su cráneo. Además, dentro del maletín hay un vídeo de él mismo que le revela que en realidad se llama Hauser y solía trabajar para el administrador de Marte Vilos Cohaagen, sin embargo se enamoró de una mujer que lo hizo replantearse su vida y decidió no seguir haciendo el trabajo sucio para su jefe, quien mantiene oprimidos a los residentes aprovechando que controla el suministro de oxígeno de las colonias. El vídeo insiste en que debe viajar a Marte para entregar la información guardada en su cerebro a los rebeldes, para acabar con Coaahagen.

Quaid llega a Marte y evita ser capturado por Richter y los agentes de Cohaagen. En Marte comienza a seguir las pistas dejadas por Hauser y contrata a un taxista llamado Benny como su chofer para que lo lleve a un prostíbulo llamado "El último recurso" en "Villa Venus", la zona roja de la colonia, donde vive la gente pobre y los mutantes, personas afectadas por la mala calidad de vida que han desarrollado deformaciones físicas y algunas habilidades psíquicas. 

Allí descubre que, siendo Hauser, ya ha estado allí y recupera el contacto con Melina, la mujer mencionada en el video del maletín, una prostituta del distrito, pero esta ya no confía en él por su abrupta desaparición y lo inverosímil que suena su explicación. Quaid vuelve al hotel donde se aloja y allí se encuentra con Lori y el Dr. Edgemar, una proyección del investigador jefe de Memory Call, quien le dice que aun está dormido y todo lo que ha experimentado desde su salida de "Memory Call" ha sido debido al fallo en la implantación de unos falsos recuerdos, pero que todo puede ser arreglado si ingiere una pastilla que le ofrece y así ellos podrán restaurar su mente al estado normal. Cuando va a tomar la pastilla ve que el Dr. Edgemar está sudando, nervioso, lo que Hauser interpreta como una señal de una trampa, entonces escupe la pastilla y lo mata. 

Mientras intenta escapar de los soldados de Cohaagen llega Melina, quien ha reflexionado sobre la historia de Quaid y lo ayuda a escapar matando a Lori en el proceso. Mientras huyen, ella le explica que Kuato, líder de la resistencia, es un mutante con poderes mentales muy poderosos y puede liberar los recuerdos que le fueron suprimidos y junto a Benny escapan y se dirigen hacia el escondite de Kuato. Cohaagen se venga de los mutantes que han ayudado a escapar a Quaid cortando el suministro de aire a su distrito, causando lentamente que los habitantes mueran por asfixia. 

Quaid es llevado por las fuerzas de Kuato a un lugar privado para ver al mutante, un humanoide que está dentro de otro hombre. El mutante sondea la mente de Quaid y ve entre los recuerdos de Hauser el descubrimiento por parte de Cohaagen de un gigantesco artefacto creado por una extinta civilización marciana hace millones de años y que está bajo la ciudad, en sus recuerdos puede ver que Cohaagen teme que sea activado o se divulgue su existencia. Nada más terminar de contarle esto, las fuerzas de Cohaagen junto con Benny, quien revela ser un topo, matan a Kuato y capturan a Quaid y Melina.

Quaid es llevado ante Cohaagen, quien le explica que ha cumplido su misión con éxito ya que todo lo sucedido era un elaborado montaje para que Quaid pudiera conocer y delatar la identidad y localización de Kuato y así acabar con la resistencia desde su raíz. Como prueba le muestra un video donde Hauser explica que todo fue un engaño y nunca ha dejado de estar de lado de Cohaagen, en realidad se ofreció como voluntario para infiltrarse y que posteriormente su memoria fuera borrada ya que las habilidades psíquicas de los mutantes delataban a los espías, por lo que necesitaban infiltrar a alguien que no supiera que era un espía. Cohaagen ordena que los recuerdos de Hauser sean restaurados y que la personalidad de Melina reescrita, pero ambos consiguen escapar.

Melina desea buscar una forma de restituir el sumistro de aire a Villa Venus antes que los residentes mueran, pero Quaid revela que lo que deben hacer es llegar al artefacto y activarlo, ya que su función es fundir el hielo del núcleo de Marte y liberar el oxígeno en la atmósfera para hacerla respirable, de esta forma lograrán salvar a todos y quitar a Cohaagen el poder para oprimirlos. 

Al llegar a la sala de control del artefacto, tras acabar con Benny, Richter y el resto de sus hombres, Quaid consigue poner en marcha la máquina justo cuando Cohaagen, tratando de parar el artefacto, rompe un muro y los tres quedan expuestos a la atmósfera de Marte. Cohaagen muere por asfixia y descompresión explosiva, pero el artefacto comienza a generar oxígeno a tiempo para salvar de la muerte a Quaid, Melina y los colonos. Quaid y Melina se besan, mientras Quaid se pregunta si todo lo que ha pasado es verdad o una memoria de "Memory Call".

El productor Ronald Shusett compró los derechos de "We Can Remember It for You Wholesale" (en español: "Podemos recordarlo por usted al por mayor"), relato corto de Philip K. Dick, mientras el autor aún estaba vivo. En un principio pensó en Dan O'Bannon, el guionista de "Alien, el octavo pasajero", como guionista de la película, pero no le gustó su idea sobre la película, aunque finalmente terminó aceptándola.
Con el guion escrito intentó buscar financiación, y el proyecto estuvo en distintas manos: Richard Dreyfuss y William Hurt en el papel principal y David Cronenberg y Bruce Beresford como directores. Arnold Schwarzenegger mostró interés en protagonizarla, pero Dino De Laurentiis, el productor que se había hecho con los derechos, no lo aceptó, eligiendo a Bruce Beresford como director y a Patrick Swayze como el papel protagonista. Cuando estaban construyendo los sets del decorado en Australia, la compañía de De Laurentiis se declaró en quiebra.

El colapso de la compañía de De Laurentiis permitió a Schwarzenegger entablar conversaciones con Carolco Pictures, quienes compraron los derechos de la película por tres millones de dólares y proporcionaron a Schwarzenegger un salario de diez millones de dólares más el quince por ciento de la taquilla. Además le permitieron ejercer un elevado control sobre la producción. Tuvo poder de veto con el productor, director, guion y compañeros de reparto. Eligió como director a Paul Verhoeven, quien había triunfado recientemente con "RoboCop". Este trajo a sus colaboradores en "Robocop", el actor Ronny Cox, el fotógrafo Jost Vacano, el diseñador de producción William Sandell y el diseñador de efectos especiales Rob Bottin.

La compañía Carolco Pictures produjo la película junto a TriStar Pictures. Con 65 millones de dólares la película de ciencia ficción fue la más alta en presupuesto hasta esa fecha. La distribución en Estados Unidos estuvo a cargo de TriStar Pictures, en Francia fue Canal+ France, en España Columbia Films, en Grecia Elliniki Kinimatografiki Enosi, en Italia Penta Film, en México StudioCanal, con Universal Pictures en la República Democrática Alemana y Scotia International Filmverleih en Escocia.
La película fue calificada X en Estados Unidos, pero se cortaron algunas escenas para obtener una calificación R, y fue calificada como no recomendada para menores de dieciocho años en Argentina, Chile y España.

Casi la totalidad de la película fue rodada en México, en concreto en la Ciudad de México, en un período de nueve meses (de febrero a noviembre de 1989), en localizaciones como la Glorieta del metro Insurgentes de la línea 1. El paso a desnivel que une el actual Circuito Interior José Vasconcelos con la Avenida Chapultepec, las minas de piedra de tezontle en la Delegación Iztapalapa, la recién inaugurada entonces estación de metro Chabacano correspondiente a las líneas 2, 9 y 8; en el Colegio Militar al sur de la ciudad de México, en una antigua fábrica de cemento abandonada en la zona de Tacubaya y principalmente en los Estudios Churubusco.

La banda sonora estuvo compuesta por Jerry Goldsmith y cuarenta minutos de ésta fueron sacadas a la venta por Varese Sarabande en 1990. Diez años después, la misma compañía lanzó una edición “de lujo” con una duración de setenta y un minutos.
El tema principal de la banda sonora sigue un esquema de sonidos de tambores metálicos inspirados por la banda sonora de "Conan el Bárbaro". La banda sonora ha sido considerada como uno de los mejores trabajos de Jerry Goldsmith, y alabada por su mezcla de música electrónica y orquestal.<ref>


</doc>
<doc id="115743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115743" title="Batalla de Portopí">
Batalla de Portopí

La batalla de Portopí (12 de septiembre de 1229), fue un enfrentamiento bélico a campo abierto entre las tropas almohades que ocupaban la isla de Mallorca y el ejército cristiano comandado por el rey Jaime I el conquistador, con el objetivo de anexarla a la Corona de Aragón para ampliar sus dominios. Se llevó a cabo en varios puntos de la actual Sierra de Na Burguesa (antiguamente llamada "Sierra de Portopí"), aproximadamente a mitad de camino entre la actual localidad turística de Santa Ponsa y la Ciudad de Mallorca (actual Palma de Mallorca). Fue el segundo combate de importancia en la campaña por la conquista de la isla de Mallorca iniciada por este rey aragonés.

Después de anteriores intentos fallidos por tener el control de la isla, el ejército de Jaime I consiguió, el 10 de septiembre, anclar en la bahía de Santa Ponsa y desplegar sus fuerzas para comenzar la invasión. Ese mismo día tuvieron un primer choque importante con los musulmanes, del que salieron ganadores, y tras el cual acamparon en el lugar para pernoctar. Tras tener noticia, al anochecer, de que el gobernador almohade de la isla, Abú Yahya, había reagrupado sus tropas y que se dirigían desde la capital al encuentro con los cristianos, el monarca aragonés dio las pertinentes instrucciones de alerta a sus hombres para evitar un posible ataque enemigo por sorpresa.

Cuentan historiadores como Zurita que la mañana del miércoles 12, Guillermo de Montcada y su sobrino Ramón por un lado, y Nuño Sánchez por otro, discutieron por decidir quién marcharía en vanguardia de las tropas que participarían en la batalla que suponían se iba a dirimir al día siguiente con el enemigo. Y agregan que finalmente, ese mismo día y sin esperar a Sánchez, los Montcada partieron con sus hombres al combate avanzando hacia posiciones rivales, obligando entonces al resto del ejército a secundarles en la acción. Según Desclot fue el propio rey quien mandó iniciar la incursión, ordenando ir en vanguardia de ella a los Montcada. Lo cierto es que ese día, tío y sobrino trabaron pelea con las huestes del rey musulmán de Mallorca en la Sierra de Na Burguesa (llamada entonces "Sierra de Portopí"), dando así comienzo a la batalla.

La primera acometida de los Montcada contra los musulmanes, iniciada desde las laderas de la cordillera, pareció en principio victoriosa, pero después fueron rodeados por fuerzas superiores en número a las suyas, pereciendo los dos nobles, junto a otros, en la consiguiente lucha. La tradición cuenta que fueron hechos prisioneros y que murieron degollados a manos de los musulmanes. Más tarde sería el obispo de Barcelona, Berenguer de Palou, el encargado de comunicar al rey la muerte de ambos caballeros, que eran muy apreciados por el monarca.

Jaime I, que desconocía en ese momento la muerte de aquellos hombres, siguió su mismo camino, avanzando con el resto del ejército con intención de agruparse con ellos y participar juntos en la liza, hasta que tomó contacto con el enemigo en la sierra. En combate general, y al toparse con un fuerte contingente de caballería musulmana que obligó a retroceder a la hueste de Nuño Sánchez (quien se replegó con presteza y sin ganas de resistir), se hace famosa la exclamación del "Conquistador": ¡"Vergonya, cavallers, vergonya"! ("¡Vergüenza caballeros, vergüenza!"), por el temor mostrado por unas tropas catalanas que solían tener en aquella época una excelente reputación de aguerridas fuerzas de choque.

Al final del día y tras sucesivos combates en varios puntos del monte, el rey y su ejército derrotan a los musulmanes (que se retiran a Mallorca), ganando a la postre una posición estratégica en la sierra, desde la que se divisa la capital. Descansan y pernoctan en Bendinat (topónimo que según una tradición local provendría del catalán "Bé hem dinat", "bien hemos comido").

El jueves día 13 se fortifica el campamento con trincheras, la armada que estaba en La Porrassa avanzó hasta Portopí en donde apresó varias embarcaciones sarracenas, y una parte de la flota ancló frente a la ciudad.

El viernes 14, los hombres de Aragón enterraron a los Montcada entre escenas de dolor. La ceremonia de sepultura se celebró en la sierra de Bendinat, junto a un pino que se conservó hasta 1914, conocido popularmente como "El pino de los Montcada".

El resultado de la Batalla de Portopí marcó el posterior devenir de la conquista de la isla. A partir de entonces no hubo grandes enfrentamientos en campo abierto, pues enseguida se formalizó el sitio de la ciudad de Mallorca, donde se acantonó el grueso del ejército musulmán. El último objetivo que abriría la puerta al control total de la isla quedaba, pues, ya limitado.

Varios monumentos en Mallorca recuerdan la primera fase de la conquista de la isla. Por iniciativa de un grupo de escritores catalanes y del sur de Francia, en 1887 se erigió la llamada "Creu de Montcada" ("Cruz de Montcada"), un monumento situado en el lugar en que, según la tradición, murieron los dos nobles de tal linaje: el kilómetro 14 de la antigua carretera de Palma a Andrach, actual Paseo Calviá. La obra, diseñada por Tomàs Vila (1893-1963), se levantó junto al antes mencionado pino, y consta de un zócalo de piedra de Santañí y de una gran cruz de estilo gótico en cuyo centro están representadas las tradicionales "Barras de Aragón", símbolo heráldico por excelencia de la Corona. Una de las caras del zócalo lleva el escudo de armas de los Montcada y la otra, las fechas conmemorativas. La ceremonia de inauguración del monumento y homenaje a los nobles aludidos fue organizada y llevada a cabo por el prestigioso literato canónigo Colell, en la que participó también Jacinto Verdaguer.

En 1929, en conmemoración del séptimo centenario de la batalla, se erigió, entre el Puig de sa Ginesta y el Puig d'en Zaragoza, una construcción de estilo neorrománico llamada la Ermita de la piedra sagrada. La cual debe su nombre a que en su interior alberga la piedra que sirvió de altar para la primera misa que celebraron los conquistadores antes de su primera batalla.

También ese año se inauguró, en Santa Ponsa, la "Creu del Desembarcament" ("Cruz del Desembarco"), obra de Vila al igual que la anterior. Los relieves de su base aluden a ocho fases de la conquista de la isla, entre las que se encuentra la batalla de Portopí.



</doc>
<doc id="115749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115749" title="Wilsonara">
Wilsonara

La ×Wilsonara es un género de orquídeas híbrido intergenérico "Oncidium" con "Cochlioda" y con "Odontoglossum" de la subfamilia Epidendroideae de la familia Orchidaceae.

Este género "×Wilsonara" (= Wils) es híbrido logrado por horticultores mediante cruces de los géneros: Odontoglossum × Cochlioda × Oncidium. Orquídea con pseudobulbos es muy cultivada en invernaderos con fines ornamentales.

La "Wilsonara" tiene hojas alargadas lanceoladas, que miden unos 60 cm, y la vara floral ramificada llega a medir un metro y medio de altura. En cuanto a las flores, algunas variedades son perfumadas, son numerosas, unas 14 a 16, y duran mucho, entre 20 a 30 días.
Esta posee pseudobulbos carnosos.

Se desarrolla bien con la temperatura de la casa, con preferencia de temperatura un poco fresca ( 19-21 °C ). Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 °C entre el día y la noche durante un mes.
Las Wilsonara prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Un signo del bienestar de la planta es el color de las hojas que deben de presentar un verde-amarillo.
De preferencia no calcárea y sin cloro ( usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea ).
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.

Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso ( nada de macetas de barro cocido ), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex ( esferas de tamaño variable ), carbón vegetal, poliestireno.
Son necesarios para obtener una buena floración a un ritmo de un riego de cada dos, con un abono equilibrado, durante todo el año. Se puede utilizar un abono mixto ( rico en Nitrógeno ) hasta que los nuevos pseudobulbos se desarrollen y el tallo emerja. Entonces cambiar a un abono de floración (rico en fósforo y potasio).




















































































































</doc>
