<doc id="117215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117215" title="Club América">
Club América

El Club de Fútbol América S. A. de C. V. es un equipo de fútbol profesional de la Primera División de México. Fundado el 12 de octubre de 1916 en la Ciudad de México. El club disputa sus partidos como local en el Estadio Azteca y sus colores tradicionales son el amarillo y el azul.

Es la institución con el mayor número de campeonatos en todo tipo de , sumando un total de 35 (25 nacionales y 10 internacionales).

Ostenta el primer lugar en campeonatos de liga de Primera División con 13 títulos ganados. Al mismo tiempo, ocupa la primera posición en la lista de clubes con más títulos nacionales en México con veinticinco (trece de Liga, seis de Copa México —también máximo ganador— y seis de Campeón de Campeones). Es, junto al Club Deportivo Guadalajara, uno de los dos equipos que ha participado en todas las temporadas de Liga, desde 1943-44. 

Su trayectoria de 27 participaciones en torneos internacionales, representa la cifra más alta para cualquier equipo mexicano; con ello además, logra distinguirse como el club mexicano, y en consecuencia la escuadra perteneciente a la Concacaf, que acumula el mayor número de títulos internacionales con diez en total: siete en la Liga de Campeones de la Concacaf, uno de la Copa de Gigantes de la Concacaf y dos de Copa Interamericana. A su vez, ocupa el puesto 15 a nivel mundial en cuanto a más títulos internacionales ganados. 

Es el equipo más popular de México delante de su tradicional rival, el Club Deportivo Guadalajara, según las recientes encuestas realizadas por Grupo Reforma y Consulta Mitofsky, desde el año 2013 al 2017, y nuevamente en 2019. El América también tiene la particularidad de ser el equipo que genera más animadversión para la afición del país.

Fue el primer equipo no europeo o sudamericano en ser "Club Mundial del Mes" en agosto del 2001, y uno de los dos clubes en serlo dos veces junto al Al-Ahly de Egipto en agosto de 2001 y mayo de 2002. 

Con el mencionado club egipcio, comparte la singularidad de ser los únicos en el mundo que encabezan como máximos ganadores, de manera simultánea, los palmarés de sus torneos respectivos de liga, copa y campeonato de clubes continental. Asimismo, ocupa el 80º lugar de todos los tiempos, en cuanto a listados de clubes, según la IFFHS.

Es el conjunto que acumula la mayor cantidad de puntos, juegos ganados y goles anotados tanto en temporada regular, como en la fase final por el título, en la . 

Su relevancia en el fútbol mexicano, también se manifiesta en el ámbito administrativo, al ser uno de los siete clubes que dieron origen a la actual Federación Mexicana de Fútbol el 22 de agosto de 1922 y meses después al actual torneo de liga.

Es la institución con mayor poder económico de toda Latinoamérica de acuerdo al estudio "Football Finance" de 2018 realizado por la empresa Soccerex, con más de 20 años de experiencia en el ámbito. El "ranking" está basado en 5 puntos clave que son el valor de la plantilla, propiedades, dinero en el banco, potencial de inversión del dueño y deuda neta; además de que todos los datos están respaldados por fuentes especialistas en finanzas como Forbes, Bloomberg o Financial Times.

El auge desatado por el fútbol entre las colonias británica y española fue expandiéndose con rapidez entre la sociedad capitalina; en poco tiempo, las escuelas particulares de la Ciudad de México adoptaron el fútbol como el deporte de moda.

En 1914 en el colegio marista de "La Perpetua" se había formado un equipo llamado "Colón", que muchas veces no alcanzaba a juntar a los 11 jugadores reglamentarios; su entrenador y fundador, Eugenio Cenoz, les propuso unirse a otro equipo para ser más competitivos.

Hacia enero de 1916, el fútbol era practicado con avidez por los jóvenes estudiantes de los colegios jesuitas y maristas. En el Colegio Mascarones, un grupo de muchachos que no rebasaban los trece años de edad, encabezados por Rafael Garza Gutiérrez "Récord", Germán Núñez Cortina e Ignacio "Nacho" de la Garza, decidieron crear un equipo con los mejores jugadores de la escuela.

Muy cerca del colegio vivía doña Calixta Cortina, viuda de Domínguez, la ""tía Calita"", a quien su sobrino Germán pidió su casa para realizar la primera reunión. Ahí, en la calle José Antonio Alzate 136, colonia Santa María la Ribera, nació el equipo "Récord".

El equipo de los Mascarones contaba con suficientes jugadores de calidad pero carecía de uniformes y solo tenían un balón para entrenar. Los de La Perpetua, en cambio, tenían prometidos varios metros de tela de casimir para la confección de los uniformes; además contaban con dos balones ingleses de excelente calidad.

Decidieron reunirse el 12 de octubre de 1916 para concretar la fusión. Los muchachos se congregaron en los llanos de "La Condesa" para discutir el posible nombre del equipo. Las propuestas fueron muchas pero al final ganó por unanimidad la de Pedro “Cheto” Quintanilla, quien sugirió el nombre de América, puesto que ese día se conmemoraba la llegada de Cristóbal Colón al continente americano.

Los jugadores fundadores del equipo, eran en su totalidad de origen mexicano, algo inédito en un tiempo en el que los clubes estaban integrados en su totalidad por jugadores extranjeros, o en su defecto incluyendo solo algunos elementos nacionales, como era el caso del paradójicamente llamado Club México. El plantel estaba conformado por:

El naciente equipo propuso formar una directiva que realizara las gestiones necesarias para ser aceptado en la Liga Mexicana. Como presidente quedó a cargo Florencio Domínguez Cortina, cuya primera tarea fue la de crear dos categorías en el nuevo club: la mayor, en donde jugarían todos aquellos mayores de 15 años y que sería la que iba a buscar un sitio en el torneo de liga, y la menor, en la que participarían los menores de 15 años y la cual estaría a cargo de Rafael Garza Gutiérrez, quien contaba con solo 13 años de edad.

El club fue nutriendo su plantel de estudiantes y competía ante equipos de colegios similares como "el Juárez, Savignon, San José o el Franco Inglés." El éxito obtenido por la escuadra americanista, que salió victoriosa en todos los torneos interescolares en los que participaba, motivó a sus directivos a que decidieran solicitar su ingreso a la Liga Mexicana de Football Amateur Association en julio de 1917. De acuerdo a los estatutos de este circuito, para ingresar, el equipo debía sostener una serie de tres encuentros ante los equipos de la Asociación y dependiendo de los resultados se decidiría la admisión. El equipo pasó la prueba, ganó dos, a Germania FV y Club México y empató uno, ante el poderoso España.

Así comienza la crónica del semanario "Rojo y Gualda" del primer juego oficial del América en el exclusivo Campo del Club España el 21 de octubre de 1917, que terminaría con derrota 0-1 ante el Júnior Club. Su primera victoria sería en la segunda jornada el 4 de noviembre de 1917; 2-0 sobre el Deportivo Español, con goles de Abel Flores Reyes. Su inicio en la Liga fue titubeante y al final de la temporada 1917-18 terminó en el último lugar. En su debut en Copa Tower el 31 de marzo de 1918 logró una histórica victoria en el juego de ida de la primera ronda ante el España 2-1, sin embargo, fue goleado y en consecuencia eliminado en el juego de vuelta al perder 3-0.

Tras los resultados obtenidos en la campaña de debut, el América se vio obligado a nutrir su plantel con jugadores de los colegios maristas "Savignon, Alvarado y San José". Por ese motivo y para evitar confrontaciones entre los nuevos miembros y los jugadores originales, se adoptó un nuevo nombre más conciliador en mayo de 1918: Club Centro Unión. Con esa denominación se inscribió en la "Copa Amistad", organizada por el Asturias, club de reciente formación, que con dicho torneo pretendía medir su capacidad frente a equipos de la Primera Fuerza; el Unión con una destacada actuación ganó el torneo, el primero de su historia, aunque de carácter no oficial.

Contrario a la tendencia vigente de la época, en la que los clubes de la Liga Mexicana jugaban con cuadros compuestos integra o mayoritariamente por jugadores extranjeros; El conjunto americanista se distinguió durante su primera década de existencia por integrar en su mayoría al plantel con jugadores mexicanos, de hecho el primer jugador extranjero en la historia del club llegaría dos años después de la fundación del equipo en 1918, su nombre Alcinde Prodoscime de origen italiano.

Ciertos disgustos entre algunos integrantes del Unión, fueron rápidamente aprovechados por los elementos de mayor raigambre americanista, para restituirle el antiguo nombre en febrero de 1920. Previo al arranque del torneo de liga, el América logró arrebatarle la Copa Vizcaya, de carácter amistoso, al España. En esta temporada (1920-21) el América se enlistó en la separatista Liga Nacional, que un año antes había sido organizada por el expulsado España y los clubes Tigres y España de Veracruz. Su separación de la Liga Mexicana se prolongó por una temporada más.

En ese mismo año empezó a formarse el cuadro base que les permitiría aspirar al título. Las primeras adquisiciones fueron Enrique “Matona” Esquivel y Horacio Ortiz, que venían del extinto Pachuca. Después recibieron a un grupo de orizabeños muy experimentados que estudiaban en la Ciudad de México. El primero de ellos en ponerse la camiseta crema fue Firpo Nadal que llegó en 1923. Luego le siguieron Ernesto Sota, Juan Terrazas y los hermanos Cerrilla. El equipo había ganado en fortaleza física y velocidad.

Con la reunificación de la Liga Nacional y Liga Mexicana, nació formalmente el "Campeonato de Primera Fuerza de la FMF" en la temporada 1922-23. Misma en la que el cuadro americanista terminó en tercer lugar. El silbatazo inicial sería la tarde del domingo 22 de octubre de 1922. En el partido inaugural se enfrentaron América y el España. Los "Cremas" se impusieron 2-0 con anotaciones de José Camote Izquierdo, anotador del primer gol, y Alfredo García Besné.

Para finales de 1922 el en Guatemala, Juan de Dios Bojórquez, invitó al único equipo de la Primera Fuerza compuesto en su mayoría por jugadores mexicanos, el América, para disputar una serie de encuentros amistosos realizados a principios de enero de 1923 contra el Comunicaciones en la capital de aquel país, siendo así el primer representante del fútbol mexicano en el extranjero. Si bien, el equipo Comunicaciones recibió el aval de su Federación para ser reconocido como Selección de fútbol de Guatemala. Esto no ocurrió con el América, por lo que dicha gira no fue oficializada, ni reconocida como los primeros partidos de una ""selección nacional mexicana"". Sin embargo, sí representaron los primeros juegos internacionales de un club mexicano. Aquellos duelos escenificados los días 1, 4 y 7 de enero concluyeron con dos victorias mexicanas 3-2 y 4-1 en el primer y tercer partido; y una derrota 3-1 en el cotejo restante.

En reciprocidad a la serie jugada en enero, la Selección de fútbol de Guatemala, realizaría una gira en la Ciudad de México a finales del mismo 1923. Ahora sí, oficializada y reconocida como , se formó una escuadra integrada con la base del América y reforzada con elementos del Atlante y el "Guerra y Marina". La selección mexicana disputaría su primero de tres encuentros amistosos el 9 de diciembre en juego celebrado en el Parque España.

En el primer viaje del equipo, un jugador del equipo América da nacimiento al ""chiquitibum"", porra que entonces alentó a los jugadores y que aún hoy lo sigue haciendo. Su creador, Carlos Garcés, tomó por referencia el sonido que hacía la locomotora del tren en que viajaba con el equipo. Rafael Garza Gutiérrez, fue el capitán de la primera selección nacional, para con el paso del tiempo, convertirse en director técnico del Club América, así como de la Selección mexicana.

En la campaña 1923-24, terminó empatado en el primer lugar con el España, por lo que tuvo que realizarse un partido de desempate, que al final ganaría el cuadro hispanista con marcador 2-1. Un acto de honestidad deportiva o "fair play" impidió la coronación americanista; luego de que el capitán y entrenador Rafael Garza Gutiérrez preguntara al delantero Alfredo García Besne, si el gol que había anotado (y que significaba el 2-0 del cuadro crema) había sido con la mano. Ante la afirmativa del jugador, "Récord" Garza reportó el incidente, el gol se anuló, el equipo albinegro remontó, ganó el partido y en consecuencia el título.

El inicio del campeonato fue positivo, América ganó sus primeros 5 partidos. El primer contratiempo llegó tras las fiestas decembrinas con un empate ante otro contendiente, Asturias. Sin embargo, América encabezado por jugadores como Alfredo García Besné y Juan Terrazas, se repuso rápidamente para ganar 3 de los siguientes 4 partidos. El triunfo ante Asturias en la jornada 10 fue definitivo; todo se decidió en el Campo Asturias, en un cotejo que estaba empatado a cero hasta 3 minutos del final, donde el capitán y referente del equipo, Rafael Garza Gutiérrez "Récord", mandó un centro a la ubicación de Juan Terrazas, que eludió al arquero y mandó el balón al fondo de la red. 

Bajo el mando de Rafael Garza Gutiérrez "Récord", de los 12 partidos que disputó en el campeonato 1924-25, América ganó 10 y empató dos, quedando invicto; anotó 22 goles y recibió solamente cuatro. Con esa marca estadística no había equipo que le arrebatara el título, por tal motivo el América se coronó con triunfo por default ante el Aurrerá el 14 de marzo de 1925, al tiempo que el ariete Alfredo García Besné conquistó el título de goleo individual con 10 anotaciones.

El bicampeonato llegó un año después, cuando los equipos españoles habían decidido abandonar la liga ante la molestia de que un equipo mexicano se proclamara campeón, regresando a la misma unas semanas después para que el torneo se pudiera desarrollar. Los conjuntos hispanos, que vieron el campeonato del América como una afrenta a su dominio, decidieron reforzarse para la siguiente campaña. La temporada 1925-26 se preveía como una de las más disputadas en la historia. América supo defender su título desde el primer momento, ganando 9 de los 12 partidos disputados. Los "Cremas" sumaron a su destacada defensiva, una delantera efectiva que promedió 3 goles por juego. 

En febrero de 1926 la escuadra cumplió 24 meses sin conocer la derrota antes de enfrentar al Asturias, equipo con el cual disputaban la cima de la tabla general. El juego quedó marcado por la polémica cuando el árbitro finalizó prematuramente el encuentro ante el reclamo asturiano, los americanistas tuvieron que regresar de los vestidores para jugar los minutos restantes. Al final, ambos equipos quedaron empatados en la cima de la tabla al concluir el calendario regular, por lo que la Liga en un hecho sin precedentes, buscó favorecer a Asturias para evitar que los equipos españoles intentaran retirarse nuevamente del campeonato, por lo que se decretó que América y dicho equipo tendrían que disputar una serie de tres partidos para definir al campeón. Tras la división de victorias en los dos primeros cotejos, 2-1 a favor del América en el primero y 4-1 para los asturianos en el segundo, todo debía definirse el 9 de mayo de 1926; con gol de Ernesto Sota América ganó el partido 1-0 y con ello el título.

A la generación de bicampeones americanistas se unieron previo al inicio del torneo de Liga 1926-27, el jugador Benito Contreras proveniente del Deportivo Toluca, el arquero suplente Bracho y el director técnico Percy Clifford. El América se impuso sobre sus adversarios durante el torneo, incluyendo la mayor goleada en la historia del club al vencer 10-0 al Germania FV el 19 de diciembre de 1926. Al arribar a la última jornada, el cuadro americanista no necesitaba más que un empate para coronarse por tercera vez consecutiva. Fue la tarde del 5 de junio de 1927 cuando con dos goles de Contreras vencieron 2-1 al Aurrerá en el viejo "Campo de la Verónica". De esta manera el equipo se quedó en definitiva con la Copa Challenger, un trofeo que, luego de la fundación de la liga en 1922, se había acordado sería entregado a la primera escuadra que consiguiera ganar la liga en tres ocasiones consecutivas.

Por si fuera poco, en 1927, América enfrentó en dos ocasiones ni más ni menos que a uno de los gigantes del fútbol mundial, el Real Madrid. Ambos duelos arrojaron resultado favorable a los "Merengues", 4-2, el 4 de septiembre y 5-3, 14 días más tarde.

Para 1927-28, América reportó como novedades a Pedro Suinaga, Charles Neumayer, Carlos Carral, y Manuel Romero Vargas. Los "Azulcremas" aspiraban a igualar la hazaña que en la década previa habían fraguado el Reforma Athletic Club y el Club España, la obtención de cuatro títulos en fila. El primer juego lo disputaron ante el México al que le ganaron 2-1, y en adelante solo el España pudo vencerlos, incluido un empate 5-5 con Asturias; en este juego Ernesto Sota se convirtió en el primer y único jugador en anotar cinco goles en un mismo partido en la historia del club. Otra de sus victorias más significativas fue 7-3 ante el Germania FV. El último juego lo disputaron el 11 de noviembre de 1928, ante el "Aurrera" de donde salieron victoriosos con un marcador de 3-1. Obtuvo su cuarto título con 24 puntos de 28 posibles, 40 goles a favor y 19 en contra.

En la primera gran época del equipo, sobresalieron jugadores como Ignacio De la Garza, Manuel Yáñez, Francisco "Camión" Henríquez, Enrique "Matona" Esquivel, Luis "Oso" Cerrilla, Juan y Rosendo Terrazas, Horacio Ortiz, Agustín Rosales, Márquez Acuña, William Hayder, Romero Vargas, Esiquino Cerrilla, Carral, Roberto Gayón, Muñoz, Guillermo Márquez, Charles Newmayer, Alfredo "Fofo" García Besné, Ernesto Sota, Isidoro Sota, Manuel Aguilar, Carlos Garcés y Rafael "Récord" Garza.

La brillante racha americanista se vio interrumpida por el Marte del general Aguirre, donde participaban varios futbolistas tapatíos. De cualquier manera, el América se ubicó en la tercera posición de la tabla general al terminar el campeonato 1928-29. Como consuelo le quedó el triunfo en la Copa Covadonga. Con el fin de los años 1920, se cerró también la primera edad dorada de los "Azulcremas", con algunos jugadores de origen veracruzano, como Alfredo "Viejo" Sánchez, un fino mediocampista procedente del Orizaba que se incorporó al equipo en 1929.

La transición de los años 1920 a los 1930 representó para el América un período de transformación. Poco a poco se retiraban jugadores de la primera gran generación y llegaban nuevos valores. Fue así como se vio emerger en el torneo 1929-30 al guardameta Rafael Navarro “Navarrito”, que intervino con la Selección mexicana en las eliminatorias para el Mundial de Italia 1934.

En el certamen 1929-30, parecía que el América volvería por sus fueros, pero solo le alcanzó para ser subcampeón, apenas un punto abajo de los albinegros del España.

En 1930 fue nombrado como presidente del club Juan de Dios Bojórquez, el exembajador y político que había gestionado la primera visita de un representativo mexicano a suelo extranjero; quien además de administrar el club, era director del Departamento de Estadística Nacional en el gobierno de Pascual Ortiz Rubio. El también ingeniero, se convirtió en el benefactor económico de la institución. Con su ayuda, el club cambió la sede de su casino de unos cuartos oscuros de la calle de Morelos, donde lucía sus trofeos en “tres mesitas rinconeras”, a una suntuosa residencia en la avenida Insurgentes; además como era la forma y modo de la época, los jugadores eran inscritos en la nómina de alguna de las dependencias del Distrito Federal para respaldar sus sueldos y los gastos del equipo.

El proyecto de Bojórquez para el equipo incluía la construcción de un club deportivo y un estadio para 30 mil aficionados. Convirtió al club en una sociedad cooperativa y puso a la venta acciones de 10 y 100 pesos. Logró la adquisición de un terreno al costado del Estadio Nacional para la realización del mencionado proyecto. Sin embargo, y pesar de que el terreno inició obras de introducción de drenajes y la colocación de césped tipo inglés, esto nunca se concluyó. La obra fue abandonada y el gobierno expropio el predio.

Luego de la suspensión de la Liga 1930-31 y con la nueva denominación de Liga Mayor, el América fue perdiendo protagonismo, que recayó en el tradicional España, en el llamado "Equipo del Pueblo" Atlante y en el gran dominador de la década, la llamada dinastía de "los once hermanos": el Necaxa. Luego de ocupar el 4°, 6° y 4° lugar respectivamente en los torneos 1931-32, 1932-33 y 1933-34, el conjunto americanista recuperó algo de protagonismo en la liga al terminar como sub-campeón del torneo 1934-35 por debajo del Necaxa, situación que repitió en la siguiente temporada 1935-36, también por debajo del equipo "electricista".

Pero los años 1930 no fueron una buena etapa para el América, pues prácticamente se quedó con las manos vacías. A excepción de la Copa México conquistada en 1937-1938, justo cuando en el plantel se encontraba una de las máximas figuras del fútbol mexicano, Luis “Pirata” Fuente; venciendo en la final, disputada el 24 de julio de 1938, 3-1 al España con goles de Ostos, Argüelles y Octavio Vial, quien había debutado un año antes y habría de convertirse en el máximo goleador americanista durante más de 40 años (hasta la llegada de Zaguinho). En esta competencia había debutado el 9 de julio de 1933 con victoria 9-2 frente al Sporting Club, en la primera edición de 1932-33; además perdió las finales de 1933-34 y 1936-37 ante Asturias.

Pese a la sequía, surgieron algunas personalidades, que son recordadas hasta nuestros días como los insignes americanistas de siempre. Allí está, por ejemplo, el guardameta Rafael Mollinedo, quien se dice fue un autodidacta de fútbol, pues aprendió en la cancha los secretos del oficio, caracterizándose por su valentía.

A través de esta década, el América sostuvo una gran cantidad de juegos internacionales; Destacó el triunfo sobre el Athletic Club, aquel 28 de julio de 1935, por 2-1.

Uno de los triunfos más resonantes fue contra el FC Barcelona, venciéndolo 2-0, el 20 de junio de 1937. Y tampoco escapa de la memoria ese empate a dos goles contra la notable Selección Vasca, ocurrido en 7 de noviembre de ese mismo año.

Hacia 1936 el concepto de "amateurismo", en torno a las relaciones de participación y pertenencia entre clubes y jugadores, es únicamente simbólico. Muchos de los jugadores, especialmente las figuras nacionales y extranjeras, ya percibían sumas importantes de dinero. La mayor parte de los futbolistas eran contratados como empleados de las instituciones o empresas ligadas a los dueños o directivos de los clubes; aunque en los hechos sus sueldos (que superaban a los de los empleados regulares) eran por su actividad futbolística, sin existir normatividad o contrato que lo especificara.

En el caso de América, el club aún operaba bajo el tradicional sistema de aportaciones de socios miembros del club, por lo que no tenía empresa o institución que lo respaldara como ocurría con otros equipos. Sin embargo muchos de los jugadores se encontraban registrados como trabajadores del Departamento del Distrito Federal, gracias a la simpatía personal de varios de sus funcionarios, especialmente del mismo regente Cosme Hinojosa.

En medio de la coyuntura de política social que vivía el país bajo el gobierno de Lázaro Cárdenas, abiertamente promotor de los derechos y libertades de todos los trabajadores, ocurrió un acontecimiento significativo para la historia de las relaciones jugadores-directivos. Un grupo de jugadores del equipo, invocando el derecho al contrato colectivo y las prestaciones de ley, presentan un pliego petitorio a los directivos, que de no ser aceptado derivaría (advertían los futbolistas) en el ejercicio del derecho a huelga. Las peticiones eran:
Los directivos y los miembros de la Liga Mayor y la Federación se niegan a aceptar las demandas y emiten un comunicado de desconocimiento de toda acción de movilización laboral. En dicho anuncio los directivos apelaron e hicieron alusión al “espíritu de deportivismo que inspiraba el "amateurismo"” y acusaron a los jugadores de ir en contra de esos preceptos e incluso los nombraron “mercantilistas” por pretender cobrar una actividad que generaba pocos ingresos; esto a pesar de que existían buena cantidad de ganancias en los estadios, no solo por concepto de taquilla, sino por renta de asientos acojinados, venta de bebidas y alimentos, colocación de publicidad estática y derechos de transmisión radiofónicos.

Este seria el primer intento de reivindicación de derechos de los trabajadores en el gremio futbolista en la historia del fútbol mexicano.

Durante la década de 1940 y parte de la de 1950, vivió los peores años de su historia, ocupando algunas de las últimas posiciones de la tabla. Es en ese lapso que el equipo estableció las marcas negativas de su historia, como los 101 goles recibidos en la temporada 1945-46, la racha de 15 juegos seguidos sin ganar, incluidas 6 derrotas consecutivas en 1946-47 y la peor goleada de la historia en liga: 2-9 contra Atlas el 3 de noviembre de 1946 en el Parque Oblatos. El club fue penúltimo de la tabla en los torneos 1946-47, 1951-52 y 1952-53 salvándose del descenso en las últimas dos ocasiones por una mínima diferencia.

Dentro de la Copa México 1942-43 se disputó el primer partido oficial contra Guadalajara, saldado con una derrota 0-1 en el Parque Oblatos el 1 de agosto de 1943.

La temporada 1943-44 no fue especialmente buena, pero se disputó el primer "Clásico de clásicos" dentro del torneo de liga contra el Guadalajara el 16 de enero de 1944 en el cual perdieron 1-3; el América se vengaría en la segunda vuelta con un contundente 7-2 en un partido particularmente violento.

El momento más destacado de estos años se presentó al llegar a la final de la Copa México 1944-45 ante el Puebla, con quien perdería 4-6 el 17 de junio de 1945

América, sin embargo, si destacó en dicha década en el ámbito administrativo, cuando, por iniciativa de su presidente César Martino, promovió la reducción de plazas extranjeras para los planteles de la Liga Mayor; y con el apoyo de José Manuel Núñez, mandamás del Atlante, convencieron a delegados del España, A.D.O., Veracruz, Marte, Guadalajara y Atlas, acordando por ocho votos contra dos, los del Asturias y Moctezuma, limitar a cuatro las plazas foráneas. Fue una lucha de intereses, ya que varios equipos tenían hasta una docena de cartas de futbolistas no nacidos en México y utilizaron el recurso del amparo para poder alinearlos, pugna que derivó en la publicación de un Decreto presidencial en enero de 1945 y que fue derogado meses después.

Bajo la dirección técnica del exdelantero de cantera Octavio Vial, los periodos de crisis y malas temporadas comenzaron a quedar atrás, cuando empezó a dar frutos la incorporación de destacadas figuras de las fuerzas básicas (debutantes en 1950) como Pedro Nájera y Eduardo González Palmer; el primero, el jugador con más partidos en el América durante 30 años (hasta la llegada de Cristóbal Ortega) y el segundo, campeón de goleo individual en la temporada 1958-59. A la par de exitosas contrataciones extranjeras como Emilio Fizel, Norberto Yácono y Héctor Ferrari (exintegrantes del River Plate en tiempos de la legendaria "Máquina" de los años 1940), así como el regreso del portero Manuel Camacho, entre otros.

El primer gran éxito llegó en la temporada 1953-54, pero en el torneo de Copa México. La primera ronda se jugó en una fase grupal en la que América terminó como líder con tres victorias, dos empates y una derrota, compartiendo grupo con Atlas, León y Toluca. La segunda fase fue una ronda semifinal grupal, en la que un triunfo ante Atlante y un empate ante Guadalajara, permitió al América y al conjunto tapatío disputar la gran final el 12 de mayo de 1954 en la cancha del Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes. Tres tiempos extra y 140 minutos después (luego de empatar a cero en tiempo reglamentario, y a uno en el extra; gol americanista de José Santiago), con todo el agotamiento físico que esto implica, el reglamento no dictaminó más recurso que los penaltis. Fueron series de tres disparos por equipo, ejecutados por el mismo jugador, Juan "Bigoton" Jasso por "Chivas" y Emilio Fizel por los "Cremas". A raíz de la expulsión de Camacho, se improvisó a Eduardo González Palmer como portero, y el goleador se convirtió en la figura al atajar uno de los disparos de Jasso, en tanto que Fizel no falló ningún disparo. América se coronó campeón de la Copa México por primera vez desde 1937-38. Cuatro días después disputó el Campeón de Campeones ante Marte, que ganó el encuentro 1-0.

En la temporada 1954-55 durante la jornada 4 alcanzó momentáneamente el liderato general, dato a destacar, considerando que no lo lograba desde hacía más de 10 años. Finalizó en 5° puesto aquella campaña de liga. Justo después de la cual comenzó la Copa México 1954-55, la cual se jugó en esa ocasión a eliminación directa; por lo que dos triunfos en cuartos de final ante Oro y uno en semifinales en partido único contra Atlante permitió a los "Cremas" volverse a enfrentar al Guadalajara en la gran final el 6 de marzo de 1955 en el Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes. Una sola jugada definió el encuentro al inicio de la segunda mitad, José Lamadrid llegó con balón dominado hasta linderos del área, donde filtró para Cañibe, quien, habilitado por el "Bigotón" Jasso, anotó ante las protestas rojiblancas por un aparente fuera de lugar. América se coronó, y 4 días después en el mismo estadio, disputó y ganó el Campeón de Campeones 1954-55 al Zacatepec 3-2 con gol de Pedro Nájera y dos de Cañibe.

La temporada 1955-56 resultó numéricamente desastrosa para el América, sin embargo sobresalió notablemente la presencia de la máxima leyenda del balompié mexicano: Horacio Casarín, que no solo fue el mayor goleador del equipo con 13 anotaciones, sino que también ejerció como líder del plantel.

A finales de la década anterior los "Cremas" estaban en banca rota. Todavía encabezados por Rafael Garza Gutiérrez, sus directivos habían hecho hasta lo imposible por mantener el equipo, que aún subsistía bajo el modelo de club de socios. En numerosas ocasiones habían apelado a antiguos benefactores del club, como César Martino, pero con el paso de los años, éste y otros empresarios se mostraban más renuentes a colaborar. El también fundador del club logró reunir un nuevo grupo de socios benefactores, sin embargo no fue suficiente, ya que únicamente consiguió evitar la desaparición de la institución; incluso se acudió a pedir la ayuda del entonces Presidente de la República Adolfo Ruiz Cortines, aficionado abiertamente del equipo, pero que se negó a participar de la asociación que financiaría al club.

El año 1956 marca un punto de inflexión en la historia del América, al ser adquirido por el empresario refresquero Isaac Bessudo propietario de la popular marca Jarritos. El nuevo dirigente (ya que también asumió la presidencia del club) solventó los problemas financieros del equipo y, por primera vez en la historia, dio al club una proyección mediática que le permitió generar recursos económicos. Bessudo era un constante patrocinador de eventos futboleros y golfísticos, destacándose los pentagonales internacionales que atraían a clubes del extranjero.

El torneo de liga 1958-59 significó un parteaguas para el desempeño del equipo en años próximos; ya la temporada anterior 1957-58, luego de una mala primera vuelta que incluso puso en riesgo al equipo, llegó a la dirección técnica del club el multifacético Fernando Marcos, quien después de imprimir un nuevo estilo de juego al equipo lo levantó. Para el nuevo torneo con la consolidación de Eduardo González Palmer, Juan Bosco, Pedro Nájera, Mario Pavés y Héctor Ferrari, el conjunto americanista realizó su mejor actuación en décadas culminando en 4° lugar de la tabla general.

El 22 de julio de 1959, el Club de Fútbol América es adquirido por Emilio Azcárraga Milmo, hijo de Emilio Azcárraga Vidaurreta propietario de Telesistema Mexicano, la empresa que hoy día es Televisa. Entre sus primeras decisiones como dueño del club fue el de contratar en 1961 a Guillermo Cañedo de la Bárcena como presidente del club, quien procedía del Zacatepec, en el cual tuvo un exitoso desempeño alcanzando los títulos de liga de 1954-55 y 1957-58. Los primeros años con su nuevo dueño fueron de estudio y siembra. Entre los apodos del equipo se encontraban ""Los Canarios"", por los colores de su uniforme, y ""Los Millonetas"" por sus propietarios.

Con un cuadro consolidado como el de la anterior temporada y la llegada de Walter Ormeño y Alfonso Portugal, el equipo disputó a gran nivel y hasta la última jornada el título de liga 1959-60, mismo que quedó en manos del legendario "Campeonisímo" Guadalajara. Dicha disputa a lo largo del torneo y los duelos que los enfrentó, (2-0 para el América como visitante en la primera vuelta quitándole lo invicto al Guadalajara, y 2-1 para las "Chivas" en la segunda, donde ambos llegaron empatados en primer lugar) significan para muchos el nacimiento del "Clásico de clásicos".

Como resultado de las buenas acciones de Cañedo en la directiva americanista, los logros no tardaron en llegar. Luego de una abrupta caída del liderato general durante la temporada 1960-61, Fernando Marcos dejó la dirección técnica en manos de Ignacio Trelles. Al tiempo que el club realizó las contrataciones significativas de los brasileños Francisco Moacyr, Ney Blanco de Oliveira, Urabato Nuñez y José Alves "Zague"; mismas que aumentaron el nivel ofensivo del club y los regresaron a la lucha por el título de liga en 1961-62 ante Guadalajara, que acabó quedándose con el campeonato.

La temporada 1962-63 incluyó dos torneos de Copa, la tradicional disputada desde 1933 y una extra llamada Copa Adolfo López Mateos en la que participaron los 14 equipos que integraban la primera división. Se disputó entre el 17 de febrero y el 10 marzo en dos sedes únicas, el Estadio Jalisco y el Estadio Olímpico Universitario. Se jugó a un partido en eliminatoria directa; el América dirigido por Ignacio Trelles derrotó sucesivamente 3-0 a Tampico, 4-1 a Irapuato, 5-1 al Atlante. En la final el 10 marzo en Ciudad Universitaria enfrentó al Oro, campeón de la liga 1962-63. Los "Cremas" se impusieron 4-1, sobresaliendo la actuación del brasileño Francisco Moacyr quien anotó tres tantos. El América se coronó campeón y recibió el trofeo donado por la Presidencia de la República.

A la temporada siguiente se produjo el retiro del prolífico goleador "Eduardo González Palmer", pero al mismo tiempo el debut de un nuevo elemento de gran nivel en la ofensiva: Javier "Chalo" Fragoso. La campaña 1963-64 resultó ser hasta ese momento la mejor de los últimos 35 años, el equipo lideró la liga hasta la jornada 22, pero una derrota ante Guadalajara, definió el título a favor de los tapatíos.

La suerte cambio en la Copa México 1963-64, la cual marcó el debut de Alejandro Scopelli en la dirección técnica; Jugada a eliminación directa, el conjunto "crema" dio cuenta de Orizaba, Necaxa y Toluca para disputar la final contra Monterrey, el duelo terminó empatado a cero, por lo que se disputó un duelo de desempate. Así, la noche del 21 de abril de 1964 en el Estadio Olímpico Universitario, el equipo superó 6-5 en la tanda de penales (luego de empatar a uno con gol Antonio Jasso) a Monterrey. Durante esa noche, Alfonso Portugal cumplió una gran actuación al anotar 5 de los 6 tiros azulcremas. Días más tarde en Ciudad Universitaria disputó y perdió el duelo por el Campeón de Campeones ante las "Chivas".

En 1964-65 dos brasileños más se integraron a las filas de un cuadro con mayor equilibrio en sus líneas: Arlindo dos Santos y Edvaldo Izidio Neto "Vavá", este último campeón mundial en Chile 1962. Si bien en la liga el equipo sufrió un retroceso al ubicarse en 4°, refrendó su hegemonía en la Copa México 1964-65, que en esta ocasión se jugó con cuatro grupos de cuatro, los líderes después de los juegos ida y vuelta, pasaron a semifinales. Luego de superar en su grupo a Toluca, Zacatepec y UNAM, derrotó en semifinales a Cruz Azul con global 3-2, para finalmente vencer por 4-0 a los Canarios del Morelia, la tarde del 7 de marzo en la cancha del estadio de la Ciudad Universitaria. Las anotaciones fueron obra de Javier “Chalo” Fragoso y de Vavá, cada uno con un par. Una semana más tarde ahí mismo perdió el duelo por el Campeón de Campeones ante las "Chivas".

América estaba recuperando su protagonismo de antaño en el fútbol mexicano, pues la liga 1965-66 también quedó en su poder. Con un gran inicio, de 19 goles a favor y seis triunfos en las primeras seis jornadas, comenzó una campaña atípica en la dirección técnica del América, pues problemas de salud del entrenador Alejandro Scopelli hicieron aparecer como responsables del equipo a José Moncebáez y luego en las últimas jornadas (de ahí que se le acredite el título oficialmente) a Roberto Scarone. Sin embargo, y a pesar de no haber perdido el liderato general a lo largo de la campaña, el campeonato de liga terminó definiéndose hasta la última jornada. El 19 de diciembre de 1965, el conjunto guiado por Scarone superó 2-0 al Veracruz sobre la cancha de Ciudad Universitaria con anotación de Javier Fragoso al minuto 34 y un "gol olímpico" de "Jorge “Coco” Gómez" al minuto 80, para asegurar el liderato general con dos puntos de ventaja sobre Atlas. Al finalizar la campaña, los cremas habían sumado 42 unidades, producto de 18 victorias y seis empates; sufriendo 6 derrotas y permitieron 29 goles. El brasileño "Zague" contribuyó con 20 anotaciones (fue campeón de goleo) a la cosecha de 55 tantos que hicieron al América la mejor ofensiva entre 16 clubes que entonces aglutinaba el máximo circuito.

Aunque al año siguiente los "Millonetas", como también se conocía en esa época al equipo, cedieron el título al Toluca, sin duda el evento más significativo para el club fue la inauguración del Estadio Azteca al sur de la Ciudad de México, la tarde del 29 de mayo de 1966, cuando el "Coloso de Santa Úrsula" abrió sus puertas para la celebración del encuentro entre América y el conjunto italiano Torino. El resultado de la confrontación fue de empate a dos goles. Tocó el honor de marcar el primer tanto en el Azteca al brasileño Arlindo dos Santos “Memín”.

A partir de la temporada 1970-71, el Campeonato de Liga comenzó a definirse bajo un sistema de eliminación directa llamado "liguilla" luego de los partidos de temporada regular. En aquel primer torneo los 18 equipos fueron divididos en dos grupos de nueve equipos, jugando todos contra todos a visita recíproca, al final de las 34 jornadas, los dos líderes de cada grupo se enfrentarían en la final, que también sería a ida y vuelta.

En dicha temporada, América tuvo un flojo inicio producto de cuatro derrotas en los primeros siete partidos, por lo cual el entrenador Luis Grill fue sustituido por José Antonio Roca, quien debutó con derrota ante el Necaxa el 17 de enero de 1971; pero de inmediato empezó a recuperar terreno al hilar 11 fechas sin perder y registrar únicamente 2 derrotas en los siguientes 28 partidos, con solo dos derrotas como local, y goleando a sus acérrimos rivales (5-2 a "Guadalajara"); el equipo americanista terminó la temporada regular como líder general, producto de 17 victorias, 10 empates y 7 derrotas, con un ataque que logró 56 anotaciones (20 de ellas de Enrique Borja, en el equipo desde 1969 y que se proclamó "campeón de goleo individual") y una defensa que permitió 33 goles, para una suma total de 44 puntos.

Parte del éxito de este equipo fue la mancuerna que comenzó a rendir frutos entre el mencionado centro delantero Enrique Borja y el mediocampista chileno Carlos Reinoso que había llegado al equipo desde el torneo anterior. América disputaría frente al Deportivo Toluca la primera final de liga de la historia; el partido de ida jugado en el Estadio Luis Gutiérrez Dosal el 25 de julio de 1971, terminó empatado a cero. La vuelta se disputó el 1 de agosto de 1971 en el Estadio Azteca; con goles de Carlos Reinoso al minuto 13 y de Horacio López Salgado al 75, "los cremas" derrotaron 2-0 a los "diablos rojos" y se coronaron campeones de liga.

Parte del plantel lo integraron: Prudencio "Pajarito" Cortes, René "Popeye" Trujillo, Antonio Zamora, Luis Miguel Barberena, Mario "Pichojos" Pérez, Roberto "Negro" Hodge, Carlos Reinoso, Antonio Martins "Toninho", Roberto "Monito" Rodríguez, Enrique Borja, Juan Manuel Borbolla, Horacio López Salgado y Sergio Cevallos.

Para la temporada 1971-1972 el América tiene un buen inicio de temporada, llegando invicto a la jornada 9 (hilvanando, con los 15 juegos sin derrota con que cerró la anterior campaña, la marca de 24 partidos sin perder, récord para la época), en la 10 se enfrentó al nuevo equipo residente del "Coloso de Santa Úrsula", el Cruz Azul, el 1 de enero de 1972, quien lo venció dos goles a uno en la presentación del portero Miguel Marín. América finalizó aquella temporada en el 2° lugar de la tabla, en tanto que Enrique Borja se proclamó "campeón de goleo individual" con 26 tantos. La liguilla en esta ocasión se disputó entre los dos primeros lugares de los dos grupos en que se dividieron los equipos. "Los cremas" enfrentaron en semifinales a Monterrey, equipo ante el que necesitó de un partido de desempate para definir la eliminatoria, luego de una victoria por bando, el duelo extra lo ganó América 3-1; con lo cual llega a la final que se decide en un único partido en el Azteca en contra del Cruz Azul. Varios descuidos defensivos hacen estragos en el equipo que cae 1-4 con una gran actuación del portero de los "Celestes", Miguel Marín.

En la temporada 1972-73, a pesar de terminar en 4° lugar general, el "Conjunto de Coapa", no clasifica a la liguilla por el título, debido a que compartió el grupo con el 2° y 3° de la tabla, León y Atlas, que fueron quienes ocuparon las dos plazas disponibles en su grupo como líder y sublíder para ingresar a las semifinales. Por lo cual por primera vez un campeón de goleo se quedó fuera de la liguilla (Enrique Borja logró el tricampeonato con 24 goles).

En la víspera del invierno de 1973, y luego de la jornada 16 de liga, se comenzó a disputar la edición 1973-74 de la Copa México, que constó de una ronda grupal de seis clubes por grupo, a solo un duelo contra cada compañero de sector, para luego dar paso a las semifinales entre los líderes y sublíderes de sector, y posteriormente la final. Dirigidos por José Antonio Roca, el equipo fue líder de su sector con 3 victorias y dos empates (compartiendo grupo con Torreón, Atlante, UNAM, Cruz Azul y Jalisco), venció en los dos duelos de semifinal a Zacatepec, y enfrentó en los dos juegos de la final a Cruz Azul. El partido de ida el 13 de diciembre terminó empatado a un tanto, el juego de vuelta concluyó con triunfo americanista 2-1 con goles de Osvaldo Castro “Pata Bendita” y Roberto Hodge "El Negro", el 16 de diciembre de 1973 en el Estadio Azteca.

Sin embargo, dentro del torneo de liga no clasifica a las liguillas de 1973-74 y 1974-75 al terminar en 8° y 5° lugar de la tabla general respectivamente, hilando 3 campañas sin fase final. Lo positivo recayó únicamente en el doblete como Campeón de goleo de Osvaldo Castro "Pata Bendita" en 1973-74, pues fue el máximo romperredes en la Copa con 10 goles y en la Liga con 26; además del debut en 1974 de los dos jugadores con mayor trayectoria, actividad y palmarés en la historia del club: Alfredo Tena (el 26 de mayo en el juego por el campeón de Campeones 1973-74) y Cristóbal Ortega (el 8 de septiembre en la Copa 1974-75).

En la temporada 1975-76, algunos de los nombres más recordados son el de Carlos Reinoso consolidado ya como medio creativo, el paraguayo Hugo Enrique Kiese y el brasileño Alcindo Martha de Freitas; pero la base del éxito de aquel equipo (ahora dirigido por el técnico Raúl Cardenas) fue el gran trabajo de su defensiva integrada por los tres porteros que se rotaron la titularidad en la campaña Rafael Puente, Francisco Castrejón y Néstor Verderi, así como por los defensas Miguel Ángel Cornero, Javier Sánchez Galindo, Mario "Pichojos" Pérez y René "Popeye" Trujillo; sector del equipo que no solo lo demostró a lo largo de la fase regular, sino que habría de lograr una de las grandes hazañas en la Primera División. El equipo terminó la campaña regular luego de 38 jornadas como líder general, producto de 23 victorias, 7 empates y 8 derrotas (53 puntos). América se coronaría campeón de liga sin recibir gol en la liguilla hilvanando más de 641 minutos con la valla invicta, incluyendo el último juego de la fase regular. Vencieron en cuartos de final a UAG (global 1-0), en semifinales a Unión de Curtidores (global 2-0) y en la final, los "Cremas" se impusieron por marcador global de 4-0 (3-0 en la ida y 1-0 en la vuelta) a la U de G en el Azteca el 8 de agosto de 1976, los goles corrieron por cuenta de Alcindo Martha de Freitas, Carlos Reinoso y dos de Hugo Enrique Kiese, quien anotó uno en la ida y otro en la vuelta. A punto estuvo el club de conseguir la denominación de "Campeonísimo", ya que había perdido el 4 de octubre de 1975 con global de 3-2, la final de la Copa México 1975-76 ante Tigres UANL. Sin embargo, América derrotó 2-0 a los Tigres de la UANL en el duelo por el Campeón de Campeones 1975-76 celebrado el 15 de agosto de 1976.

Participó por primera vez en la Copa de Campeones de la Concacaf en la edición de 1977. Su primer juego sería (parte de la primera ronda) en la denominada Zona Norteamericana, sin embargo, el New York Inter-Giuliana de Estados Unidos se retiró de la competición, con lo cual el equipo clasificó a la ronda final. En dicho torneo privó la desorganización y los conflictos administrativos, por lo que varios clubes fueron abandonando la competencia. La ronda final pactada para jugarse con 3 equipos en Paramaribo, Surinam, al final solo se disputó entre el cuadro mexicano y el conjunto local SV Robin Hood. El primer juego terminó con victoria de un tanto (gol de "Luisinho") para el equipo americanista y en el segundo juego el 17 de enero de 1978, se saldó con empate a uno (gol de Hugo Enrique Kiese), con lo que alcanzó su primer título como campeón de la Concacaf.

En 1978 se jugó una serie de tres encuentros entre el campeón de la Copa de Campeones de la Concacaf: América y el campeón de la Copa Libertadores: Boca Juniors para definir el cetro de la Copa Interamericana; Después de la ida jugada el 28 de marzo en Buenos Aires que ganara 3-0 el local, el 12 de abril se jugó la vuelta en la Ciudad de México con resultado de 1-0 a favor del cuadro mexicano (gol de Kiese). Ya que el reglamento contemplaba la definición del certamen por puntos (los dos tenían dos unidades por sus respectivas victorias), hubo la necesidad de un tercer duelo; sería el cuadro "Xeneize" quien solicitara que este mismo se disputara en el Azteca. El 14 de abril el conjunto americanista venció 2-1, con gol de José Aceves y uno de tiro libre de Carlos Reinoso, un minuto antes de finalizar los tiempos extra, y se coronó campeón de la Copa Interamericana 1978, después de cinco ediciones era el primer equipo de Concacaf en ganar la Copa Interamericana.

Mientras en el torneo de liga 1977-78, el club finalizó como líder general luego de 19 victorias, 13 empates y ocho derrotas para una suma de 51 puntos. En esta campaña aconteció un momento emotivo para la institución, al presentarse el retiro de Enrique Borja el 18 de septiembre en un juego de la campaña regular ante Pumas de la UNAM, el exequipo del ídolo crema y a quien por primera vez le pudo marcar, anotando dos de los cuatro goles con el que los "americanistas" vencieron a los universitarios. Al final de la fase regular y por acuerdo previo de la Federación con los clubes, el equipo tuvo que ceder a cinco jugadores del plantel a la selección mexicana que se concentraría de cara a la Copa del Mundo Argentina 1978 (Pedro Soto, Jesús Martínez, Alfredo Tena, Antonio De la Torre y Cristóbal Ortega), con lo cual América y el resto de los clubes jugarían la liguilla sin seleccionados. La afectación quedó manifiesta cuando el equipo quedó fuera en cuartos de final al perder en penales con Tampico.

La misma situación (liderato general) viviría en la temporada 1979-80 luego de 23 triunfos, 11 empates y solo 4 derrotas (57 puntos), hasta ese momento el mejor desempeño estadístico en la historia de la liga. Dicha temporada se caracterizó por el consecuente relevo generacional del equipo (incluida la salida de Carlos Reinoso al final de la campaña anterior) y la larga racha de 19 partidos consecutivos sin derrota entre las jornadas 17 y 35; lo que curiosamente significó, por la ubicación en el calendario, enfrentar a todos los equipos del máximo circuito sin caer ante ninguno. Sin embargo, y luego de dos derrotas, dos empates y solo dos triunfos, caería eliminado en la "liguilla grupal" donde compartió sector con Zacatepec, Neza y Tigres.

Luego de una mala campaña en la que el equipo no clasificó a la liguilla de 1980-81, (terminando en 13°, la peor posición desde 1948-49) y de haber sustituido al final de la campaña a José Antonio Roca con Carlos Reinoso, finalmente el equipo inicio un periodo de restructuración. El 10 de septiembre de 1981 llegó la primera gran sacudida, cuando Guillermo Cañedo deja la presidencia del club. Entró al relevo "Emilio Díez Barroso" y con él llegaron grandes cambios, buscando consolidar al América como uno de los mejores equipos dentro del fútbol mexicano.

El 20 de septiembre de 1981 se concreta el concepto “Águilas del América”, el equipo cambió de imagen y adquirió el mote de ""Águilas"". Gracias a una feroz campaña publicitaria que duró dos décadas, basada en la difusión de los medios de comunicación, se consiguió que el mote se haya quedado grabado en el folclore futbolístico mexicano. Dicha campaña mediática es también la responsable de la polarización que causa el equipo entre los aficionados de otros clubes, pues debido a que la institución es propiedad de los dueños de la empresa Televisa, los aficionados percibían que el equipo América tenía una ventaja injusta en términos de difusión y visibilidad en los medios. El águila había sido usada anteriormente en el escudo del equipo, por un corto período, en el año de 1938.

Esas primeras "Águilas" de 1981-82 terminaron en segundo lugar de la tabla general por debajo de Atlante, fueron eliminadas en semifinales por Tigres UANL.

El América de la temporada 1982-83 realizó una de las mejores actuaciones en la historia de la temporada regular, al concluir el torneo con 26 victorias, 9 empates y 3 derrotas en 38 juegos, 69 goles a favor y 27 en contra, liderando con ello en ofensiva y defensiva el campeonato y un total de 61 puntos. Implantando con los números anteriores los récords de más victorias, más triunfos como local (17), más puntos y mayor porcentaje de efectividad (80.26% de los puntos disputados), además de implantar una marca para el club de más juegos sin derrota como local (28 entre 1981-82 y 1982-83). Estos logros incluyen el campeonato de goleo de Norberto Outes en la temporada con 22 goles. Su paso por la temporada regular, pareció refrendado al imponerse con global de 6-0 al Atlético Potosino en la ronda de cuartos de final, e incluso en la semifinal de ida jugada en el Jalisco al derrotar 2-1 al Guadalajara, sin embargo la historia cambiaria drásticamente.

El 22 de mayo de 1983 en el estadio Azteca se escenificó una de las broncas más memorables en la historia del fútbol mexicano; "Chivas" necesitaba ganar de visitante al líder general y el mejor local del torneo para pasar a la final. Los ánimos se caldearon desde temprano en el partido. A los tres minutos Samy Rivas de las Chivas, y Cristóbal Ortega saltaron por un balón, el americanista recibió un codazo en el rostro y salió lesionado. A los 12 minutos fue expulsado Alberto Guerra técnico del cuadro jalisciense. Norberto Outes goleador del local salió expulsado al 25 luego de soltar un puñetazo a Eduardo Cisneros, quien previamente lo había derrumbado con una patada por detrás. En el conato de bronca que sucedió a la expulsión, un jugador tapatío, Javier Cárdenas, fue expulsado luego de golpear a Mario Trejo, esa primera bronca duró 9 minutos y nadie más salió expulsado. Guadalajara con un mejor juego, consumo la hazaña y con goles de Ricardo ""Snoopy"" Pérez a los 44, Demetrio Madero a los 45 y Samy Rivas a los 88 pusieron el marcado 3-0 y la hecatombe apareció. Roberto Gómez Junco se burló frente a la banca local, indicando con los dedos los 3 goles del marcador, sus compañeros suplentes lo secundaron y Hugo De Anda, preparador físico del equipo capitalino se fue contra de ellos. Todos contra todos por más de 20 minutos, salvo los técnicos, uno expulsado y el otro inamovible de su lugar en la banca Carlos Reinoso; jugadores, cuerpo técnico, directivos y personal de seguridad e incluso algunos aficionados. Edgardo Codesal, árbitro del encuentro ya había dado por terminado el juego, cuando la bronca rebaso los 5 minutos. Las consecuencias deportivas perjudicaron más al Guadalajara que sufrió la expulsión de 7 jugadores por dos partidos, situación que afecto en la final contra Puebla, que terminó perdiendo en penales 7-6.

Luego de siete años de espera, el América conquistaría un nuevo título de liga, y de una manera significativa, ya que fue venciendo en la gran final a su acérrimo final: "Chivas" de Guadalajara. Después de un inicio titubeante, en el que perdió tres juegos en las primeras fechas, comenzó a hacerse fuerte y volvió a concluir como líder general, esta vez sin números tan impresionantes como el torneo anterior, tal vez consientes, de que lo importante no era establecer récords sino llegar bien embalado a la "liguilla". En esta ocasión terminó con 18 victorias, 15 empates y 5 derrotas (51 puntos); llegó a la final luego de vencer en cuartos de final y semifinales a Monterrey (global 2-1) y Cruz Azul (global 2-0) respectivamente. Mientras que Guadalajara llegó como cuarto lugar de la tabla y después de eliminar en cuartos de final a Tecos de la UAG y a Pumas de la UNAM en semifinales, por lo que por primera vez en la historia del Campeonato de Liga la serie de gran final fue protagonizada por el Clásico de clásicos.

El juego de ida se disputó el 7 de junio de 1984 en la cancha del Estadio Jalisco. América se puso al frente con goles de Carlos Hermosillo al minuto 9 y Mario Trejo al 63; sin embargo Guadalajara, emulando lo hecho en la semifinal del torneo pasado remonto la desventaja y consiguió el empate a dos tantos por conducto de Eduardo De la Torre al 79 y Néstor De la Torre al 82.

El juego de vuelta se disputó el domingo 10 de junio de 1984 en el Estadio Azteca. El partido parecía tomar condiciones adversas para América después de que Armando Manzo cometiera falta sobre Ricardo ""Snoopy"" Pérez al minuto 26 y saliera expulsado. Guadalajara tuvo la oportunidad de abrir el marcador, cuando el arquero local cometió penal al mismo ""Snoopy"" al minuto 39; sin embargo el tiro de Eduardo Cisneros fue atajado por el portero americanista Héctor Miguel Zelada. Con un hombre menos América se puso arriba en el marcador al segundo tiempo con goles de Eduardo Bacas (57´) y Alfredo Tena (65´); Fernando Quirarte acercó al cuadro "rojiblanco" al minuto 85, pero Javier Aguirre anotó al 90 el definitivo 3-1, con lo cual América se coronó campeón de liga, derrotando a su acérrimo rival, al tiempo de implantar la marca de más juegos consecutivos sin derrota en una misma campaña (sus 21 últimos juegos, incluyendo los de la final). El goleador del equipo en este campeonato fue el delantero argentino Gustavo Echaniz con 13 goles.

Nuevamente el equipo inicio la fase regular de manera complicada, al no obtener triunfo alguno hasta la jornada 7 luego de 5 empates y una derrota sorpresiva en la jornada inaugural ante Atlético Potosino. Al concluir la jornada 23, dejó la dirección técnica del club Carlos Reinoso debido a problemas de salud, la jornada 24 la dirigió Mario "Pichojos" Pérez y en la 25 llegó Miguel Ángel López. El club terminó la temporada regular como 4° de la tabla producto de 17 triunfos, 12 empates y 9 derrotas.

En la liguilla superó a "Chivas" con global de 3-0 en cuartos de final, en semifinales venció en penales al sorpresivo Atlas, en una serie que terminó 1-1 (8-7 en penales).

En la final enfrentarían al líder general de la competencia Pumas de la UNAM. El primer partido fue el 23 de mayo de 1985 en el Azteca concluyendo con empate a uno (gol de Carlos Hermosillo). El juego de vuelta se escenificó el 26 de mayo de 1985 en el Olímpico de C.U., el resultado de empate a cero, paso a segundo plano luego de los trágicos acontecimientos ocurridos en el túnel de acceso número 29 del estadio; la desorganización y la corrupción, sumados al sobrecupo, ocasionaron la muerte de varias personas, cuando trataron de ingresar al inmueble y fueron aplastados por la multitud.

El reglamento de competencia establecía que en caso de existir empate en el marcador global, se disputaría un tercer duelo de desempate en cancha neutral, para lo cual fue seleccionado el Estadio Corregidora de Querétaro, el encuentro se celebraría el 28 de mayo. En medio de una fuerte polémica por el arbitraje de Joaquín Urrea, las "Águilas" derrotaron 3-1 a los "Pumas" con goles de Daniel "Ruso" Brailovsky (minuto 11 y 53) y Carlos Hermosillo (minuto 76).

En el campeonato de liga PRODE 1985, se dividió a los 20 equipos en 4 grupos de 5, solo se jugó entre los rivales del sector a visita recíproca, los 2 mejores de cada sector calificaron a la liguilla. Dicho torneo se jugó sin seleccionados nacionales, que estaban concentrados de cara a la Copa del mundo a jugarse en territorio mexicano. América perdió a Armando Manzo, Álex Domínguez, Carlos Hermosillo, Mario Alberto Trejo y Carlos de los Cobos (Cristóbal Ortega fue el único seleccionado que permaneció con el equipo todo el torneo), así como la inesperada baja de Brailovsky quien dejaría el país luego del trágico terremoto del 19 de septiembre. América lideró el grupo que compartió con Guadalajara, Ángeles de Puebla, Irapuato y Tigres UANL, con 5 victorias, 2 empates y una derrota; enfrentó en cuartos de final a U de G (ganó 3-1 global) y en semifinales a Atlante (ganó 5-3 global).

En la gran final enfrentaría a Tampico-Madero. El partido de ida fue el 3 de octubre en el Estadio Tamaulipas, el equipo cayó 4-1 (gol Cristóbal Ortega), en una ventaja que aparentaba ser definitiva. Sin embargo el 6 de octubre "las Águilas" fueron protagonistas de la mayor remontada en la historia de las finales de liga mexicana. De hecho el primer gol cayó hasta el minuto 54 por conducto de Ricardo Peláez, después Eduardo Bacas al 57, el empate global lo logró Ramón Ireta al 80, por lo que el juego se fue a tiempos extra; Eduardo Bacas concreto la hazaña al minuto 120 anotando el 4-0 definitivo (5-4 global), alcanzando con ello el tricampeonato.

Simultáneamente en dicho año América disputó sin éxito su segunda participación en la Copa de Campeones de la Concacaf, cuya fase inicial se jugó en el Memorial Coliseum de Los Ángeles, siendo esta la ronda de octavos de final, donde eliminó a Guadalajara en dos partidos (3-1 y 1-1) en lo que fue el primer "Clásico de clásicos" disputado en competencia internacional. En cuartos de final también en dos duelos, esta vez ida-vuelta eliminó al Vida (0-1 y 3-0) y en semifinales fue eliminado sorpresivamente por Olimpia (2-2 y 0-1).

Luego de dos temporadas, México 1986 y 1986-87, relativamente positivas (semifinales y cuartos de final, ocupando el 4° y 3° de la tabla, respectivamente), el club incorporó un nuevo grupo de jugadores que incluyó al hijo del exastro americanista José Alves, Luis Roberto Alves "Zaguinho" y el mediocampista Antônio Carlos Santos.

Nuevamente un flojo inicio (3 derrotas en las primeras 6 jornadas) caracterizó el comienzo de la temporada, en esta ocasión con la consecuente destitución del técnico Cayetano Rodríguez, quien fue sustituido por Jorge Vieira, entrenador brasileño que impuso un estilo de propuesta ofensiva, que daría frutos al accionar del equipo. América finalizó como líder general una vez más, ahora con 24 victorias, 7 empates y 7 derrotas (55 puntos), con un balance goleador de 86 tantos a favor y 39 en contra.

Paralelo al Campeonato de liga, y aún con la dirección técnica de Cayetano Rodríguez, disputó por tercera ocasión la Copa de Campeones de la Concacaf en su edición 1987; iniciando en la ronda de cuartos de final, venció en duelos a visita reciproca a Saprissa (global 4-1) y en semifinales a Monterrey (global 5-3); Enfrentando en la gran final a Defence Force, empataron el juego de ida a un tanto (gol de Juan Antonio Luna) y la vuelta, jugada el 28 de octubre de 1987 en el Azteca, obtuvo el título al ganar 2-0 con goles de Hermosillo y Santos.

En la fase final por el título de liga venció a Puebla (global 6-2) en cuartos de final, en semifinales a Atlético Morelia (5-5 global, 6-4 en penales), para enfrentar de nueva cuenta en la final a Pumas de la UNAM. El juego de ida en Ciudad Universitaria terminó con triunfo universitario 1-0. La vuelta fue el 3 de julio de 1988 en el Azteca, "el conjunto de Coapa" obtuvo el título venciendo 4-1 con goles de Gonzalo Farfán (2), Adrián Camacho y Antônio Carlos Santos. Finalmente en una serie a visita recíproca los días 7 y 10 de julio, se enfrentó y venció a Puebla campeón de Copa México por el título de Campeón de Campeones 1987-88 (global 3-2).

El palmarés en este ciclo pudo haberse ampliado, pero debido a cuestiones ajenas a lo futbolístico no fue así. La "Copa Interamericana 1988" estaba pactada para ser disputada entre el América (Campeón de la Copa de Campeones de la Concacaf 1987) y Peñarol de Uruguay (Campeón de la Copa Libertadores 1987). A pesar de estar programada desde diciembre de 1987, horas antes de que se disputara el partido el 19 de abril de1988 en el Memorial Coliseum de Los Ángeles en Estados Unidos, los presidentes de la Concacaf y Conmebol, Joaquín Soria Terrazas y Nicolás Leoz respectivamente, notificaron al promotor del encuentro, Enrique Sokra, que el 10% de las ganancias brutas del partido debían ir a las arcas de ambas confederaciones. El promotor rechazó esas condiciones, debido a esto se decidió seguir con el encuentro con el nombre de Copa Confraternidad ya sin el aval de ninguna confederación, a pesar de las amenazas a los dos equipos de que podrían ser sancionados.

El partido originalmente se iba a disputar el 19 de abril de 1988, no obstante, una intensa lluvia hizo que se aplazara dos días. El 21 de abril el encuentro se jugó y después de un empate a dos goles en tiempo reglamentario, el América se coronó en penales.

Finalmente el América fue suspendido 2 años de toda competencia organizada por la Concacaf y posteriormente no pudo disputar la Copa de Campeones de la Concacaf 1989, derecho que había ganado al haber sido campeón de liga en la temporada 1987-88.

El camino al bicampeonato americanista estuvo lejos de ser cómodo, no solo porque las "águilas" flaquearon y sumaron la elevada cuota de 12 derrotas en temporada regular, sino porque algunos cuadros lucían más fuertes, como era el caso del líder general Puebla. América concluyó en 6° lugar de la tabla general. La liguilla de dicho torneo se jugó bajo el formato grupal, los "azulcremas" integraron el grupo "A" junto con Guadalajara, el líder Puebla y Tecos de la UAG; tres victorias, dos empates y solo una derrota le dieron el pase a la gran final donde enfrentaría a Cruz Azul. El Azteca, sede de ambos duelos, presenció uno de los desenlaces más emotivos en liguilla, ya que el duelo de ida fue un partido de volteretas que terminó con triunfo americanista 3-2 (goles de "Zague", Hermosillo y Santos). Mientras que en el juego de vuelta del 16 de julio, Cruz Azul logró empatar el marcador global, sin embargo un gol de Carlos Hermosillo sentencio el marcador 2-2 (global 5-4). Finalmente, cuatro días después venció en duelo único en el estadio Azteca a Toluca (campeón de Copa) por el título de Campeón de Campeones 1988-89 con marcador 2-1 (goles de Hermosillo y Carlos Alberto Seixas)

La siguiente temporada 1989-90, el bicampeón defensor arañó la posibilidad de un nuevo tricampeonato al terminar como líder general de la competencia, sin embargo cayó en semifinales ante U de G, luego de un polémico arbitraje; En una jugada por el costado izquierdo, Alfonso Sosa proyecto a Sergio Díaz, quien mando un centro a área que Farfán interrumpió con su brazo derecho, fuera del área chica, sin embargo el árbitro José Antonio Garza y Ochoa señaló penalti, mismo que anotó Dávalos y significó el triunfo y calificación de los "Leones Negros" a la final.

Algunos de los integrantes del equipo que destacaron en esta etapa fueron: Cristóbal Ortega, Alfredo Tena, Héctor Miguel Zelada, Armando Manzo, Álex Domínguez, Carlos Hermosillo, Mario Alberto Trejo, Carlos de los Cobos, Vinicio Bravo, Daniel Brailovsky, Gustavo Echaniz, Juan Antonio Luna, Gonzalo Farfán, Roberto Alderete, Efraín Munguía, Manolo Rodríguez, Eduardo Bacas, Adrián Chávez, Luis Roberto Alves "Zaguinho" y Antônio Carlos Santos, entre otros.

La veteranía y posterior retiro de algunos jugadores, la baja de juego de otros tantos, la falta de renovación en contrataciones extranjeras de calidad y el debut de canteranos de buen nivel, restó protagonismo en el torneo de liga a América, pero no por ello competitividad. Todavía con algunos de los elementos insignia de la década de 1980, el "Conjunto de Coapa" llegó a la final del campeonato 1990-91 enfrentando a los Pumas de la UNAM. El partido de ida jugado en el Azteca el 19 de junio terminó con victoria del equipo local 3-2; La vuelta el 22 de junio en CU terminó con marcador 1-0 en favor del cuadro universitario, la regla del gol de visitante permitió coronarse a los Pumas. Previamente al final de la primera vuelta llegó a la final de la Copa México 1990-91 ante U de G, perdiendo por global 1-0.

De manera paralela participó por cuarta ocasión en la Copa de Campeones de la Concacaf, en esta ocasión venció en ronda preliminar de un juego al "Saint Petersburg" de Estados Unidos 1-0, para luego derrotar con global de 4-2 al Olimpia. La final sería contra FC Pinar del Río; el juego de ida en Cuba terminó empatado a dos, la vuelta en el Azteca, jugada el 12 de marzo de 1991, finalizó con marcador favorable al conjunto local de 6-0 (goles de Toninho —3—, Zague —2— y autogol de Hernández), para conquistar su tercer título de Concacaf.

Con ese título tuvieron la posibilidad de enfrentar a Olimpia, campeón de la Copa Libertadores 1991, por la disputa de la Copa Interamericana 1991. El juego de ida en Asunción terminó empatado a uno. La vuelta en el Azteca se jugó coincidentemente el 12 de octubre fecha del aniversario 75 de la fundación del club. El partido resultó polémico luego de una gresca entre jugadores en la cual se vio involucrado el técnico Carlos Miloc; dos goles de Toninho dieron como resultado el 2-1 (3-2 global) con el que se consiguió el segundo título de Copa Interamericana (Es el único de los tres equipos de Concacaf, ganadores de la copa, que la obtuvo en 2 ocasiones).

Con la mediática inclusión del ex astro mexicano del Real Madrid Hugo Sánchez, quien regresó a México luego de 11 años en España, y bajo la dirección técnica nuevamente de Miguel Ángel López, América disputó con éxito la Copa de Campeones de la Concacaf 1992 al conquistar, en final escenificada en Santa Ana (California), su cuarto título del área. El 5 de enero de 1993 derrotó 1-0 con gol precisamente del "Pentapichichi" al Alajuelense; previamente había eliminado en series de dos partidos a Saprissa (global 4-2), Dallas Rockets (7-2 global) y San Francisco Bay Blackhawks (4-3), para posteriormente derrotar en semifinal a duelo único al S.V. Robinhood con goleada 7-0.

Luego de los fracasos en los torneos 1991-92, 1992-93 y 1993-94 (eliminación en repechaje y dos semifinales consecutivas respectivamente), la directiva todavía encabezada por Emilio Díez Barroso planeó una restructuración del equipo partiendo de la novedosa contratación de un técnico europeo de renombre: el neerlandés Leo Beenhakker, entrenador tricampeón con el Real Madrid en 1986-87, 1987-88 y 1988-89 en la Liga Española, campeón de la Copa del Rey en 1989, y seleccionador de los Países Bajos en Italia 1990.

El técnico tomó las riendas del equipo el 15 de junio de 1994, en sustitución de Miguel Ángel López, después de la Copa del Mundo de Estados Unidos 1994, anunció las contrataciones del camerunés François Omam-Biyik y el zambiano Kalusha Bwalya.

Desde las primeras fechas, América comenzó a exhibir un fútbol inusual en México, con un estilo de juego vertical y ofensivo, con base en un buen cuadro de jugadores mexicanos como Luis Roberto Alves "Zaguinho", Juan Hernández, Raúl Rodrigo Lara, Joaquín del Olmo, y el juvenil canterano Cuauhtémoc Blanco; quienes congeniaron con el estilo de los refuerzos africanos.

Si bien el debut fue flojo (triunfo 2-0 como visitante a León el 4 de septiembre), la escuadra de Beenhakker comenzó a despuntar luego de su resultado de la jornada 6 el 7 de octubre en el Azteca ante Atlético Morelia; Después de iniciar perdiendo 0-2 en los dos primeros minutos del juego con goles de Marco Antonio Figueroa y Juan Morales, acabó ofreciendo una gran voltereta con goles de Biyik (4), Del Olmo, Kalusha y Zague. Finalizando el encuentro 7-3 en favor del cuadro local, tan solo a los 25 minutos ya habían dado vuelta al marcador.

El 21 de octubre en el Azteca, por primera vez desde 1933 (9-2 al Sporting en Copa México), América anotó más de siete goles en un juego al golear 8-1 a Correcaminos de la UAT, esto con dobletes de Zague, Biyik y Cuauhtémoc Blanco, así como obras solitarias de Kalusha y Francisco Uribe.

El 13 de noviembre en uno de los "Clásicos de clásicos" más espectaculares de la historia, América supera al Guadalajara 4-3 luego de ir perdiendo 3-2. Kalusha, Biyik, Zague y Blanco marcaron por las "águilas".

Una nueva voltereta se escenificó ante Veracruz luego de empatar 3-3, cuando ya perdía 3-0 al minuto 40. El 11 de diciembre, nuevamente, tras iniciar perdiendo 2-0 (goles de Héctor del Ángel a los 4 minutos y de Carlos Hernández a los 16), se levantó para acabar goleando 8-2 a TM Gallos Blancos (Tampico Madero) en el Corregidora.

De manera simultánea al accionar del conjunto, se presentaron actuaciones relevantes a nivel individual, como es el caso de François Omam-Biyik quien no solo concluyó como mejor goleador del equipo en una sola temporada (33 goles), esto en medio de la intensa lucha por el liderato de goleo, (al final ganada por Carlos Hermosillo con 35), sino que rompió la añeja marca de Horacio Casarín de más juegos consecutivos anotando, que era de nueve (establecida entre 1943-44 y 1944-45). La quebró el 4 de diciembre al marcar en la victoria de su equipo 3-1 contra Pumas de la UNAM y la dejó en 11 marcando en la goleada sobre TM Gallos Blancos.

Con el neerlandés en el banquillo, las "Águilas" jugaron como locales 16 encuentros, en esos cotejos registró una asistencia global de 839 mil espectadores para un promedio general de 52 437 espectadores por partido, el más alto de la última década. América llegó a la jornada 33 (habiendo descansado en dos por el número impar de equipos contendientes) con 31 partidos jugados, 18 ganados, 9 empates y 4 derrotas (45 puntos y una efectividad de 72.5%), un balance goleador de 78 goles a favor (2.51 por juego) y 40 en contra, ubicado en el liderato general y con la clasificación asegurada a la liguilla faltando 5 partidos por disputarse.

Sin embargo el 6 de abril de 1995 se anunció su separación del club, por parte de la directiva, permaneciendo durante muchos años en duda el porqué de su despido. El equipo no se recuperó anímicamente y dirigido primero por Emilio Ferrara y luego por Mirko Jozic, fue eliminado en semifinales por Cruz Azul.

En este contexto, varios años después, el 16 de marzo de 2010, en entrevista vía telefónica para el programa de televisión "Los invitados del Cuau", que conducía Cuauhtémoc Blanco en la cadena Fox Sports, Leo Beenhakker declaró que el entonces presidente del América, Emilio Diez Barroso, le ordenó al neerlandés no alinear a Joaquín del Olmo por presuntos conflictos económicos entre el presidente y el jugador. Beenhakker al negarse y ponerlo a jugar, fue contactado por Giuseppe Rubolotta, entonces vicepresidente del América, ""para que hiciera maletas"".

Al iniciar los torneos cortos, el Invierno 1996, representó su peor temporada de los últimos 40 años; se contrató a Ricardo La Volpe para dirigir al club, pero después de un desastroso 5-0 en el Jalisco ante el Guadalajara, fue cesado de su cargo, y se le dio el lugar a Carlos de los Cobos, quien no pudo hacer mucho para evitar ver al equipo eliminado de una liguilla por primera vez desde 1980-81, rompiéndose así la cadena de 16 liguillas consecutivas (récord del fútbol mexicano).

En el Verano 1997, con la llegada de Jorge Solari, terminó como líder general de la competencia, misma en la que repitió la mayor racha de victorias en liga de su historia, ocho (la primera vez fue 1992-93), pero la intención de obtener el título es finalizada por el Atlético Morelia quien los elimina en cuartos de final.

En la edición de 1998 se produce el debut de los clubes mexicanos en la Copa Libertadores, y correspondió al "clásico de clásicos" el honor de protagonizar el primer partido de ese torneo para clubes mexicanos de la historia, el 4 de marzo de 1998 en el Estadio Jalisco, con triunfo 1-0 para el visitante, con gol de Alberto García-Aspe. El segundo duelo de grupo que los enfrentó en el Azteca terminó con victoria 2-0 también para el conjunto americanista. Los equipos mexicanos compartieron grupo con Gremio de Porto Alegre y Vasco da Gama; América clasificaría como uno de los mejores terceros lugares con 2 victorias, 2 empates y 2 derrotas, por lo que fue el primer equipo mexicano en pasar a la segunda ronda de la Copa Libertadores de América y el primero en obtener un punto en esta competencia fuera de México ante el Vasco da Gama, con el empate 1-1. En aquella edición el club es eliminado en octavos por River Plate (global 2-1). El título de goleo de Cuauhtémoc Blanco en Invierno 1998 (el primero desde 1982-83) con 16 goles matizó un torneo donde la falta de equilibrio entre ofensiva y defensiva derivó en la no clasificación del equipo a la liguilla.

La Copa Libertadores 2000 significó una de las mejores actuaciones futbolísticas en la historia del club, en buena medida por el nivel de calidad alcanzado frente a conjuntos sudamericanos altamente competitivos; con la dirección técnica de Alfredo Tena y una sobresaliente actuación de Cuauhtémoc Blanco, quien anotaría 9 goles en el certamen. Encuadrado en el grupo 3 con Corinthians, Olimpia y LDU de Quito, inicia su participación el 16 de febrero venciendo como local 2-0 al conjunto brasileño, después cae 3-1 como visitante ante la escuadra paraguaya y cierra la primera vuelta de partidos ganando 1-0 en casa al equipo ecuatoriano. La segunda vuelta de partidos en el grupo comienza con una derrota en suelo brasileño 1-2, resultado que alejaba opciones considerables de calificación. 

No obstante el 12 de abril del 2000, consigue la mayor goleada para equipos mexicanos en Copa Libertadores al vencer 8-2 al Olimpia de Paraguay; El primer tiempo fue con un desarrollo favorable a las águilas aunque apenas culminó 3-2, mientras que en la complementaria se desenvolvió el potencial ofensivo del equipo. Al minuto de juego, Hermosillo abrió la cuenta, pero lo empató Luis Monzón a los 10. A los 14, Blanco decretó el 2-1 y a los 42 apareció de nuevo Hermosillo para el tercero, aunque rápidamente Víctor Quintana selló el 3-2. En la segunda mitad, a los 61 Pável Pardo liquidó la historia con el 4-2, que luego fue ampliado por Blanco a los 64, José Luis Calderón a los 71, el ingresado José Luis Salgado a los 75 y otra vez Blanco a los 85. Posteriormente un empate a dos como visitante en Quito selló la clasificación a octavos de final.

En octavos de final, el juego de vuelta como visitante estuvo precedido de una serie de amenazas de muerte producidas por miembros de las "barras" del club colombiano América de Cali a Cuauhtémoc Blanco. El equipo mexicano había derrotado a la escuadra colombiana 2-1 en el juego de ida, con gol de último minuto de Blanco en el Estadio Azteca, lo que provocó los mensajes de animadversión contra el mexicano, advirtiéndole del peligro que corría de presentarse en suelo visitante. En el juego de vuelta el 9 de mayo, Blanco marcó los tres goles de la victoria 3-2 del equipo mexicano, lo que le valió los aplausos de los aficionados rivales. En la siguiente fase derrotaron por 4-1 en el global al Bolívar. 

Las semifinales habría de disputarlas frente a uno de los equipos más competitivos de esa época en Sudamérica, Boca Juniors, que integraba en esos momentos a una destacada generación de futbolistas encabezados por Juan Roman Riquelme y dirigidos por Carlos Bianchi. La serie resultó emotiva y memorable por distintas circunstancias; el partido de ida el 31 de mayo se afrontó con las bajas por lesión de Cuauhtémoc Blanco y el portero titular Adolfo Ríos, factores claves para la derrota 4-1 en la Bombonera. Sin embargo en la vuelta el 7 de junio de 2000 en el Estadio Azteca, el conjunto mexicano produjo una importante voltereta; José Luis Calderón comenzó la avanzada ofensiva al anotar en el minuto 12', no obstante el marcador no se alteraría en el resto del primer tiempo. En la segunda parte Fabián Estay anotaría al minuto 68, finalmente el minuto 81' llegaba acompañado de un córner ejecutado directo a la cabeza de Calderón poniendo el marcador 3-0 (4-4 global que mandaba a penales el cotejo), pero un gol de último minuto de Wálter Samuel calificó a los "Xeneizes" a la final. En el torneo local a pesar de la buena producción ofensiva (36 goles en 17 partidos), ya no lograron calificar.

En el Invierno 2000 llegó hasta cuartos de final, donde el entonces campeón Toluca los eliminó por un empate global que puso a los Diablos en semifinales por su mejor posición en la tabla.

El 5 de agosto de 2001 lograron conquistar la única edición de la Copa de Gigantes de la Concacaf derrotando por marcador de 2-0 (goles de Jesús Mendoza y Octavio Valdés) al D.C. United en el Memorial Coliseum de Los Ángeles, después de vencer previamente a Municipal y Saprissa. Este campeonato, había sustituido por esa ocasión al tradicional torneo del área, de tal manera que su ganador clasificaría a la eventual "Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2003", que nunca se jugó.

En ese mismo año, en el torneo de Verano 2001 con el técnico Alfio Basile, logran el liderato general, gracias a la incorporación de jugadores como Ricardo Rojas, Iván Zamorano, Frankie Oviedo, José Luis Calderón y Fabián Estay, pero finalmente caen en Semifinales con el Pachuca.

América volvió a ser campeón en el torneo de Verano 2002, cuando ganaron su primer título de liga en 13 años al derrotar en la final al Necaxa, luego de remontar el marcador adverso de 2-0 de la ida, 3-0 en la vuelta (global 3-2). Llegaron a la liguilla en 8° lugar general, derrotaron al superlíder La Piedad en cuartos de final (6-2 global), y en semifinales a los Pumas de la UNAM (global 2-1); el primer juego en el Azteca quedó empatado sin goles, pero el partido en CU cambió drásticamente la historia, primero un error de Miguel España que anotó en su propia meta, dejando a los felinos universitarios fuera, el partido se tensó cuando Víctor Müller logró el empate para los Pumas, pero pocos minutos después del segundo tiempo Christian Patiño pudo vencer la cabaña de Esdras Rangel y marcó el tanto que ponía a las "Águilas" en la gran final, misma que sería disputada en ambos encuentros dentro del "Coloso de Santa Úrsula".

En el juego de ida, el Necaxa tomaba ventaja con goles de Víctor Ruíz y uno de Zague, el máximo anotador de las Águilas. El juego de vuelta realizado el 26 de mayo en el Estadio Azteca generó más tensión, el primer tiempo terminó sin goles, lo que le daba a Necaxa el campeonato, pero a los 58 minutos Christian Patiño logró introducir el balón a la portería de Nicolás Navarro, y solo cuatro minutos después Iván Zamorano ponía el gol del empate global, así continuó el encuentro hasta acabar los 90 minutos reglamentarios, por lo tanto el árbitro decretó tiempo extra hasta definir al ganador. Al minuto 105 Carlos Gutiérrez estuvo a punto de marcarle un gol a Adolfo Ríos pero atajó de manera inmediata y lo evitó, solo dos minutos después Hugo Castillo recibió un tiro de esquina de Pavel Pardo y con la cabeza anotó el "gol de oro" con el que América finalmente obtendría el título.

En su calidad de campeón de la Copa de Gigantes de la Concacaf participó en la Copa de Campeones de la Concacaf 2002 donde cayó eliminado en la primera ronda con doble derrota frente a Liga Deportiva Alajuelense.

Simultáneamente, el América logró llegar hasta las semifinales de la Copa Libertadores 2002 donde fueron eliminados por el São Caetano de Brasil. Esto después de una extraordinaria primera fase en que terminó con 5 victorias y un empate, sin recibir anotación (compartió grupo con Talleres de Córdoba, Deportivo Tuluá y River Plate); venció en los dos juegos de octavos de final y cuartos a Cienciano y Morelia respectivamente; la Copa tuvo un receso durante la Copa del Mundo 2002, por lo que ya mermado y fuera de ritmo enfrentó las semifinales. A pesar de la eliminación, su participación concretó el mejor registro estadístico para cualquier club mexicano en la historia del torneo, al concluir con un acumulado de nueve victorias, dos empates y una sola derrota.

Para el Apertura 2002 Cuauhtémoc Blanco regresa al equipo buscando obtener el bicampeonato, en este mismo torneo las Águilas hicieron su presentación hasta la jornada 2 contra Guadalajara, ya que su primer partido sería contra Pachuca, pero debido a su compromiso con la Libertadores se aplazó la fecha; en ese mismo torneo Manuel Lapuente se separó provisionalmente del cargo, regresando hasta la fecha 11, por problemas de salud; en el interinato de Mario Carrillo el equipo logró una buena productividad de 8 victorias y dos empates, con el regreso de Lapuente el equipo terminó en primer lugar de la tabla, producto de 13 victorias, 4 empatados y 2 perdidos (43 puntos, récord de torneos cortos). Logró acceder nuevamente a la liguilla en la cual enfrentó a Santos, un empate de 3 goles en el entonces Estadio Corona ponía a las Águilas en Semifinales, pero en el Azteca Santos reaccionó venciendo 1-2, los Laguneros accedieron a semifinales y dejaron al campeón en el camino.

El Clausura 2003, se convirtió en un atípico torneo para el equipo donde con seis derrotas, cinco empates y ocho victorias no logró llegar hasta la liguilla. Al mismo tiempo, el fracaso del equipo se extendió al terreno internacional durante la Copa de Campeones de la Concacaf 2003, cuando perdió una ventaja global de tres goles en el juego de vuelta de la semifinal (había ganado el juego de ida 4-1) en el estadio Azteca frente a Toluca, perdiendo 4-0. La displicencia con la que se tomó este torneo fue tal, que dicho encuentro fue dirigido por el auxiliar José Manuel de la Torre y no por el técnico titular. Al final del torneo de liga salió Manuel Lapuente de la dirección técnica.

En el Apertura 2003 se presentó el regreso de Leo Beenhakker, con ello el equipo logró cierta regularidad en la liga, en su primer torneo no logró calificar a la liguilla. Curiosamente en el mismo año 2003, el equipo no calificó a la liguilla en dos torneos de manera consecutiva, siendo la segunda ocasión en su historia (1972-75) y primera en los torneos cortos. Pero en el Clausura 2004 pudo clasificar a cuartos de final, se enfrentaron a Toluca, perdiendo los dos juegos, sobresaliendo el de vuelta ya que un percance ocurrido contra Sao Caetano en la ronda de octavos de final de la Copa Libertadores 2004, provocó el veto del estadio Azteca para dicho juego, en el cual las Águilas sin público se despidieron de Adolfo Ríos (quien se retiró, cediendo su lugar al canterano Guillermo Ochoa), de Leo Beenhakker, y del torneo.

En esa mencionada Copa Libertadores 2004 América obtuvo la primera victoria de un club mexicano en Brasil, precisamente ante Sao Caetano, pero en fase grupal, donde terminó como líder, por encima del mencionado equipo brasileño, The Strongest y Peñarol. Nuevamente se vio las caras con el São Caetano de Brasil, el cual ganó 2-1 la ida. En la vuelta, en el Azteca se desató una de las mayores broncas en la historia de la competencia y del club, el resultado fue el veto del estadio 1 juego de la liga y 3 de competencias sudamericanas, así como un año de suspensión de torneos de la CONMEBOL hacia Cuauhtémoc Blanco.

El Apertura 2004 concluyó como otro mal torneo para las "Águilas", primero se dio la controversial contratación del exjugador águila Óscar Ruggeri, que trajo refuerzos que no terminaron funcionando: Sebastian Saja, Djalminha, Horacio Ameli y Claudio López (el único que destacó y permaneció en el club); también se dio la salida de Cuauhtémoc Blanco a los Tiburones Rojos del Veracruz, y la de Ricardo Rojas a la Universidad Católica, después de la jornada 6 Ruggeri se marchó de México, por lo que su lugar fue ocupado por Mario Carrillo, el equipo finalizó en lugar 13.

En el torneo de Clausura 2005 consiguen el título de liga bajo el mando de Mario Carrillo. Calificaron a la liguilla en 3° de la tabla, producto de 7 victorias, 9 empates y una derrota (30 puntos). Eliminaron en cuartos de final a Santos Laguna (global 3-3) y vencieron por partida doble a Cruz Azul en semifinales (6-3 global). En la final derrotan a los Tecos de la UAG con un global de 7-4, 1-1 en la ida en Zapopan y 6-3 en el Estadio Azteca (con goles de Aarón Padilla (2), Claudio López (2), Jesús Mendoza y Cuauhtémoc Blanco). En este torneo América estableció el récord de menos derrotas, incluyendo liguilla (aunque empató más de la mitad de sus partidos), se coronó campeón de liga con una sola derrota, ocurrida en temporada regular, en los 23 juegos que disputó para obtener el título (17 de temporada regular y 6 de liguilla) con un balance general de 10 victorias, 12 empates y una derrota. Con jugadores como Claudio López, Cuauhtémoc Blanco, Kleber Boas, Aarón Padilla, Guillermo Ochoa, Pável Pardo, entre otros, las Águilas lograron obtener la corona el 29 de mayo del 2005, el mismo día en que el Estadio Azteca cumplía su 39 aniversario.

Así mismo lograron el título de Campeón de Campeones 2004-05 al vencer al UNAM 2-1 en el Estadio Azteca el 27 de julio, luego de haber empatado a cero en la ida cuatro días antes. En el Apertura 2005, el equipo mantuvo un buen nivel terminando como líder general de la competencia y estableciendo el récord de más partidos sin derrota en el fútbol mexicano, con 28 entre la jornada 7 del Clausura y la 11 del Apertura 2005 (curiosamente el récord anterior, también le pertenecía al equipo —1971/1972 con 24 juegos—). La histórica racha se extendió a un total de 32 duelos oficiales, considerando los dos juegos del Campeón de Campeones contra UNAM y los dos correspondientes a la serie de octavos de final de la Copa Sudamericana 2005 ante Atlético Nacional (torneo de debut para el equipo en esta competencia, donde quedaría eliminado en la ronda de cuartos de final frente a Vélez Sarsfield). Sin embargo en la "liguilla" es eliminado sorpresivamente por Tigres con una goleada de 4-1 en el mismo Estadio Azteca en la fase de cuartos de final (luego de haber ganado la ida 3-1).

El 19 de abril de 2006 obtiene la Copa de Campeones de la Concacaf 2006, el quinto título de este torneo en su historia al derrotar al Toluca, por 2-1 en tiempo extra, en juego celebrado en el Estadio Azteca; y con ello, logró su pase al Copa mundial de clubes 2006. En dicho torneo había vencido en cuartos de final a Portmore United (global 7-3) y en semifinales a Alajuelense (global 2-1); los anotadores de la final fueron Kleber Boas y Duilio Davino.

El Apertura 2006 bajo la dirección técnica de Luis Fernando Tena parecía cambiar el rumbo del equipo, ya que el club lograba ocupar los primeros lugares nuevamente, ganó 9 partidos, empató 3 y perdió 5, en cuartos se enfrentó al Atlas al cual logró eliminar duramente; en semifinales enfrentó a Guadalajara, sin embargo el Rebaño con un global de 2-0 logró acceder a la final.

El 11 de diciembre debuta en el Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2006, no obstante tuvo una mala actuación, en la cual solo ganó el partido contra el equipo Jeonbuk Hyundai Motors de Corea del Sur, para después perder con el FC Barcelona (España) quien les goleó 4-0 y terminó siendo derrotado por el equipo Al-Ahly (Egipto) en el partido por el tercer lugar.

En 2007, América se convierte en el equipo mexicano con mayor actividad futbolística en un año al disputar 71 partidos, (34 de liga, 8 de liguilla, 12 de Copa Libertadores, 8 de Copa Sudamericana, 3 del torneo amistoso de pretemporada Superliga, 4 del torneo Interliga y 2 del torneo amistoso Copa Panamericana). A pesar de la intensa actividad el equipo logra actuaciones sobresalientes, pero no exitosas; al perder la final del Clausura 2007 ante el Pachuca con global 3-2, sufriendo apenas su segunda derrota como local en finales de liga y con la salida de su último jugador emblemático: Cuauhtémoc Blanco.

En este torneo repitió la liguilla en cuartos contra Atlas y en semifinales contra Guadalajara cambiando la historia del torneo anterior.

En el ámbito internacional, es eliminado en cuartos de final de la Copa Libertadores 2007 por Santos de Brasil; sin embargo fue el primer equipo mexicano en tener al líder de goleo de una Copa Libertadores, y fue Salvador Cabañas con 10 Goles (y repitió como líder de goleo en la Libertadores con 8 goles en 2008, siendo con ello el máximo goleador de clubes mexicanos en Copa Libertadores). Pierde la final de la Copa Sudamericana 2007 contra Arsenal de Sarandí (Arg.). Luego de eliminar en octavos de final al campeón vigente Pachuca, en cuartos a Vasco da Gama y en semifinales al Millonarios de Colombia. El partido de ida en el Estadio Azteca terminó 2-3, en el de vuelta, el equipo logró anotar los dos goles de visitante que le hacían falta para obtener el título, pero en el min. 83 Martín Andrizzi anotó el gol del empate global y Arsenal se coronó por la regla del gol como visitante.

En el torneo de Clausura 2008 se colocaron en el lugar 18 de la tabla general, incluidos 11 partidos consecutivos sin ganar, siendo este su peor torneo y quedando por primera vez en la historia en el último lugar. Lo único sobresaliente, fue la sorpresiva victoria 3-0 en el Estadio Maracaná sobre el Flamengo (BRA), esto en el partido de vuelta de la ronda de octavos de final de la Copa Libertadores 2008, aún más cuando América había perdido el juego de ida 2-4 en el Estadio Azteca. Al final el equipo quedó eliminado en semifinales ante la Liga Deportiva Universitaria de Quito. En este mal torneo estuvieron al mando Daniel Brailovsky, quien después de la derrota ante el Atlas fue destituido de su cargo, por lo que se contrató a Rubén Omar Romano, quien no mejoró la situación con 9 derrotas y un empate, después de la derrota con el Flamengo en el Azteca este renunció y el puesto fue dejado a Juan Antonio Luna, que solo pudo obtener el pase hasta semifinales en la Libertadores y un triunfo por 1-0 ante el Monterrey en la última jornada, siendo el único partido de liga en que dirigió a las Águilas.

En el Apertura 2008, tratando de superar los malos resultados de la temporada anterior se contrata al técnico argentino Ramón "El Pelado" Díaz; este año se convirtió en el segundo en el que el conjunto de Coapa no calificaba a la liguilla en los dos torneos cortos anuales.

Para el Clausura 2009, el "Pelado" dirigió otros cuatro partidos, hasta que una derrota en el Azteca ante el Pachuca fue cesado y se le dio su puesto al hombre que hizo campeón a la Selección mexicana sub-17 en Perú 2005: Jesús Ramírez, pero su falta de experiencia con equipos de Primera División fue la que hizo que el equipo no pudiera levantarse en aquella temporada y con este fueron tres torneos seguidos sin asistir a una liguilla situación que no ocurría desde las temporadas 1972-73, 1973-74 y 1974-75.

Llegó el Apertura 2009 y aún con Ramírez al mando, finalmente regresaron a una liguilla, después de tres torneos sin poder lograrlo, pero en cuartos de final se enfrentaron a los Rayados quienes eliminaron a las Águilas por marcador global de 2-1.

En el Torneo Bicentenario 2010 Jesús Ramírez siguió con el equipo y nuevamente los llevó a cuartos de final donde cayeron con Toluca por global de 4-2, y finalmente Ramírez salió del equipo. En ese mismo torneo sufrieron la baja de Salvador Cabañas debido a una herida por arma de fuego en la cabeza el 25 de enero de ese año.

Al llegar el Apertura 2010 volvió Manuel Lapuente, con quien ya habían ganado el título del Verano 2002. Clasificaron a la liguilla donde eliminaron a San Luis en cuartos de final, pero en semifinales tropezaron con Santos Laguna (global 5-4).

En el Clausura 2011 apenas en la jornada 3 Lapuente fue separado nuevamente del club, para ocupar ese puesto regresó Carlos Reinoso quien no dirigía a las Águilas desde el Invierno 1998; lograron llegar hasta cuartos de final donde los eliminó Morelia. Después de mucho tiempo volvían a una Copa Libertadores, a la cual alcanzaron la ronda de octavos, siendo eliminados por Santos FC. Además hubo desacuerdos con la directiva, ya que el Azteca sería usado para una serie de conciertos del grupo U2. Mientras se buscaba una cancha neutral para jugar la liguilla y la segunda fase de la Libertadores, finalmente se decidió por La Corregidora en Querétaro, pero este escenario no benefició al equipo, ya que empataron su juego contra Santos y perdieron con Morelia siendo eliminados de ambas competencias.

El Torneo Apertura 2011 se convirtió en otro muy mal torneo para las "Águilas", pues solo ganaron 3 encuentros, empataron 6 y perdieron 8 terminando en el lugar 17 de la tabla general.

En el mes de noviembre, el ex-americanista Ricardo Peláez es presentado como nuevo presidente del club, ocupando el lugar de Michel Bauer, este mismo mes se presentó como nuevo estratega a Miguel Herrera.

En el Clausura 2012 fue uno de los protagonistas al concluir en tercer lugar con 32 puntos (9 victorias 5 empates y 3 derrotas). En los cuartos de final se enfrentó a Pachuca a quien derrotó por global de 3-2 (3-1 en Hidalgo en la ida y 0-1 en el Azteca de vuelta) ya en semifinales se enfrentó a los Monterrey pero fue eliminado con global de 2-0 después de empatar a cero en el Estadio Azteca y ser derrotados 0-2 en el Estadio Tecnológico.

Para el Apertura 2012 nuevamente bajo la conducción de Miguel Herrera, el América hace una buena campaña ganando 8 partidos, empatando 7 y solo perdiendo 2. En la liguilla venció por marcador de 3 a 2 a Morelia, ganando 2-0 en el Estadio Morelos y perdiendo 1-2 en el Estadio Azteca, en semifinales cayó por marcador de 3 a 2 global ante el Toluca. Al tiempo que, en el retorno del torneo de Copa México, el equipo quedó eliminado en fase de grupos.

América hizo una regular campaña en la Copa México Clausura 2013, al quedar en la posición número uno en la fase de grupos. Sin embargo no pudo avanzar a la final, ya que enfrentando al Cruz Azul en semifinales y tras un agónico empate a un gol, el juego fue directamente a penales, en los cuales Aquivaldo Mosquera erró el último penal dándole ventaja a la "Máquina Cementera", la cual accedió a la final donde a la postre sería campeón. 

Para el torneo Clausura 2013 se presenta la consolidación del proyecto de reestructuración iniciado por el club al contratar a Miguel Herrera y Ricardo Peláez. Finalizó la temporada regular como 2° de la tabla general producto de 9 triunfos, 5 empates y 3 derrotas (32 puntos), balance de 30 goles a favor y 15 en contra. Enfrentó y venció con doble triunfo a Pumas UNAM (global 3-1); en semifinales, luego de un trepidante empate a 2 en la ida, venció como local 2-1 a Monterrey. La gran final sería ante otro grande del balompié nacional: Cruz Azul. 

Con una serie más (la tercera en finales, luego de la de 1971-72 y 1988-89) del Clásico Joven entre América y Cruz Azul, se disputó el juego de ida el 23 de mayo en el Estadio Azul, que terminó con triunfo "cruzazulino" 1-0 con gol de Christian Giménez. 

El partido de vuelta en el Azteca, generó tal expectativa, que posteriormente se convirtió en el partido más visto en la historia del fútbol mexicano dentro de los torneos de liga. El duelo marcó la pauta en el fútbol nacional en lo que se refiere a audiencia tras las expectativas generadas a lo largo de la semana por dos de los equipos más populares en México. Fueron 41 puntos de audiencia los que marcó el duelo que fue transmitido por Televisa, cifra que marca un récord en la Liga mexicana, pues ninguna de las finales anteriormente disputadas se había acercado a ese registro.

El 26 de mayo del 2013 la expectativa generada por el duelo fue correspondida con una de las finales más emotivas en la historia de la Liga Mexicana. El partido comenzó con una expulsión al minuto 13 para Jesús Molina de América, que dejó en desventaja numérica al cuadro local, sin embargo esto no fue bien aprovechado por el conjunto celeste que no modificó su propuesta de sostener la ventaja conseguida en la ida y luego por el gol conseguido por Teófilo Gutiérrez al minuto 20, lo que ponía el global 2-0. Al segundo tiempo Cruz Azul no aprovechó las ventajas ante el equipo local, y no tardo en padecer las consecuencias de los ataques americanistas. Un tiro de esquina cruzó el área sin que nadie pudiera rematar, Christian Bermúdez volvió a centrar de primera intención, centro que fue rematado por Aquivaldo Mosquera al minuto 88; en tiempo de compensación luego de tiros de esquina infructuosos, Moisés Muñoz remató la pelota y con un ligero desvío del defensa rival Alejandro Castro consiguió el gol de la igualada en el global, y del triunfo en el juego de vuelta. Lo cerrado o precautorio de los tiempos extras llevó la definición del título a la tanda de tiros penales. Por Cruz Azul anotaron Rogelio Chávez y Gerardo Flores, fallaron Javier Orozco y Alejandro Castro. En tanto que por el América anotaron Raúl Jiménez, Christian Benítez, Osvaldo Martínez y el tiro definitivo a cargo de Miguel Layún.

Con este título América jugó la Liga de Campeones de la Concacaf 2013-14 para obtener su pase al Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2014 como representante de Concacaf, sin embargo fue eliminado por primera vez en primera ronda. El torneo Apertura 2013 significó la defensa del título a buen nivel, alcanzando el liderato general de la competencia con 11 ganados, 4 empatados y 2 perdidos (37 puntos), en la liguilla eliminó en cuartos de final a Tigres (global 3-3), en semifinales a Toluca (global 3-2). En la gran final enfrentó a León; en ella América perdió por primera vez en la historia los dos juegos de la gran final (global 1-5), y también por primera ocasión perdió un juego de vuelta, y en consecuencia el título, en un duelo celebrado en el Estadio Azteca donde hasta ese día (15 de diciembre de 2013) había obtenido todos los títulos que definió ahí, en juegos ida-vuelta.

El mal paso de la selección mexicana en la eliminatoria mundialista (que derivó en la destitución de tres técnicos en el proceso), combinado con el buen desempeño del club en el torneo de liga, llevó a la FMF a nombrar provisionalmente al técnico americanista Miguel Herrera como entrenador de la equipo mexicano para cumplir los duelos de repechaje contra Nueva Zelanda y conseguir eventualmente la clasificación, todo ello con una base de jugadores americanistas. Posteriormente se nombró de manera definitiva como director técnico nacional a Herrera, y al club capitalino llegó como entrenador el argentino Antonio Mohamed, quien ante la premura del nuevo torneo Clausura 2014, sumado al desgaste y actividad de los jugadores, tuvo el peor desempeño estadístico de los últimos dos años y consecuentemente esto derivó en la eliminación del equipo en la ronda de cuartos de final frente a Santos Laguna.

En el Apertura 2014, el club concluyó por decimonovena ocasión en el primer lugar de la tabla general con 31 puntos, resultado de 9 victorias, 4 empates y 4 derrotas. En la liguilla, enfrentó en los cuartos de final a Pumas de la UNAM, dividiendo victorias por idéntico 1-0, ante el empate global, el equipo clasificó por su mejor posición en la tabla. En semifinales eliminó sin dificultades a Monterrey por global de 3-0. En la gran final se enfrentó con Tigres UANL, y tras perder el partido de ida 1-0 en el estadio Universitario, en la vuelta el 14 de diciembre de 2014 en el Estadio Azteca, América remontó con marcador 3-0 (global 3-1), con goles de Michael Arroyo, Pablo Aguilar y Oribe Peralta, obteniendo de esta forma un título más de liga.

Tras la final, Antonio Mohamed dejó el cargo de entrenador después de los rumores que se dieron durante toda la fase final en relación con su eventual reemplazo. El 18 de diciembre de 2014, Gustavo Matosas fue presentado de manera oficial como nuevo entrenador rumbo al Clausura 2015.

De manera simultánea al torneo de liga, el equipo disputó la ronda de grupos de la Liga de Campeones de la Concacaf 2014-15; en ella se ubicaría en la primera posición de su sector, por encima de Bayamón y Comunicaciones. Sus resultados incluyeron la segunda mayor goleada en la historia de la institución, al vencer como visitante 10-1 a Bayamón. La actividad de dicho certamen se reanudó en el mes de febrero con la ronda de cuartos de final, enfrentando a Deportivo Saprissa. En esta llave las "Águilas" eliminaron al cuadro centroamericano con global de 5-0. En las semifinales se enfrentarían a otro equipo tico, el Herediano. En el juego de ida en Costa Rica, los "azulcremas" fueron derrotados sorpresivamente 3-0, dejando un marcador desfavorable para la vuelta; sin embargo el 8 de abril en la cancha del Estadio Azteca, el equipo dirigido por Matosas reaccionó al notable apoyo ejercido por su afición, y en menos de treinta minutos dio vuelta al marcador global, terminando incluso por superar en tres, la diferencia de goles, al concretar ya en el segundo tiempo el 6-0 definitivo (6-3 global). De este forma clasificó a la final donde enfrentaría a Montreal Impact.

El partido de ida ante el Impact de Montreal se disputó el 22 de abril en la cancha del Estadio Azteca. El duelo que fue relativamente cerrado, ya que América no concreto varias oportunidades de anotación, tuvo al cuadro canadiense arriba en el marcador desde el minuto 16 con tanto de Ignacio Piatti. Al final Oribe Peralta definió el empate a uno en el minuto 89.

El juego de vuelta se escenificó en el Estadio Olímpico de Montreal el 29 de abril. Nuevamente el cuadro "azulcrema" se vio abajo en el marcador, antes de los diez minutos de juego, con un gol de Andrés Romero. Sin embargo en el segundo tiempo el equipo mexicano reaccionaria de manera contundente con un "hat-trick" del argentino Darío Benedetto, que complementado con un gol de Oribe Peralta, daría vuelta al marcador y concretaría la victoria 4-2 (5-3 global) y por ende el sexto título de la competencia para América.

De manera simultánea a su actuación en las rondas finales del torneo de Concacaf; el equipo "azulcrema" realizó una aceptable defensa de su título como campeón vigente, en el torneo Clausura 2015, al concluir en el segundo lugar de la clasificación general, empatado nuevamente con Tigres UANL (a quien favorecía la diferencia de goles). Sin embargo el equipo no pudo ir más allá de la ronda de cuartos de final, al quedar eliminado con marcador global de 5-7 frente a Pachuca.

Luego de la salida de Gustavo Matosas, y de manera contraria al perfil común de técnicos manejado en el equipo, se dio la llegada de Ignacio Ambriz; quien como jugador había sido compañero del presidente deportivo del club Ricardo Peláez en Necaxa y como entrenador en San Luis estuvo bajo las órdenes de José Romano (presidente operativo de la institución) cuando este fue mandatario del cuadro potosino. Su llegada fue motivo de severas críticas por parte de medios y aficionados que veían en su figura, una personalidad alejada, no solo de sus inmediatos antecesores, sino de las exigencias actuales del equipo. Su comienzo se dio en la edición del Campeón de Campeones 2014-15 (acudió como campeón del Apertura 2014), donde perdió el título a manos de Santos Laguna 1-0 (campeón del Clausura 2015), en duelo único celebrado en Frisco, Texas. Durante la campaña regular del torneo de liga Apertura 2015, mostró un nivel irregular al comenzar con una derrota frente a Puebla, hilvanar cinco victorias y después varias derrotas en el Azteca, incluido el clásico. El equipo finalizó en sexto lugar, eliminó en cuartos de final a León con marcador global de 5-3 y después fue goleado 3-0 como local en la ida de las semifinales ante uno de sus acérrimos rivales, el equipo de Universidad Nacional. El conjunto americanista estuvo a punto de realizar la hazaña de clasificar al ponerse momentáneamente 3-0 en el duelo de vuelta, sin embargo no lo consiguió y de esta forma fue eliminado.
Al mismo tiempo el equipo disputó la ronda de grupos de la Liga de Campeones de la Concacaf 2015-16 en la que concluyó como líder de su sector con diez puntos, producto de tres triunfos y un empate. Sus rivales habían sido Walter Ferretti de Nicaragua y Motagua de Honduras. El equipo enfrentaría en la serie de cuartos de final a Seattle Sounders.

Finalmente el equipo terminó su actuación en el año al participar en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2015, donde enfrentó al campeón de la AFC, Guangzhou Evergrande de China en la ronda de cuartos de final. El equipo mexicano cayó derrotado 2-1 y tuvo que conformarse con la disputa de un duelo por el quinto puesto ante el campeón de la CAF, Mazembe de la RD de Congo, escuadra a la que venció con marcador de 2-1.

Situados en el primer semestre del año de su centenario, el equipo afrontó la disputa de las rondas finales de la Liga de Campeones de la Concacaf 2015-16. Haciendo patente su fortaleza como local en el Estadio Azteca durante los encuentros definitivos, el equipo superó de manera cerrada sus eliminatorias ante Seattle Sounders en cuartos de final (2-2 en la ida, 3-1 en la vuelta) y Santos Laguna en semifinales (0-0 en la ida, 1-0 en la vuelta). En la final enfrentaría al vigente campeón de liga mexicana los Tigres UANL. El duelo de ida que había generado la expectativa de un encuentro cerrado, fue dominado por el equipo azulcrema que venció 2-0 en el Universitario de Nuevo León a los regiomontanos. Finalmente el 27 de abril de 2016, América ganó su segundo título consecutivo en la Liga de Campeones de la Concacaf, al vencer 2-1 a Tigres en el partido de vuelta en el Estadio Azteca y al adjudicarse la serie 4-1 en el global. Andre-Pierre Gignac les dio a los visitantes una ventaja 1-0 a los 39 minutos, pero el anfitrión logró anotar dos veces en la parte de complemento a través de Michael Arroyo (68 ') y Osvaldo Martínez (de penal en el minuto 87).

Con el triunfo, el Club América obtuvo un lugar en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2016 y logró imponer a la vez, el récord como el equipo con más títulos a nivel de clubes del máximo certamen del área con siete; Y de paso en el primer equipo de la zona en alcanzar los 10 títulos internacionales.

A la par del certamen continental, el equipo mantuvo un relativo protagonismo en la liga al permanecer en la disputa de los primeros lugares de la tabla general en el Clausura 2016, sin embargo las constantes indisciplinas y fallas en el nivel y sistema de juego derivaron en la eliminación en la fase de semifinales frente a Monterrey.

En el segundo semestre del año, dentro del torneo de liga Apertura 2016, una serie de resultados negativos ocasionó el cese del técnico Ignacio Ambriz; quien sería sustituido por Ricardo La Volpe, que ya había dirigido al club veinte años atrás en el Invierno 1996. Dentro del torneo de Copa México Apertura 2016 el equipo (aún con Ambriz) había clasificado como líder general a la ronda de octavos de final, donde (ya con La Volpe en el banquillo) eliminó a Veracruz 1-0, para luego dar cuenta de Chiapas 3-2 en cuartos de final; finalmente fue eliminado en la ronda de semifinales al caer en la serie de penales 3-4 con Guadalajara, luego de concluir el tiempo reglamentario con empate a uno.

América clasificó a la liguilla como quinto lugar de la tabla general; eliminó en cuartos de final a Guadalajara con marcador global de 2-1 y en semifinales ganaría la serie 3-1 a Necaxa. Al calificar a la final, y tal como lo establecía el reglamento vigente, la serie definitiva se pospuso mientras el equipo participaba en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2016.

En el certamen internacional comenzó su participación en la ronda de cuartos final frente al Jeonbuk Hyundai de Corea del Sur, campeón asiático, a quien venció 2-1. En semifinales enfrentó al campeón de Europa, el Real Madrid; el resultado fue favorable para el conjunto merengue dos goles a cero, ambos tantos cayeron en los tiempos de compensación del primer y segundo tiempo. Finalmente y luego de remontar un marcador adverso de 2-0, empatando a dos tantos, el equipo caería 3-4 en la ronda de penales frente al Atlético Nacional, esto en el marco del duelo por el tercer lugar.

De regreso a México el equipo afrontó la final del campeonato de liga frente a Tigres UANL. El juego de ida en el estadio Azteca concluyó con empate a un gol. En la vuelta, que se disputó el 25 de diciembre de 2016, y en el marco de un cerrado encuentro, terminó con empate a cero en los primeros noventa minutos. En los tiempos extra cayeron los goles, uno por cada equipo, por lo que la igualada derivó en la definición de penales, misma que perdería el club 3-0.

Con la continuidad de Ricardo Lavolpe, el equipo afrontó los dos torneos locales del primer semestre de 2017. En el torneo de Copa logró la clasificación a la ronda de octavos de final, misma donde caería ante Tijuana, perdiendo en duelo único un gol por cero. En la liga, nuevamente mostró irregularidad y finalizó el certamen en noveno lugar, perdiendo la posibilidad de clasificar en las últimas jornadas, cuando acumuló tres derrotas consecutivas, dos de ellas como local, y bastándole apenas un punto para clasificar. En medio de la caída en el nivel deportivo del equipo, se presentó la renuncia, de quien había sido presidente deportivo del club desde 2011, Ricardo Peláez. La eliminación del equipo significó su primera ausencia en fase final desde el Apertura 2011, luego de diez "liguillas" consecutivas.

La eliminación prematura del torneo anterior significó la salida de Lavolpe y el retorno de Miguel Herrera. Sin embargo la mala planeación, la dificultades financieras para conformar un plantel competitivo, las constantes lesiones y las reiteradas bajas de juego, ocasionaron nuevamente participaciones que, aunque estadísticamente aceptables (como el tercer lugar de la tabla general en liga), resultaron en fracasos para las aspiraciones del club. En los torneos de Supercopa 2017 (perdió 2-0 ante Querétaro, asistió ante la imposibilidad del vigente campeón de copa para jugar dos partidos el mismo día —Guadalajara, también campeón de liga, jugaría el campeón de Campeones— y habilitado por ser quien acumuló más puntos en el ciclo anual del torneo); Liga Apertura 2017 (eliminado por el eventual campeón Tigres en semifinales con global de 4-0, y luego de cuatro partidos sin anotar gol) y Copa Apertura 2017 (eliminado en semifinal por Monterrey en ronda de penales, y sin concretar ninguno de los tres tiros ejecutados), a pesar de mantenerse con aspiraciones en las fases finales, concluyó un año sin obtener título alguno por primera vez desde 2012.

Aun cuando se solventaron algunas de las problemáticas acontecidas en el torneo anterior, el club permaneció con una serie de altibajos que lo llevó a competir activamente en el torneo de liga Clausura 2018 y en la Liga de Campeones de la Concacaf 2018. En el torneo local alcanzó la segunda posición de la tabla general, pero fue eliminado en semifinales con global 3-6 ante Santos Laguna; mientras que en la competencia internacional fue eliminado sorpresivamente en semifinales por Toronto con global 2-4.

A pesar de los fracasos acontecidos la temporada anterior, el equipo mantuvo al director técnico Miguel Herrera y reforzó algunas de sus líneas para disputar los dos torneos caseros del segundo semestre del año. En la Copa México Apertura 2018 volvió a clasificar con relativa comodidad a la segunda ronda; sin embargo, luego de empatar en el tiempo reglamentario a dos tantos, cayó en penales con Fútbol Club Juárez en la fase de octavos de final. En tanto en el torneo de liga Apertura 2018, a pesar de algunos resultados adversos, el equipo concluyó en segundo lugar de la tabla general. En la fase final eliminó con marcador global de 5-4 a Toluca en cuartos de final y 7-2 a UNAM en semifinales. En la final enfrentaría, por cuarta ocasión en serie definitiva, al líder general de la competencia (y desde ese certamen compañero en el Estadio Azteca) Cruz Azul. El partido de ida, a pesar de la expectativa generada deslució con un marcador de empate a cero. El duelo de vuelta permaneció cerrado en términos futbolísticos, hasta el minuto 50 cuando Edson Álvarez adelantó al cuadro azulcrema (visitante administrativo) con un disparo fuera del área; este mismo jugador concretaría el dos a cero definitivo con el que América se coronó campeón de liga.

En el primer semestre de 2019, y aun cuando era el campeón vigente de liga, el equipo buscó solventar algunas de las carencias ofensivas que había padecido en el torneo de su coronación, por ello se presentaron las incorporaciones de Nicolás Castillo y Nicolás Benedetti. En la Copa México Clausura 2019 encabezó su grupo por encima de Atlético de San Luis y Necaxa, eliminó con marcador de 5-2 a Pachuca en octavos de final, derrotó a Guadalajara 2-0 en cuartos de final y 4-0 a Tijuana en semifinales. La final la disputó el 10 de abril de 2019 ante FC Juárez en el estadio Benito Juárez; las características cerradas en el estilo de ambos conjuntos, derivó en la definición a través de un gol por la vía del tiro penal, anotado por Emanuel Aguilera, con lo cual América se proclamó campeón de este certamen por primera vez desde 1973-74. No obstante, no pudo conseguir el doblete y el bicampeonato de liga luego de caer eliminado por el criterio de "mejor posición en la tabla" ante León en la fase semifinal de la Liga Clausura 2019.

Inició el nuevo ciclo futbolístico con la disputa del Campeón de Campeones 2018-19 el 14 de julio de 2019; en calidad de campeón de liga del Apertura 2018 se enfrentó al campeón de liga del Clausura 2019 Tigres de la UANL. El encuentro concluyó en el tiempo regular con empate a cero; la definición fue directamente a tanda de penales, donde el equipo conquistó su sexto campeonato del certamen con marcador de 6-5, en la tercera ronda de muerte súbita, siendo el portero Agustín Marchesín el anotador de dicho tanto.

Durante el segundo semestre de 2019 el equipo únicamente disputó la Liga Apertura 2019, sin embargo se vio inmerso en una serie de dificultades no planeadas, que volvieron irregular su paso durante el certamen; las bajas por traspaso al extranjero de Edson Álvarez, Mateus Uribe y Agustín Marchesín, y las constantes lesiones en las que vieron involucrados la mayoría de los titulares, mellaron significativamente el nivel de juego del equipo, no obstante de haber incorporado contrataciones destacadas, que incluyeron a las figuras mexicanas Guillermo Ochoa y Giovani Dos Santos, así como el juvenil uruguayo Federico Viñas (que se destacó por su goles decisivos). El club concluyó la fase regular en sexto lugar, en la liguilla trascendió su capacidad de respuesta al remontar en los juegos de vuelta, marcadores adversos de los encuentros de ida, frente a Tigres y Morelia en cuartos de final y semifinales respectivamente. Sin embargo en la final, y a pesar de haber momentáneamente repetido la fórmula frente a Monterrey en el juego de vuelta, este empató el marcador global (3-3) y superó al equipo de Coapa en la tanda de penales 4-2, todo esto en el Estadio Azteca el 29 de diciembre de 2019.

En el primer semestre del año 2020 el equipo habría de tener participación en el torneo de liga Clausura 2020 y en la Liga de Campeones de la Concacaf 2020. Encararía ambas competencias considerablemente disminuido al presentar nuevas bajas por lesión, la salida al extranjero del mediocampista Guido Rodríguez y problemas extracancha de algunos jugadores. Sin embargo, a la altura de la jornada 10 del campeonato local (ubicado en el cuarto lugar) y después del partido de ida de los cuartos de final del torneo continental (había eliminado en octavos de final en penales a Comunicaciones y vencido 3-0 en el mencionado juego de cuartos a Atlanta United), el 15 de marzo de 2020 se decretó la suspensión del torneo de liga (previamente el certamen continental también) por la contingencia sanitaria derivada de la Pandemia por COVID-19. La postergación de la competición local alcanzó un punto crítico hasta que el 22 de mayo de 2020, y por primera vez desde el campeonato 1930-31, las autoridades de la liga determinaron la finalización del torneo.

Contrario a la creencia, que señala la popularidad del club construida a partir de su incursión en la televisión en los años 1960; en realidad el club ya tenía un sólida base de aficionados en la región central del país, en especial del Distrito Federal, desde la década de los años 1920. Esto debido a su irrupción como "tetracampeón" del Campeonato de Primera Fuerza de la FMF en las temporadas 1924-25, 1925-26, 1926-27, 1927-28, contando con un plantel constituido por una mayoría de jugadores mexicanos; en detrimento de los tradicionales clubes conformados en su mayoría por extranjeros (España, Asturias, Reforma, Germania, etc.). Dicha situación le generó la simpatía del público mexicano, por ende se convirtió en el equipo más popular de la Ciudad de México.

De acuerdo a la más recientes encuestas de "Grupo Reforma" (2013 y 2017) y "Consulta Mitofsky" (2014, 2015, 2016, 2017 y 2019), es el equipo más popular de México, delante de su tradicional rival, el Club Deportivo Guadalajara; sin embargo, de acuerdo a esta última encuestadora, que también lo ubica como el "equipo más odiado", definió a los equipos en una tercera categoría a la que llama "interés". Esto es, conocer la proporción de aficionados pendientes de la información, trayectoria o expectativas que le genera un equipo, sea de su agrado o no, lo cual surge de sumar los porcentajes de preferencia y rechazo; con base en ello se determinó que el 72 por ciento, es decir, casi 3 de cada 4 aficionados al fútbol mexicano tiene interés en el América (desempeño y/o resultados). En 2019, el América se mantenía posicionado como la escuadra con más afición en el país según la encuesta realizada por "Consulta Mitofsky" el día 4 de junio de ese año.

El hecho de ser un equipo propiedad de la empresa Televisa, gastar millones de dólares para tener en su plantilla jugadores extranjeros y mexicanos, las frases de José Antonio Roca en referencia a las "Chivas", y el haber derrotado en históricas, emocionantes y polémicas finales a cada uno de los tres equipos denominados "grandes del fútbol mexicano", como son UNAM, Cruz Azul y Guadalajara, han creado un fuerte sentimiento de rechazo hacia el Club América, por parte de un gran porcentaje de aficionados de los equipos rivales, lo que lo ha convertido en el equipo más odiado del país. A este sentimiento de animadversión, dentro del argot futbolístico mexicano, se le denomina "antiamericanismo".

Cuando el empresario Emilio Azcárraga Milmo se convirtió en dueño del club en el año de 1959, tuvo un objetivo muy claro: hacer del fútbol un éxito en cuanto a materia televisiva se refiere. Un aspecto fundamental para conseguir lo anterior, era darle al recién adquirido Club América una característica que lo distinguiera claramente de todos los demás; y esto se consiguió, en buena medida, convirtiéndolo en el equipo antagonista por excelencia. Hecho que sirvió, además, para contrastar y rivalizar con el Club Deportivo Guadalajara, equipo que gozaba de gran simpatía dentro de la liga mexicana. Al no existir en el Fútbol Mexicano ningún equipo que provocara verdadero odio deportivo, él América tomó como propio ese papel.

La animadversión hacia el América ha sido también un buen negocio; Desde hace poco más de 40 años la competencia de Televisa (Canal 13, luego Imevisión, ahora TV Azteca) encontró un terreno fértil, abonando la rivalidad contra el equipo, en un intento de dar forma a la "competencia televisiva". En un principio enarbolando las banderas de Pumas de la UNAM (1974-1997) y eventualmente la de Cruz Azul (1996-2015), luego ante la salida de estos de las transmisiones del canal, la de clubes cuya trayectoria histórica no generaba en realidad una rivalidad deportiva, pero se construía de forma mediática para dar impulso a una especie de línea editorial "anti americanista".

El club ha contado a lo largo de su historia con diversos motes o apodos, los cuales algunos los adoptó el mismo club, mientras que otros le han sido impuestos por diversas razones. Entre estos se encuentran los siguientes:






Desde 1981, la mascota oficial es un "Águila real", la cual actualmente hace unos breves vuelos en la parte trasera de las instalaciones de Coapa, sin la presencia de personas, salvo su entrenador. El ave surca el Estadio Azteca en cada partido del equipo, donde termina su trayecto encima del balón y más tarde en el brazo de su responsable. A lo largo del tiempo se recuerdan otras mascotas como el "Milloneta", un personaje vestido con uniforme crema y un sombrero de bombín.

Desde su primer partido oficial de la historia, el 21 de octubre de 1917 ante el "Júnior Club", el Club América ha mantenido el actual escudo, solo con ciertas variaciones y temporales excepciones. El primer diseño que portó el club fue desde su fundación hasta la década de los años 1940 (a excepción de un breve lapso de dos años en los que el club cambio de nombre), era de forma circular color crema encerrando la forma del continente americano en tono un poco más oscuro y con las iniciales «C» «A» en color azul.

Durante los años de 1918 – 1920, cuando el club cambio de nombre a «Club Centro Unión», igualmente utilizó un diseño circular y dentro el nombre del club con las letras en art decó entrelazadas. Al regresar al nombre anterior, volvieron a adoptar el escudo original.

La siguiente modificación fue hasta la temporada 1943-44, donde el escudo original fue encerrado en un triángulo junto con la imagen de un Águila. Pero este emblema no tuvo buena aceptación y solo duró tres campañas.

Posteriormente, en los años 1950, se realizó la modificación más significativa y la que perdura en la actualidad. Al escudo se le agregó en el fondo del continente los gajos que simulan la forma de un balón, el continente es de color azul y las iniciales del club de color rojo.

Cabe mencionar que el América es el único equipo en México que invierte los colores de su escudo según sea el color del uniforme que utilice, siendo:
Las letras «C A» siempre aparecen en color rojo.

El compositor del tema musical fue Carlos Blanco. La canción se estrenó el 25 de septiembre de 1981, el mismo Carlos Blanco la interpretó en vivo en el "Coloso de Santa Úrsula" en un partido contra Puebla, en el cual el equipo salió con la victoria de tres goles a cero. Desde ese día la canción fue todo un éxito, y hasta se grabó un disco LP en el año de 1982 y en el Estadio Azteca continuamente es tocado por el sonido local durante cada encuentro.













Lista de patrocinadores actuales del club (Temporada 2019-20):

Proveedor:

Patrocinador Principal:

Otros:

A continuación se enumeran en orden cronológico el fabricante de las indumentarias y los patrocinadores del club que ha tenido desde 1984.

En el año 2005 Nike y América firmaron un convenio por 5 años más, donde la empresa deportiva proveerá al club de la indumentaria hasta el 2010, asimismo desde el 2005 y hasta el 2015 existió un contrato con Grupo Bimbo para ser el patrocinador principal del club.

A partir del Torneo Apertura 2010 su segundo patrocinio deja de ser Coca-Cola y fue Powerade. Para el Torneo Apertura 2011 regresa la marca Coca Cola en lugar de Powerade. A principios del año 2012, el Club América anunció su alianza con Nutrilite.

En el 2020 el Club América cuenta con 8 patrocinadores, Huawei, Home Depot, Corona, Powerade, Toyota, Interjet, AT&T y Total.

Ubicada en la calle "Del Toro" número 100, en los terrenos de la antigua Hacienda de Santa Úrsula Coapa (mismo nombre de la colonia en que se ubica) al sur de la Ciudad de México, específicamente en la Alcaldía Coyoacán. Actualmente su superficie es de 70,049.957 metros cuadrados de extensión, y se ha adaptado para que tanto los jugadores de todas las categorías como el personal administrativo y cuerpo técnico tengan el mayor confort posible.

Cuenta con oficinas administrativas, cuatro canchas para entrenamiento del primer equipo, fuerzas básicas y escuela; también con sala de trofeos, auditorio, cocina, comedor, casa club, talleres de electricidad, carpintería, plomería, pintura, vivero, gimnasio equipado con tecnología de punta, consultorio médico, vestidores para los equipos de todas las categorías, taller de impresión, lavandería, área de prensa, dos zonas de estacionamiento, cancha auxiliar, sala de entrenamiento "Footbonaut", cafetería y tribuna para aficionados.

En este lugar sostuvo su concentración la Selección de fútbol de Argentina durante la Copa Mundial de Fútbol de 1986 y la selección brasileña durante la Copa de Oro de la Concacaf 2003.

Al momento de su fundación el equipo realizaba sus partidos en los llanos de la colonia Condesa de la Ciudad de México y los patios de los Colegios Maristas dentro de los torneos estudiantiles en los que participó.

Una vez aceptado en la Liga Mexicana, el club compitió en los campos oficiales que había por entonces: el "Campo Reforma" (ubicado donde en la actualidad está el Centro Deportivo Chapultepec) y hacia 1919 en el campo que inauguró el Real Club España, también sobre Paseo de la Reforma (a la altura de lo que hoy es la calle de Sevilla). Aquí América consiguió su dos primeros títulos de liga en 1924-25 y 1925-26. Existía un tercer inmueble llamado "Parque Alianza", en él jugó de manera ocasional solo unas cuantas veces.

El 2 de mayo de 1926 el Club España inauguró el último de sus campos en la "Calzada de la Teja", situado en lo que hoy es el cruce de las calles Melchor Ocampo y Marina Nacional. Dicho estadio le sirvió como sede local en la consecución de los dos restantes títulos del tetracampeonato (1926-27, 1927-28).

El Parque Necaxa se convirtió en su nueva sede a partir de 1930, sin conseguir ningún título. Todos los escenarios anteriores sirvieron como sede del equipo para sus juegos como local, pero nunca le pertenecieron. A mediados de la década de 1930 inicio la construcción de un estadio al costado del Estadio Nacional pero nunca se concretó el proyecto.

Considerando aquellos escenarios en los que no ejerció como local en algún duelo final o decisivo y obtuvo un título, el equipo se coronó en los estadios: André Kamperveen, Santa Ana, Olímpico de Montreal, Memorial Coliseum, Corregidora, Benito Juárez y Dignity Health Sports Park.

En los once años que jugó en este inmueble, el América estuvo más cerca de los últimos lugares. Sin embargo logró obtener el título de la Copa México 1937-38. Fue dos veces antepenúltimo, una penúltimo y solamente en una campaña alcanzó a quedar en séptimo lugar empatado con Atlante y Veracruz. Su primer partido oficial en este estadio fue el 24 de mayo de 1936 en la derrota 1-3 con Necaxa, juego de la semana 19 de la Liga Mayor 1935-36. Durante el año que permaneció cerrado el recinto, para rehabilitarlo luego del incendio del 26 de marzo de 1939, el equipo jugó en el Parque España. Su último partido oficial fue el 12 de octubre de 1950 dentro de la jornada 4 de la Liga 1950-51, el partido fue una derrota 3-1 frente a Marte. Este duelo fue tres años después de abandonar el inmueble y mudarse a Ciudad de los Deportes, pues tuvo que usarlo como sede emergente.

En dicho inmueble el América vivió más tardes negras que coloridas, ya que ahí pasó varios torneos donde logró salvarse del descenso, en algunos por su diferencia de goles y en otros por una mínima diferencia de puntos. Lo único notable fue el bicampeonato de la Copa México en 1953-54 y 1954-55 y el Campeón de Campeones 1954-55. El primer duelo jugado por el cuadro "Azulcrema" como local ahí fue en la jornada 15 del torneo de Liga Mayor 1946-47, perdiendo ante el Atlas 1-3. Debido a los continuos problemas ocasionados por los altos precios de arrendamiento y los conflictos con el propietario del inmueble, en muchas ocasiones el equipo actuó de forma emergente en los antiguos parques; sin embargo la adquisición y consecuente cierre de estos por parte del mismo dueño de Ciudad de los Deportes, ocasionó que se estableciera definitivamente aquí. 

A lo largo de los años se convirtió en una sede alterna recurrente en situaciones extraordinarias; sobresalen, algunos juegos como local durante el , mientras el estadio Azteca era acondicionado para la Copa Mundial de Fútbol de 1970; en 1993 cuando tuvo que emplearlo ante el uso del "Coloso de Santa Úrsula" para los conciertos de Michael Jackson; y el 26 de octubre de 2005 en el partido de ida de la ronda de octavos de final de la Copa Sudamericana 2005 ante Vélez Sarsfield (derrota 0-2), debido a la sanción de tres partidos de veto que pesaba sobre el estadio Azteca, consecuencia de los conflictos en el juego de vuelta de los octavos de final de la Copa Libertadores 2004 con São Caetano.

La historia de momentos penosos se mantuvo al irse a CU; sin embargo fue ahí donde el club comenzó a levantar y conquistó su primer título de liga en 37 años (1965-66), así como un bicampeonato de la Copa México (1963-64 y 1964-65). 

El primer juego oficial jugado en esta cancha ocurrió el 10 de julio de 1955 en la jornada uno de la temporada 1955-56, con la derrota 1-2 del ahora conjunto local ante el Oro, el primer gol americanista fue de Manuel Cañibe. No obstante las distancias y algunos otros inconvenientes ocasionaron que el equipo regresara en la temporada 1956-57 a la Ciudad de los Deportes durante un año, después de esto se estableció definitivamente aquí. El último partido que disputó como local, fue el juego de vuelta de las semifinales de la Copa México 1965-66, el 3 de abril de 1966 ante León, que terminó con victoria 2-0 del conjunto local, pero cayó en el global 4-2. No obstante, lo usó por última vez como sede emergente el 13 de agosto de 2020 en la victoria 3-1 ante Santos Laguna, esto dentro de la jornada 4 del Apertura 2020, y debido a modificaciones del Azteca en su sistema de iluminación.

Ubicado al sur de la Ciudad de México, en la alcaldía Coyoacán; con capacidad para 87 000 espectadores, es el y el . Es también conocido con el sobrenombre de "El Coloso de Santa Úrsula". Fue construido por el Arq. Pedro Ramírez Vázquez e inaugurado el 29 de mayo de 1966 con el partido entre América y Torino de Italia, partido que finalizó con marcador de empate a dos goles. El primer gol lo anotó el brasileño Arlindo dos Santos, jugador del América.

En competencia oficial, su primer partido fue el 12 de junio de 1966, en el partido de vuelta de la ronda de octavos de final de la Copa México 1966-67 frente a Toluca, que terminó con derrota 2-4, con goles de Arlindo y Zague. En el torneo de liga su primer duelo fue el 21 de julio en la jornada uno de la campaña 1966-67 frente a Necaxa, que concluyó con triunfo 1-0, con gol de Francisco Mancilla. 

Considerando solo las finales disputadas en este escenario, América ha ganado aquí once Campeonatos de liga (dos de ellos en calidad de visitante administrativo en el juego de vuelta de la final), uno de Copa México, cuatro de Campeón de Campeones, cuatro de Copa de Campeones de la Concacaf y dos de Copa Interamericana. Además perdió tres finales de liga, en 1971-72 contra Cruz Azul (disputándose este encuentro bajo la condición de cancha neutral), Apertura 2013 contra el León y Apertura 2019 con Monterrey; también cayó en el juego de ida de la final de Copa Sudamericana 2007 contra Arsenal de Sarandí; la final de la Copa México 1990-91 contra U. de G.; y los duelos por el Campeón de Campeones de 1971-72 y 1973-74 contra León y Cruz Azul respectivamente.






Un total de 902 distintos futbolistas han integrado los planteles que compitieron en los distintos torneos de los que ha sido parte el América, de estos, 241 han sido extranjeros, de los cuales sobresalen en cantidad los de nacionalidad argentina, con 83 en total.
Destacan los jugadores con más juegos disputados y títulos ganados para el club, ambos mexicanos y surgidos de las fuerzas básicas: Alfredo Tena y Cristóbal Ortega, siendo este último líder en encuentros alineados con 711. Los dos permanecieron 18 años en la institución, con la salvedad de que Tena debutó y salió del equipo meses antes que Ortega; acumularon cada uno 14 títulos en todas las competencias. Antes de Ortega, ocuparon la primera posición en número de encuentros disputados Rafael Garza Gutiérrez y Pedro Nájera.

En cuanto a goleo se refiere, Luis Roberto Alves es el máximo goleador en todas las competencias y el que más cerca estuvo de la barrera de los dos centenares de goles al concretar 192, una situación particular si se considera que nunca actuó como centro delantero y jamás consiguió un título de goleo en torneos de liga, aunque si uno en Copa México y otro en la Copa de Campeones de la Concacaf. Antes de él, y considerando la dificultad y claridad de los registros en la primera etapa del club, se pueden considerar como los antecesores en la primera posición como goleador a Ernesto Sota, el primero en rebasar los cincuenta goles, y Octavio Vial quien detentó la primera posición durante casi 50 años. Veintidós futbolistas del club fueron campeones de goleo individual en alguna de las competencias oficiales disputadas por la institución.

En el rubro de los extranjeros destacan José Alves como el máximo goleador en todas las competencias con 106 y Carlos Reinoso como el de mayor número de actuaciones con 364 partidos; ambos ostentan la marca como jugadores foráneos de más años jugando en el club con nueve en total. En tanto que Antônio Carlos Santos es quien más campeonatos obtuvo como jugador foráneo, al coronarse con el equipo en 8 distintas competencias.

La Federación Mexicana de Fútbol, ya sea a través del "Premio Citlalli" o su sucesor el ha reconocido a 27 diferentes jugadores americanistas en varias categorías.

Mención especial merecen varios jugadores que independientemente de tener o no éxito personal jugando en el club, son identificados como figuras trascendentales del balompié mexicano o incluso del fútbol internacional. Entre ellos el bicampeón del mundo con Brasil en Suecia 1958 y Chile 1962: Edvaldo Izidio Neto "Vavá", el también campeón del mundo en México 1986 Oscar Ruggeri, los ex astros del fútbol europeo Claudio López e Iván Zamorano (ambos campeones con la institución) y el mundialista François Omam-Biyik.

También, como una cuestión singular, el América es la única institución en el fútbol mexicano donde alinearon al menos en una temporada, los cuatro mejores futbolistas mexicanos del siglo de acuerdo a la clasificación de la IFFHS realizada en 1999. Estos fueron Hugo Sánchez (1992-93), Luis "Pirata" Fuente (1937-38), Carlos Hermosillo (canterano goleador y campeón en varias ocasiones entre 1984-1989) y Horacio Casarín (1955-56). De hecho otros dos jugadores considerados en dicha clasificación estuvieron en la escuadra americanista, Raúl Cárdenas (como refuerzo en juegos no oficiales y como entrenador) y Enrique Borja (quien además es una de las grandes figuras históricas del club).

La relación de la Selección de fútbol de México con el América es de origen, ya que correspondió al cuadro capitalino constituirse como el primer representativo mexicano en el balompié internacional. Comenzó con la primera gira internacional de un club mexicano al extranjero, al visitar Guatemala en enero de 1923. Posteriormente en diciembre del mismo año la Selección de fútbol de Guatemala, visitó la Ciudad de México; La FMF instituyó a una escuadra integrada con la base del Club América y reforzada con elementos del Atlante y el "Guerra y Marina" como la primera Selección Mexicana de Fútbol, que disputaría tres encuentros amistosos los días 9, 12 y 16 de dicho mes. América es el único equipo que ha aportado jugadores, en al menos una edición de cualquiera de las competencias oficiales disputadas por la selección nacional (Mundial, Copa NAFC, Torneo olímpico, , Campeonato Panamericano, Copa CONCACAF/Copa Oro, Copa América, Confederaciones, Liga de Naciones Concacaf). Esto claro, tomando en cuenta dos consideraciones: 1.-Durante los 20 primeros años de la selección (1923-1943), solo podían participar jugadores inscritos en la Liga Mayor, por ser la única afiliada y reconocida por FIFA y 2.-El , y las ediciones del torneo de fútbol en los Juegos Centroamericanos y del Caribe de San Salvador 1935 y son considerados por la FIFA como "categoría "A"" (selecciones absolutas), a diferencia del resto de las ediciones disputadas de dichas competencias.

Es el club que más jugadores ha aportado a la selección mexicana en los planteles que compitieron en la Copa del Mundo con 49 en total; también es líder en las plantillas de Copa Oro (42) y Copa Confederaciones (25).

La política del club de contratar refuerzos extranjeros de calidad, ha permitido que se integren a la institución diversos futbolistas de destacada trayectoria, que en algún momento de su carrera fueron parte de las selecciones nacionales en su país de origen. Sin embargo han sido pocos, los que durante su estancia en el club, fueron a la vez integrantes de sus representativos de origen en alguna de las competencias oficiales. Sobresale el caso de Héctor Miguel Zelada, que como portero de titular del club, se integró al en calidad de suplente, y conseguiría el campeonato mundial de México 1986.

En los inicios de la historia del equipo (tal como era la constante en el balompié de la época) se carecía de manera formal de una persona que ejerciera el puesto de director técnico; las responsabilidades de impartir conocimientos sobre técnica individual y encabezar acondicionamientos físicos en los entrenamientos, normalmente eran asumidas por el jugador de más experiencia o por un entrenador sin cargo oficial. De esta manera la dupla Rafael Garza Gutiérrez (jugador) y Eugenio Cenoz se convirtió en la primera dirección técnica del club. Posteriormente seria el propio Rafael "Récord" Garza quien en solitario ejercería dicha función, al tiempo que actuaba como capitán en el terreno de juego. Sería el primero en obtener un título para el club en 1924-25, y quien (sumando los juegos a dupla con Cenoz y Spollet) acumularía la mayor cantidad de juegos dirigidos en la historia, con un total de 302 en siete distintas etapas en la institución entre 1917 y 1949, incluyendo cinco en las que también actuó como jugador y una en la que permaneció seis años consecutivos dirigiendo, cifra jamás igualada en la institución.

José Antonio Roca fue el técnico con la mayor cantidad de juegos consecutivos dirigiendo, al sumar 206 juegos en su primera etapa entre 1970 y 1975, y el de mayor número de victorias con 133 (sumando sus dos etapas). En cuanto a títulos sobresalen Jorge Vieira, Raúl Cárdenas y Miguel Herrera con 4 campeonatos cada uno.

De los 19 técnicos que lograron al menos un título con la institución, tres de ellos ya se habían coronado también como jugadores: "Récord" Garza, Octavio Vial y Carlos Reinoso. Cabe mencionar que Raúl Cardenas, Roberto Scarone y Antonio Mohamed también fueron jugadores del equipo, pero nunca fueron campeones en esa etapa.

En total 69 distintos directores técnicos han dirigido al cuadro azulcrema, 39 mexicanos y 30 extranjeros (15 argentinos, 2 brasileños, 3 uruguayos, un chileno, un croata, cuatro españoles, un húngaro, un holandés, un peruano, un paraguayo, un británico y un yugoslavo).

El primer presidente en la historia del club fue Florencio Domínguez Cortina, uno de los fundadores y jugador del club; quien quedó a cargo de las primeras gestiones administrativas que permitieron al club integrarse a los torneos estudiantiles de la Ciudad de México y posteriormente a la Liga Mexicana.

En total han ejercido el cargo dentro de la institución 30 presidentes. Sobresalen sin lugar a dudas dos personajes: Guillermo Cañedo de la Bárcena, quien fuera contratado en 1961 por Emilio Azcárraga Milmo luego de que este comprara al club en 1959, permaneció 20 años en el cargo y bajo su administración se presentó la reconstrucción financiera y deportiva de la institución luego de años de crisis, se inició la costumbre de adquirir costosos y renombrados jugadores extranjeros y mexicanos, también como parte del proyecto de hacer del país una sede del Campeonato Mundial de Fútbol, dotó al equipo de su nueva casa, el Estadio Azteca; Encabezó en su administración el ambicioso plan del dueño por masificar la afición al fútbol partiendo de la popularidad de un equipo que antagonizara con el Guadalajara. Durante su administración el equipo obtuvo nueve títulos en total. Y con el también destaca la administración de Emilio Diez Barroso, sucesor de Cañedo en 1981, quien en 15 años al frente del club consolidó el proyecto de convertir al equipo en un espectáculo y fenómeno mediático, concibió el mote característico del club, restructuró las fuerzas básicas, internacionalizó a la institución y se convirtió en el más exitoso mandatario al obtener once títulos.

Mención aparte merecen personajes como Juan de Dios Bojórquez e Isaac Bessudo. El primero, presidente y benefactor del club entre 1930-32, quien ideara un proyecto para construir un club deportivo y un estadio, en una época donde muchos de los funcionarios del Maximato se convirtieron en socios y aficionados del club, por lo que gozó momentáneamente de una bonanza económica y administrativa como sociedad cooperativa; Y el segundo quien no solo fue presidente, sino propietario de la institución cuando su compañía refresquera Jarritos compró al club en 1956 para evitar la desaparición del equipo, luego de que las crisis deportivas acarrearon una crisis económica. Otra mención, más anecdótica, es la de Mario Moreno "Cantinflas", el popular y exitoso comediante mexicano, aficionado al equipo, quien fue nombrado Presidente honorario de la institución en 1949. Por supuesto cabe resaltar que todos los presidentes del club desde 1961 han estado vinculados con la estructura administrativa, financiera o hasta familiar (recordando a Pablo Cañedo White y Guillermo Cañedo White) de la empresa propietaria: Televisa.

Mención especial también para Francisco "Panchito" Hernández, que si bien nunca fue presidente, ejerció una especie de dirección deportiva entre 1968 y 1996, en la cual tuvo la responsabilidad de la contratación de refuerzos extranjeros, fue su visión la que permitió la llegada de jugadores como Carlos Reinoso, Antonio Carlos Santos, Daniel Brailovsky, Héctor Miguel Zelada, entre otros.

En 2011 se inició una nueva reestructuración en la directiva del Club América, en la cual se creó un Consejo Directivo como el encargado de determinar las estrategias a aplicar en el manejo de la institución y que es presidido por Emilio Azcárraga Jean, Presidente de Grupo Televisa y en ese momento bajo la dirección general de Yon de Luisa, entonces Director del Comité de Fútbol de Grupo Televisa.

En el momento de su creación el Consejo Directivo acordó que el Club América contara con dos presidentes, uno en el área deportiva y uno más en la operativa, de manera que Ricardo Peláez era encargado de presidir el área deportiva, mientras que el presidente operativo era José Romano; el organigrama actual y completo en la institución es el siguiente.

A lo largo de su historia, distintas causas y circunstancias (en especial vinculadas al propio club) generaron una serie de rivalidades con diversos equipos, algunas de las cuales llegaron a convertirse en clásicos.

Las primeras rivalidades importantes surgieron casi al comienzo de la historia del club, estas eran con los tradicionales (y entonces dominadores de la liga) clubes "españoles": Asturias y España, esta situación estaba enmarcada por la singularidad que caracterizó a la institución en sus primeros años, y era la de ser el único equipo en la Liga Mexicana que estaba integrado en su totalidad por jugadores mexicanos; dicha situación contrastaba con el resto de los clubes formados en su mayoría por extranjeros. Ante ello, los encuentros con las escuadras "españolistas" estuvieron ligados a la disputa "nacionales contra extranjeros". El nivel e importancia de los enfrentamientos correspondieron a la intensidad de esa rivalidad; recordando que fue una serie ante estos clubes lo que permitió a los americanistas ingresar a la liga mexicana, además de que fue la dinastía americanista de los años 1920, la que corto el dominio de los equipos Asturias y España, justo en los comienzos del antecedente directo de la actual liga, el Campeonato de Primera Fuerza de la FMF.

La segunda gran rivalidad, surgió de la conocida diferencia de clases sociales, siempre llevada al terreno deportivo. El América fundado e integrado por miembros de las clases media y alta de la Ciudad de México rivalizó en el mejor momento de su dinastía en los años 1920, y luego en su decaimiento de los años 1930, con un club surgido de los sectores marginados y/o populares del Distrito Federal: Atlante. Los primeros duelos entre estos equipos correspondieron a los intentos del Atlante por ingresar a la Primera Fuerza del Campeonato de Liga, estos resultaron infructuosos, hasta que en 1926 venciendo al vigente bicampeón del fútbol mexicano 2-1 "los prietitos" lograron acceder a la liga. Esta rivalidad prevaleció por algunos años, hasta que Atlante (y el propio América) comenzó a rivalizar más con el histórico Necaxa de los "Once hermanos". Sin embargo el partido se sitúa como uno de los más añejos y con mayor cantidad de ediciones disputadas en la historia.

Tal como se mencionó con anterioridad, la tercera rivalidad ocurrió con el legendario Necaxa de los "Once hermanos", la dinastía que rompió el dominio americanista en la liga. Esta rivalidad estuvo vinculada casi exclusivamente a factores deportivos, pues entre ambos clubes disputaron palmo a palmo, varios de los títulos de liga, que finalmente terminaron en manos necaxistas. Los enfrentamientos se caracterizaron no solo por el “odio deportivo” de ambas escuadras, sino también por los abultados marcadores.

Sin embargo, son solo tres las rivalidades del club las que han alcanzado el grado o definición de clásico:

"Clásico de clásicos" contra Guadalajara. Las finales de Copa México en 1954 y 1955, los enfrentamientos que definieron en varias ocasiones el título en la "era del Campeonísimo Guadalajara", las polémicas declaraciones dentro y fuera de la cancha de personajes como Fernando Marcos González, Guillermo "Tigre" Sepúlveda o José Antonio Roca, los duelos por el Campeón de Campeones de 1964 y 1965, la semifinal 1982-83, la final de liga 1983-84, la rivalidad entre el interior de la república (representado por la ciudad de Guadalajara) y la capital del país, el impulso mediático de rivalidades como "mexicanos contra extranjeros", "villanos contra héroes", etcétera, promovidas a partir de la compra del club por parte de Telesistema Mexicano y evidentemente el encumbramiento de ambos clubes como las instituciones más exitosas y populares de este país, fueron algunos de los factores que incentivaron, no solo el nacimiento de la rivalidad, sino su alcance como "Clásico nacional".

Clásico capitalino contra Pumas de la UNAM. Esta rivalidad nació con aspectos deportivos y sociales como: la disputa constante por los primeros lugares de la tabla, a lo largo de toda la campaña, en tres temporadas consecutivas (1975-76, 1976-77 y 1977-78); los duelos a nivel de fuerzas básicas en todas las categorías y una aparente diferencia en cuanto a estratos sociales, por un lado el sector estudiantil y de clase media del DF, y por el otro un sector más acomodado y conservador (a pesar de ser la afición americanista nutrida de mayor forma por la clase media). Sin embargo dos factores fueron decisivos para el amalgamiento de esta rivalidad. Primero la construcción mediática de una rivalidad televisiva que enfrentaba al equipo propiedad de Televisa, contra el equipo que era enarbolado como principal bandera de apoyo y transmisión de la cadena gubernamental Imevision. Y segundo las tres finales de liga que disputaron (1984-85, 1987-88 y 1990-91), en especial la primera, que quedó marcada por un polémico arbitraje, y que alimentó la animadversión de la afición universitaria contra el equipo de Coapa.

Clásico Joven contra Cruz Azul. La final de liga 1971-72, la de Copa México 1973-74, la del Campeón de Campeones en la misma campaña; el surgimiento de Cruz Azul, no solo como dinastía dominante de los años 1970 (casi siempre a costa de América), sino como equipo altamente popular en la Ciudad de México (en detrimento del desaparecido Necaxa, y Atlante), el enfrentamiento constante en fases finales por el título, las habituales rachas positivas de un equipo sobre el otro, entre otros sucesos, permitieron el nacimiento de una rivalidad eminentemente deportiva.

El Club América no se ha caracterizado históricamente por ser productor en gran número, de jugadores profesionales, de parte de sus fuerzas básicas; recordando que su peso y trayectoria se encuentra más vinculado a la contratación de refuerzos nacionales y extranjeros, en especial a partir de la adquisición del club en 1959 por la empresa Telesistema Mexicano.

Sin embargo esto no ha sido impedimento para el surgimiento de destacados jugadores para la historia del equipo e incluso del fútbol nacional. De hecho varias de las etapas más exitosas del club se fundamentaron en la mezcla de jugadores extranjeros de calidad y mexicanos consolidados, muchos de ellos surgidos de sus fuerzas básicas. Algunos de los nombres surgidos de su cantera son: Cuauhtémoc Blanco, Carlos Hermosillo, Eduardo González Palmer, Octavio Vial, Pedro Nájera, Javier Fragoso, Horacio López Salgado, Cristóbal Ortega, Alfredo Tena, Carlos de los Cobos, Vinicio Bravo, Mario Alberto Trejo, Armando Manzo, Juan Antonio Luna, Ricardo Peláez, Germán Villa, Raúl Rodrigo Lara, Guillermo Ochoa, Ángel Reyna, Raúl Jiménez, Diego Reyes, Edson Álvarez, Diego Lainez, entre otros.

La actual estructura de fuerzas básicas, dirigida por Alfredo Tena, está constituida por dos filiales profesionales en 2.ª División y 3.ª División; 52 escuelas de fútbol denominadas “Nido Águila” (22 en la Zona Metropolitana del Valle de México, 21 en el resto de la república, 16 en Estados Unidos, 1 en Costa Rica, 1 en Ecuador y 1 en Colombia) y los correspondientes representativos de la institución en los Torneos de Fuerzas Básicas Sub-20, Sub-17, Sub-15 y Sub-13 de la FMF.

Juega en la Primera división femenil

Jugaba en la Segunda División de México.

Juega en la Tercera División de México.

Esta filial que jugó en la Primera División "A" tuvo una vida corta, el equipo fue creado cuando el Real San Luis logró su ascenso a la primera división, por lo cual el América se quedó sin un equipo donde colocar a sus juveniles. Para remediar esta situación en Apertura 2003, el club rentó la franquicia perteneciente a los Tigres llamada Tigres de Reynosa, al no ser propietarios oficiales de la franquicia, no le pudieron cambiar el nombre al equipo. La sede del equipo estaba en el Estadio Azteca, y en Apertura 2005 la franquicia regresó a manos de los Tigres.

Esta filial americanista tuvo una historia similar a los Tigrillos de Coapa, pues el equipo fue creado para suplir al Real San Luis como filial americanista, luego de que este lograra el ascenso. Esta vez el club compró y no rentó una franquicia tomando posesión de los que habían sido Huracanes de Colima.
Ya que los Tigrillos nunca pudieron atraer al público al estadio Azteca esta vez el club decidió llevar al equipo a otro estado y eligió a Quintana Roo, quien no tenía equipos en esta división.
El equipo no obtuvo buenos resultados durante el Apertura 2005, manteniéndose siempre en la parte baja de la tabla, finalmente el club fue forzado a abandonar su sede a causa del Huracán Wilma. Jugó sus últimos partidos como local en el estadio Azteca y en el Agustín "Coruco" Díaz, para el siguiente torneo este último estadio será su sede y el equipo se convertirá en Zacatepec.

Luego del infructuoso proyecto por resucitar al Zacatepec, trasladando su filial de Quintana Roo a Morelos. El club decidió mudar la franquicia a la Ciudad de México y constituir al equipo en una especie de sucursal de sus fuerzas básicas, con lo cual surgió Socio Águila Fútbol Club, que compitió de manera regular en la Primera División "A" entre Clausura 2007 y Clausura 2009; únicamente logró clasificar a la liguilla en su último torneo, quedándose en cuartos de final. Sin embargo fue usado de buena forma como semillero de sus fuerzas básicas, en especial considerando la tradicional postura del club de jugar con jugadores consolidados nacionales y extranjeros. En 2009 ante el fin del sistema de filiales y la creación de los torneos de fuerzas básicas, la posesión de una franquicia en la Liga de Ascenso se hizo innecesaria y el club desapareció.




</doc>
<doc id="117217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117217" title="Antirrhinum barrelieri">
Antirrhinum barrelieri

El Antirrhinum barrelieri, la becerrilla de hoja estrecha es una especie de la familia de las plantagináceas.

Es una planta elevada y muy ramificada, que puede alcanzar más de un metro de altura. Tiene los tallos glabrescentes por su mitad inferior, aunque son glandulosos en la parte próxima a la inflorescencia. Las hojas son lineares, de 1-4 mm de anchura. Presenta unas flores vistosas, de color rosa violáceo y de unos 20-25 mm de longitud. Los segmentos del cáliz son lineares, con el ápice agudo. Estas dos últimas características la diferencian de la "subsp. litigiosum", que tiene los segmentos del cáliz obtusos, ovados y la corola de mayor tamaño. 
Es natural de la región del Mediterráneo occidental, donde crece en matorrales, pedregales y roquedos sobre terrenos varios, sobre todo calcáreos. 
"Antirrhinum barrelieri" fue descrita por Alexandre Boreau y publicado en "Index Seminum" (ANGGA) 1854: 2. 1854.
Antirrhinum: nombre genérico que deriva de las palabras griegas "anti" = "como" y "rhinon" = "nariz," a causa de que las flores parecen apéndices nasales.

barrelieri: epíteto otorgado en honor del botánico francés Jacques Barrelier (1606-1673), autor de "Plantae per Galliam, Hispaniam et Italiam Observatae, Iconobus Aeneis Exhibitae" (Paris, 1714).



</doc>
<doc id="117221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117221" title="Paz Lenchantin">
Paz Lenchantin

Paz Lenchantin (Mar del Plata, 12 de diciembre de 1973) es una bajista, violinista y cantante argentina naturalizada estadounidense. Es miembro de la banda Pixies.

La música es una tradición en su familia, siendo sus padres y hermanos músicos también. Llegó a Los Ángeles cuando era pequeña y empezó a tocar el piano a la edad de cinco años, siguiendo después con la guitarra, violín, chelo, bajo y demás instrumentos. Habla fluidamente tanto el inglés, como también su lengua materna el español.

Participó en la banda estadounidense A Perfect Circle con Maynard James Keenan, Billy Howerdel, Josh Freese y Troy Van Leeuwen en el primer álbum Mer de Noms, principalmente en el bajo eléctrico y demás cuerdas, como el violín y el chelo. En un tiempo de descanso de A Perfect Circle, ella y Troy Van Leeuwen se separaron de la agrupación, él uniéndose a Queens of the Stone Age y ella a Zwan, el nuevo proyecto de Billy Corgan, ex guitarrista/vocalista/fundador de la banda The Smashing Pumpkins.

En el proyecto Zwan, el cual contaba además con la participación de Matt Sweeney, David Pajo y Jimmy Chamberlin y la hermana de Paz, Ana Vale Lenchantin, Paz Lenchantin participó también en el bajo, cuerdas y vocales, como en A Perfect Circle. Zwan duró relativamente poco, dos años aproximadamente, y después de esto, Paz regresó momentáneamente a contribuir con A Perfect Circle en el disco "eMOTIVE", y haciendo un remix en cuerdas del tema "The Hollow" para el DVD de A Perfect Circle "aMOTION". Posteriormente a la disgregación de Zwan y además de haber participado con "eMOTIVE" y "aMOTION", Paz se unió a la agrupación de David Pajo, llamada Papa M, aunque a veces se le llama Aerial M, M is the Thirteenth Letter o simplemente M, para después unirse a una nueva agrupación llamada Royal Trux. Paz Lenchantin también ha colaborado en el álbum "Songs for the Deaf" de Queens of the Stone Age. En algún momento, formó parte de una agrupación llamada The Chelsea, una agrupación solamente de mujeres, entre las cuales se encontraba Melissa Auf der Maur, con quien colaboraría después en su álbum debut solista "Auf der Maur". 

En 2008 colaboró en la grabación de estudio de "Keep Telling Myself It's Alright", álbum debut del proyecto de Billy Howerdel, ASHES dIVIDE. Luego en 2009, ella y su hermana Ana participaron en el disco del proyecto de Tim Alexander y Luis Carlos Maldonado, llamado "Into the Presence".

Paz Lenchantin formó parte del proyecto musical The Entrance Band, junto con Guy Blakeslee y Derek W. James. 

Desde hace unos años Paz fue nombrada bajista de la legendaria banda de Frank Black, Pixies, después de la salida de Kim Shattuck. Formó parte de la gira norteamericana, europea, y la misma gira que los llevó a Sudamérica por segunda vez para ser parte del Festival Lollapalloza y el Festival Estereopicnic. Tiene un proyecto paralelo junto a Micah Dickson llamado Pretty Pretty Fukt, donde ejecuta varios instrumentos.




</doc>
<doc id="117222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117222" title="Saxon (banda)">
Saxon (banda)

Saxon es una banda británica de "heavy metal" formada en 1976 en Barnsley, Reino Unido, considerados como líderes de la Nueva ola del "heavy metal" británico junto a Iron Maiden y Def Leppard. Tuvieron un breve pero excelente período de popularidad en su propio país durante la primera mitad de los años ochenta gracias a los discos "Wheels of Steel", "Strong Arm of the Law", "Denim and Leather" y el álbum en vivo "The Eagle Has Landed".

A pesar de incursionar en el "glam metal", sonido que mandaba el mercado mundial en la segunda mitad de los ochenta con discos como "Rock the Nations" y "Destiny", nunca pudieron alcanzar el éxito en los Estados Unidos como sí lo hicieron otras bandas británicas, aun así lograron un éxito considerable en países de Europa continental y Japón. Ya a mediados de los noventa y con el sonido característico de vuelta, obtuvieron nuevamente el reconocimiento popular principalmente en Europa, convirtiéndose en artistas obligados de los mayores festivales europeos de "metal" como el Wacken Open Air, el Download Festival y el Hellfest, entre otros.

Con una carrera de cuarenta años sobre los escenarios y con más de ocho álbumes en los UK Albums Chart y con otros numerosos sencillos en las listas británicas, los convierte en banda clave para el "heavy metal" e incluso han sido nombrados como grandes influencias para bandas como Metallica, Bathory, Pantera, Slayer, Anthrax, Sodom, Mötley Crüe y Megadeth, entre otras.

Por otro lado y hasta mediados de 2014, se estimó que sus ventas superaban las 15 millones de copias en todo el mundo.

Saxon se fundó en 1976 en la ciudad de Barnsley cuando el guitarrista Graham Oliver y el bajista Steve Dawson unieron fuerzas con el vocalista Biff Byford y con el también guitarrista Paul Quinn, que provenían de la banda local Coast. Junto a ellos se unió el baterista David Ward y se llamaron inicialmente Son of a Bitch, sin embargo, en 1978 este último renunció a la banda cediendo su puesto a Pete Gill y con ello también cambiaron su nombre al actual. Durante ese periodo participaron en tocatas en clubes de algunas ciudades de Inglaterra e incluso abrieron en ocasiones para las bandas Ian Gillan Band y Heavy Metal Kids.

Debido al éxito del "punk" en el Reino Unido, en ese entonces les fue difícil encontrar apoyo discográfico en su propio país, por lo cual firmaron con la discográfica francesa Carrere Records a fines de 1978. Debutaron al año siguiente con el álbum "Saxon" que les permitió salir de gira por el país inglés abriendo para las bandas Motörhead y Nazareth.

En 1980 publicaron su segundo disco "Wheels of Steel", considerado por los fanáticos como esencial del movimiento NWOBHM. De esta placa destacaron dos sencillos; el que da título al disco y «747 (Strangers in the Night)», los que entraron en la lista UK Singles Chart en los puestos 20 y 13 respectivamente. El éxito se vio reflejado además al obtener meses después su primer disco de oro en su país, al superar las 100 000 copias vendidas. Tras el lanzamiento del álbum se internaron en su respectiva gira promocional, destacando su participación en el primer Monsters of Rock celebrado el 16 de agosto de 1980, donde compartieron escenario con Rainbow, Scorpions, Judas Priest, April Wine, Riot y Touch ante más de 35 000 espectadores.

Solo cinco meses del lanzamiento de "Wheels of Steel" lanzaron su tercera producción llamada "Strong Arm of the Law", el que siguió cosechando éxito en el país británico donde obtuvo nuevamente disco de oro y se posicionó en la lista de aquel país en el puesto 11. De este se extrajo el sencillo «Dallas 1 PM», canción inspirada en el asesinato del expresidente estadounidense John F Kennedy. Este éxito se vio nuevamente en el cuarto álbum "Denim and Leather", que entró en la novena posición de los UK Albums Chart en 1981. Además, vendió más de 60 000 copias solo meses después de su lanzamiento, obteniendo disco de plata otorgado por la British Phonographic Industry. También entró en las listas de otros países de Europa e incluso y al mismo tiempo, el sencillo «Motorcycle Man» de su segundo disco se posicionó en las listas de Japón, manteniéndose por más de cinco meses en ellas. Antes de iniciar la gira Denim and Leather Tour Pete Gill se lastimó la mano, lo que no le permitió tocar la batería y que obligó a ceder su puesto a Nigel Glockler, que por ese entonces era músico de sesión de Toyah Willcox. Durante el marco de dicho tour, el músico Ozzy Osbourne fue el encargado de abrir para ellos en las fechas por Europa y el país británico. 

Ya en 1982 tocaron por primera vez en los Estados Unidos con 38 fechas en total, de cuyas presentaciones destacó el haber tocado cuatro noches seguidas a lleno total en el Whisky a Go Go de Los Ángeles, California y otras tres más en la ciudad de San Francisco. Tras esto retornaron a su país natal y publicaron su primer disco en vivo "The Eagle Has Landed", el que entró en el puesto 5 en el Reino Unido manteniéndose por 19 semanas consecutivas y obtuvo nuevamente disco de plata en dicho país. El 21 de agosto del mismo año volvieron a presentarse en el Monsters of Rock junto a las bandas Status Quo, Uriah Heep y Anvil entre otras, convirtiéndose en la primera banda en tocar dos veces consecutivas en dicho festival.

Durante los meses de octubre y noviembre de 1982 la banda entró a los estudios para lanzar en 1983 su quinto trabajo "Power & the Glory", el primero en entrar en la lista "Billboard" 200 de los Estados Unidos en el puesto 155 y que solo en Los Ángeles vendió más de 15 000 copias en su primera semana. De la misma manera entró en el Reino Unido en el puesto quince.

Durante la gira por Europa fueron parte de una de las más recordadas del "heavy metal" británico, compartiendo escenario junto a Judas Priest y Iron Maiden, y a su vez por los Estados Unidos fueron acompañados por los alemanes Accept. Este fue el último trabajo de los ingleses con el sello francés Carrere, ya que según ellos no se sentían cómodos con las ventas del disco y por el poco apoyo de esta discográfica para con ellos sobre penetrar en el mercado estadounidense. Sin embargo, otros medios afirmaron que era por el engaño de las recaudaciones de ventas por parte del sello para con la banda, por lo que firmaron con la transnacional EMI Music a finales de 1983.

En abril de 1984 publicaron "Crusader", el primero con el sello EMI Music y que marcó el cambio de sonido de la banda acercándose al "glam metal", lo que se vio reflejado en su vestimenta como en su música. A pesar de esto el disco se posicionó en el puesto 18 de los UK Albums Chart y en el puesto 174 en los Estados Unidos. Ya con esta visión en mente, se internaron durante la primera parte de 1984 en una gira por los Estados Unidos junto a Mötley Crüe, cerrando algunas noches los ingleses y otras los norteamericanos. Posteriormente recibieron la invitación por parte de Iron Maiden para retornar a los Estados Unidos como artistas invitados. Por su parte, en 1985 regresaron a Europa para iniciar una nueva gira acompañados por Accept, por Alemania Occidental.

En septiembre de 1985 publicaron su séptimo disco de estudio "Innocence Is No Excuse", el que no obtuvo buena recepción en su país, ya que solo se posicionó en el puesto 36. Eso sí inició el reconocimiento en el mercado estadounidense donde alcanzó la posición 133, el más alto para un disco de los ingleses en ese país, seguido además por la constante rotación de sus vídeos en la cadena televisiva MTV. 

En 1986 viajaron a Holanda para grabar un nuevo disco pero esta vez sin su bajista fundador Steve Dawson, que se retiró de la banda por problemas matrimoniales. El resultado fue "Rock the Nations" donde Biff Byford grabó las partes del bajo, eso sí dándole crédito al joven bajista Paul Johnson que provenía de bandas como Statetrooper y Heritage. Además en este disco participó el pianista inglés Elton John en las canciones «Party Till You Puke» y «Northern Lady». A pesar de ser uno de los más suaves de su carrera se mantuvo en las listas por varias semanas, e incluso tres de sus canciones entraron en los UK Singles Chart.

En 1988 lanzaron su último disco con EMI, ya que según los integrantes de la banda esta casa discográfica no quería hacer más discos con ellos. El llamado "Destiny" ha sido criticado por varios medios que lo consideran como «el disco más malo y patético de la banda». Este contiene una versión de «Ride Like the Wind» del músico Christopher Cross, que se posicionó en el puesto 52 en el Reino Unido. Por otro lado, en una entrevista realizada por la revista "Kerrang!" al vocalista Biff Byford, mencionó que la discográfica los obligó a adaptarse al mercado americano algo que ellos realmente no querían.

Durante la gira el bajista Paul Johnson se retiró de la banda, entrando en su puesto el joven de veintidós años Nibbs Carter. Dentro de esta misma gira y acompañados por Manowar, se grabó su segundo disco en vivo llamado "Rock 'n' Roll Gypsies" publicado en 1989. Tras este lanzamiento la banda se tomó un receso de los escenarios, apareciendo solo en actos de caridad durante dicho período.

Ya en el nuevo decenio la banda volvió a los escenarios durante la corta gira denominada 10 Years of Denim and Leather, con presentaciones en el Reino Unido, Alemania, Austria, Grecia y por la aquel entonces Checoslovaquia, retornando en gran manera a sus viejos y primeros éxitos y recuperando a varios de sus fanáticos. 

Durante este mismo período firmaron con Virgin Records para su siguiente disco "Solid Ball of Rock" publicado en 1991, en el que volvieron al "heavy metal" característico de sus primeros trabajos, pero aún manteniendo algunos sonidos de su etapa con EMI Records. Este disco les permitió además presentarse por primera vez fuera de Europa y los Estados Unidos, llegando a países como Japón, Australia, Uruguay, Paraguay, Argentina, México, Brasil y Nueva Zelanda.

Ya en 1992 publicaron su segundo álbum con Virgin, "Forever Free", hasta ese entonces el más pesado de la banda desde "Innocence Is No Excuse". De este destacó el sencillo «Iron Wheels», canción escrita por Byford y dedicada a su padre, que falleció durante la grabación del disco. Tres años más tarde publicaron "Dogs of War" el último trabajo de Graham Oliver, que se retiró solo días después de su lanzamiento. Para ocupar su puesto se integró el amigo del baterista Nigel Glockler, el guitarrista Doug Scarratt. 

En diciembre de 1995 y bajo la gira de soporte del disco "Dogs of War", grabaron el cuarto disco en vivo denominado "The Eagle Has Landed Part II" publicado en 1996. Sin embargo, no obtuvo el éxito esperado a diferencias de sus anteriores trabajos en directo. En el mismo año la banda formó parte del disco tributo a Judas Priest, "A Tribute to Judas Priest - Legends of Metal Vol. 1", en donde grabaron el tema «You've Got Another Thing Comin'».

En 1997 los ingleses lanzaron el disco "Unleash the Beast", el primero con el sello CMC International. La placa tuvo excelente recepción en Europa principalmente en Alemania, Suecia y Suiza. Hasta hoy en día ha sido considerado como un clásico, que incluso sus miembros lo han situado a la par con "Dogs of War" y "Wheels of Steel". A pesar de ser uno de los más pesados de su carrera, destacó la canción semi-acústica «Absent Friends» dedicada a John J.J. Jones, jefe del equipo de la banda que falleció el año anterior.

Durante la gira de más de un año y medio tocaron en varios países de Europa y en los Estados Unidos, e incluso fueron parte del Monsters of Rock en Brasil. Además abrieron para Deep Purple en un concierto en la ciudad de Róterdam en Holanda. Poco tiempo después y antes de terminar la gira, el baterista Nigel Glockler se vio obligado a dejar la banda por problemas en su cuello lo que le impedía tocar bien la batería, y que en su reemplazo entró el alemán Fritz Randow famoso por haber sido parte de Victory y de Sinner para terminar dicha gira. Uno de sus últimos shows durante este período fue en el festival Arena Open Air en Holanda, compartiendo escenario junto a Motörhead y Dio.

Ya en 1999 publicaron su siguiente disco de estudio llamado "Metalhead", el primer trabajo oficial con el baterista Fritz Randow. Este álbum mantuvo el sonido "heavy" que ya venía desde sus dos discos anteriores y en donde parte de la música fue compuesta por Nigel antes de su retirada. Además dicho trabajo les permitió iniciar una de las giras más grandes de los ingleses, donde destacaron su participación en el festival Bloodstock en el Reino Unido y su primera aparición en el festival Wacken Open Air en Alemania, convirtiéndose en número seguro en las siguientes versiones.

En 2001 volvieron a aparecer en el festival alemán donde por primera vez desde los años ochenta, contaron con el águila de luces sobre el escenario. En septiembre del mismo año lanzaron un nuevo disco de estudio llamado "Killing Ground", que mantuvo el sonido característico pero menos agresivo que "Metalhead" y que contiene una versión de la canción «The Court of the Crimson King» original de King Crimson. Gracias al éxito por el continente europeo, el sello EMI Music lanzó algunos compilados de la banda durante los primeros años del nuevo milenio y los vídeos remasterizados en formato DVD; "Live In Innocence" y "The Power & The Glory - Video Anthology".

En 2002 y bajo la celebración de los veinticinco años de carrera de la banda se publicó el trabajo "Heavy Metal Thunder", disco doble que contiene regrabaciones y remasterizaciones de las canciones clásicas desde su disco debut hasta "Killing Ground". Al año siguiente se lanzó el DVD "The Saxon Chronicles", que contiene íntegramente el concierto en el festival Wacken de 2001, de igual manera imágenes inéditas del concierto en la ciudad de Esbjerg en Suecia de 1995, y por último, entrevistas y grabaciones exclusivas de sus integrantes de diversas giras mundiales.

Ya en 2004 el baterista Fritz Randow se retiró de Saxon para regresar a su antigua banda Victory, tras su reunión. En su reemplazo entró otro alemán, Jörg Michael conocido en el mundo del "metal" por haber sido parte de bandas como Axel Rudi Pell, Grave Digger y Running Wild, entre otras. Con Michael en la batería la banda publicó en septiembre de 2004 el disco "Lionheart" cuya gira contó con dos partes marcadas; la primera con Jörg durante el mismo año y la segunda con Nigel Glockler tras el retorno del alemán a Stratovarius, lo que significó el regreso de Nigel tras algunas operaciones y un largo entrenamiento debido a su problema en el cuello. De esta gira se extrajo el material de lo que fue el quinto disco en vivo "The Eagle Has Landed Part III", el que contó con dos discos; el primero con las presentaciones dadas principalmente en distintas ciudades de Alemania durante el 2005 y el segundo titulado "A Night With the Boys", que solo contó con canciones anteriores de "Lionheart", grabadas durante algunas presentaciones en 2004.

En marzo de 2007 se publicó "The Inner Sanctum", el primero con el baterista Nigel Glockler tras su regreso en 2005, que siguió cosechando éxito entre sus fanáticos a pesar de la incorporación de algunos sonidos más cercanos al "power metal" y que hasta ese entonces fue considerado por la crítica como el mejor trabajo de los ingleses desde "Unleash the Beast" de 1997.

En 2009 publicaron un nuevo disco de estudio "Into the Labyrinth", el que siguió la línea compositiva y la potencia de sus músicos que ya venían desde su trabajo del 2007. En cuanto a la gira fue un total éxito, iniciada en su país junto a la cantante alemana Doro y participando en algunos de los festivales de "heavy metal" más importantes del viejo continente como el Wacken Open Air y el Sonisphere, por mencionar algunos. A pesar del éxito que trajo la primera parte de la gira, tuvieron un gran problema tras verse forzados a cancelar los tres últimos shows en Europa precisamente en España, ya que tras anunciar la llegada de los ingleses junto a la banda Iced Earth, a mediados de febrero, dieron cancelado las presentaciones por "motivos de programación" de ambas bandas, lo que llevó a cambiarlas a otras fechas.

En el mismo año anunciaron a través de su página web el futuro documental sobre la historia desde sus inicios al cual denominaron "Heavy Metal Thunder - The Movie". En 2010 y aun bajo la gira Into the Labyrinth World Tour, participaron del festival Download Festival durante el 11 y 13 de junio, lugar en donde interpretaron el disco "Wheels of Steel" en su totalidad tras el aniversario número treinta de su lanzamiento.

En junio de 2011 se lanzó su décimo noveno trabajo "Call to Arms", que debutó en el puesto 6 de los UK Rock Albums Chart, mientras que en los Estados Unidos vendió más de 700 copias en su primera semana. Durante las pruebas de sonido en los recintos de once ciudades del Reino Unido la banda cobró tan solo 10 libras esterlinas para un grupo selecto de fanáticos, cuyo dinero recaudado fue donado a las instituciones benéficas para niños Nordoff Robbins Music Therapy y Childline Charities.

Durante la gira en 2012, fueron invitados por Judas Priest para tocar juntos en el Hammersmith Apollo de Londres el 26 de mayo. A su vez y en ese mismo año publicaron el DVD "", que contó con una mezcla de vídeos de sus presentaciones en el festival Wacken en sus versiones 2004, 2007 y 2009, el que incluye además de un disco compacto con una presentación dada en 2011 en la ciudad de Glasgow. En marzo de 2013 lanzaron su vigésima producción "Sacrifice", con el que giraron por varios países del mundo, llegando incluso a Venezuela. Más tarde en octubre apareció en el mercado el recopilatorio "Unplugged and Strung Up", que contó con canciones en versión acústica, remezclas y regrabaciones.

En 2014 publicaron un nuevo álbum en vivo llamado "St. George's Day Sacrifice - Live in Manchester", que se grabó durante la gira promocional de "Sacrifice". A su vez iniciaron una nueva gira denominada Warriors of the Road que contó con Skid Row como artista invitado. En noviembre del mismo año, Biff Byford anunció que grabarían un nuevo álbum y que probablemente podría ser lanzado a mediados del año siguiente. El 1 de agosto de 2015 la banda confirmó la fecha de publicación de su nuevo trabajo de estudio llamado "Battering Ram", que salió a la venta el 16 de octubre del mismo año y que fue promocionado con una extensa gira mundial que culminó en octubre de 2017. En el marco de dicho tour, el 1 de junio de 2017 la banda fue víctima de un robo en los camerinos durante su presentación en Umeå, Suecia, extrayéndoles los pasaportes, teléfonos celulares y billeteras. En ese mismo mes la banda anunció el lanzamiento de un nuevo disco de estudio llamado "Thunderbolt", que será publicado en febrero de 2018 y que ya cuenta con presentaciones en vivo para promocionarlo, tanto por Europa como por Norteamérica.

A mediados de 1997 los exmiembros de la banda Steve Dawson y Graham Oliver inscribieron el nombre de Saxon como marca registrada en el Reino Unido. Esto causó la molestia de Biff Byford, ya que todas las mercancías y productos bajo la marca Saxon quedaba restringido tanto para él como para Paul Quinn. Tras esto Byfford entabló una demanda para invalidar dicha inscripción ya que según él, no cumplía con algunas de las claúsulas.

Tras algunos años de disputa, la Alta Corte Británica anuló la inscripción ya que Byfford y Quinn como miembros recurrentes de la banda, tenían más derechos que los demandados por ende tanto el logo, el águila y el nombre en sí quedaban en sus manos. Sin embargo, como Dawson y Oliver son también fundadores de la banda, le concedieron una claúsula con el que podían utilizar el nombre Saxon siempre y cuando agregaran algo a la marca. Por ello y desde esa fecha nació la banda Oliver/Dawson Saxon.

Como la mayoría de las bandas nacidas a finales de los setenta y principios de los ochenta dentro de la Nueva ola del "heavy metal" británico, sus principales influencias han sido las bandas de "hard rock" y "heavy metal" de principios de los setenta principalmente europeos como Thin Lizzy, Led Zeppelin, Scorpions, Deep Purple, Black Sabbath, AC/DC, Uriah Heep y Iron Butterfly, entre otras. 

A su vez ellos han sido considerados grandes influencias del "heavy metal" y "thrash metal" durante la segunda mitad de los ochenta y la década de los noventa para bandas como Metallica, Bathory, Megadeth, Celtic Frost, King Diamond y Slayer, entre otras.





</doc>
<doc id="117242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117242" title="Teoría literaria">
Teoría literaria

La teoría literaria o teoría de la literatura es, en sus términos específicos, los propios de la ciencia de la literatura, o sea, la disciplina general, constructiva, descriptiva y teorética, que se ocupa de la Literatura. Constituye el criterio teórico junto al diacrónico de la historia de la literatura y el aplicativo de la crítica literaria. En su primordial sentido fuerte, la teoría literaria se identifica con la "techne" milenaria y tradicional tratadísticamente iniciada para Occidente por Aristóteles mediante sus tratados de retórica y poética, es decir las teorías constructivas del discurso y la obra literaria. En este sentido, la teoría en tanto que "techne" literaria es definible como la serie de principios, normas y saberes acerca de qué es y cómo se construye la literatura, configurando, pues, una teoría explícita o "a priori", doctrinal, prescriptiva e ideológica. Por su parte, la teoría literaria en tanto que implícita define, "a posteriori", la perspectiva de esa serie de ideas o pensamientos en cuanto inferidos o reconstruibles mediante la reflexión y el análisis sobre el objeto literario dado.

La teoría de la literatura en general no es sino parte de la filología en su aspecto amplio y propio relativo a la elaboración de la obra verbal, y por otra parte se vincula de manera natural con la hermenéutica y, en especial, la estética. Esta última representa el horizonte más general y filosófico en el cual queda subsumida la teoría de la literatura, ya en su sentido normativo destinado a la consecución de un proyecto o un ideal poetológico, ya en su sentido de reconstrucción y, sobre todo, de estudio del pensamiento que rige y produce la creación de la Literatura. La Estética es de notar que nace, especialmente como formación disciplinar moderna y autónoma, relacionada con la Teoría literaria, y por principio con la retórica y la poética, tal como testimonian las obras fundacionales de Alexander Gottlieb Baumgarten.

La teoría literaria es en Occidente una creación característicamente producida en el ámbito del llamado humanismo filológico que nace del saber tanto técnico ("techne") como especulativo de la Antigua Grecia. De ello participan de una u otra manera todas las grandes mentes creadoras del pensamiento occidental, especialmente Platón y Aristóteles, y en la proyección inmediata y brillantísima de esa genial tradición, los helenísticos 'Longino' y Dionisio de Halicarnaso, los latinos Horacio, Cicerón, Quintiliano y demás grandes maestros, notablemente los rétores. La Poética clásica se funda en los tratados Aristóteles, Horacio y 'Longino' mientras la Retórica en los de Aristóteles, Cicerón y Quintiliano. Este último establece una base general para la Edad Media, en la cual una amplia Gramática, fundada por Donato y su discípulo Prisciano, conducirá una intersección con la Retórica y una difuminación de la Poética. La Gramática de los 'tradicionalistas' y los 'especulativos' sólo en el siglo XIII dejará espacio a unas "Poetrias" (Garlande, Vinsauf, Aberardo el Alemán...) que comienzan a pergeñar cierto tratamiento poetológico aun en forma de comentario, habitualmente de Virgilio, y 'enarratio poetarum'.Sólo Dante alcanzará a vislumbrar en "De Vulgari Eloquentia" un nuevo orden de cosas alejado de la Escolástica.

La Edad renacentista, que encuentra en el Cuatrocientos el genial momento de las artes plásticas y su teoría (Da Vinci, Alberti, Brunelleschi), obtendrá en el Quinientos su extenso y maduro ciclo poetológico en los grandes comentarios tratadísticos de Minturno, Escalígero y Castelvetro. La Retórica, de producción más profusa, tuvo como eje la visión ciceroniana de la disciplina. En España, la amplitud Retórica oscila entre la tradicionalidad de Nebrija y la flexibilidad de Juan Luis Vives, encontrando en Sebastián Fox Morcillo su construcción más sólida. 

El Barroco, que técnicamente puede ser tomado como Conceptismo e incluso Manierismo en materia retórica y poética, especialmente desarrollado en España e Italia, tiene su creación fundamental en el "Agudeza y arte de ingenio" (1642 y 1648), de Baltasar Gracián, momento cenital, brillante y crítico del clasicismo áureo que tiene sus correspondientes menores italianos en las obras de Pellegrini y Tesauro.

La nueva crítica contiene una dimensión moral implícita, y a veces incluso religiosa: un nuevo crítico puede leer un poema de T.S. Eliot o de Gerard Manley Hopkins por su grado de honestidad en la expresión de las contradicciones del mundo moderno. Mientras tanto, un crítico literario marxista puede encontrar más juicios ideológicos que críticos; el marxista diría que la Nueva Crítica no guardaba suficiente distancia de las posturas religiosas para comprender el poema. Un crítico post-estructuralista puede simplemente evitar el asunto por entender el significado religioso de un poema como una alegoría de significados, considerando la naturaleza referencial de Dios más que cualquier otro tema. 

Una distinción crucial entre teorías es la intencionalidad, el peso otorgado a las opiniones de los propios autores. La nueva crítica fue la primera escuela en repudiar el papel del autor en los textos interpretativos, prefiriendo centrarse en el texto en sí mismo. A pesar de las muchas controversias entre las escuelas, casi todas están de acuerdo en que el trabajo del autor no es inherentemente más significativo que cualquier otra interpretación.

La ambición de este autor es la universalidad y la atemporalidad de sus principios: son y serán siempre los mismos. Estas son ambiciones cuestionables porque los métodos explicativos de una disciplina como ésta no está sujeta a principios fijos, no es nada exacto, sino que pueden cambiar.

Por tanto, la perspectiva de Genett es muy amplia, pero siempre se encontrará amenazada en los límites del tiempo en que se hizo: su modelo es aplicable a gran cantidad de narraciones, pero está limitado.

La teoría de la literatura tiene que tener la siguiente ambición: atemporalidad. Los críticos de los años 20 estaban convencidos de que sus teorías iban a ser siempre válidas. Además, la teoría de la literatura no puede ser una. En su propia variedad está su relatividad. No habrá principios sólidos ni fijos que estén aceptados por todo el mundo, por eso no se puede conseguir la universalidad.

No hay teoría de la literatura sin obras concretas. La teoría de la literatura surge como consecuencia de la existencia previa de fenómenos creativos.

Toda teoría que escamotee o ignore la realidad de las creaciones literarias produce desconfianza y desprecio.















































</doc>
<doc id="117246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117246" title="Provincia Antártica Chilena">
Provincia Antártica Chilena

La provincia Antártica Chilena se ubica en el sur de la región de Magallanes y de la Antártica Chilena, a la que pertenece, y tiene una superficie de 14 146 km² (considerando 1 250 000 km² del Territorio Chileno Antártico suman 1.264.146 km²) y posee una población de 2262 habitantes. Su capital provincial es el pueblo de Puerto Williams.

La provincia está constituida por las comunas de:

La comuna de Navarino fue creada en 1927 y dependió del Departamento de Tierra del Fuego hasta 1975. Mientras que la comuna de La Antártica se creó en 1961 y dependió directamente de la ciudad de Punta Arenas hasta 1975. Esta última, con solo 130 habitantes, es la única comuna chilena que carece de una municipalidad.

El 4 de noviembre de 1975 se crea la Provincia de la Antártica Chilena con las comunas de Navarino y Antártica Chilena.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Antártica Chilena fue de 56. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,55, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Proveedores de Internet (158,93), Agencias y Organizadores de Viajes, Actividades de Asistencia a Turistas (134,0) y Elaboración de Hormigón, Artículos de Hormigón y Mortero (74,77).

Esta provincia está ubicada en el extremo sur de Chile y del continente americano e incluye además la reclamación territorial chilena en la Antártica. Es una de las tres provincias chilenas completamente insulares.

Comprende una zona al norte del Paso Drake, o parte sudamericana, que abarca el archipiélago al sur de Tierra del Fuego, además del sector sur de dicha isla (Estancia Yendegaia). Las principales islas son:


En su fauna se destacan especies como la ballena azul, elefantes marinos, foca de Weddell, lobo antártico y diferentes tipos de pingüinos tales como el adela, papúa, antártico, entre otras aves como petreles gigantes, cormoranes, paloma antártica y albatros.

Cabe destacar que dentro del territorio de esta provincia se encuentra la Reserva de la Biosfera Cabo de Hornos, territorio protegido en el marco del programa MaB de Unesco y que es el más austral del mundo en su tipo.

Es una de las provincias de menor densidad en todo Chile, con 0,16 habitantes por km² y tiene solamente 2262 habitantes. El 85,54% de la población es urbana, la totalidad de los cuales se encuentran en Puerto Williams, y el 14,46% es rural. Concentra tan solo al 1,66% de la población regional y al 0,013% de la población nacional. Es además una de las provincias con el menor índice de pobreza, con tan solo un 2,87%.

La mayoría de los poblados de la provincia se encuentran en la Isla Navarino a orillas del Canal Beagle frente a la costa sur de Tierra del Fuego. Las principales localidades son:

Además pertenece a esta provincia el Territorio Chileno Antártico, en el cual Chile mantiene una asentamiento de población civil: Villa Las Estrellas, 4 bases permanentes, 1 centro meteorológico de primera importancia (Eduardo Frei Montalva), centros de investigación y múltiples refugios que operan en el verano. Con una extensión de 1.250.000 km², comprende el área reclamada por Chile en la Antártida desde el Polo Sur, la Península Antártica (Tierra de O'Higgins) e islas adyacentes: 



Este territorio es de permanente interés científico. El Tratado Antártico establece la utilización del territorio sólo con fines pacíficos, por lo tanto excluye las experimentaciones con armas nucleares y prohíbe los depósitos de material radioactivo.




</doc>
<doc id="117249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117249" title="Walter Bright">
Walter Bright

Walter Bright es un programador de computadoras conocido por ser el principal desarrollador del primer compilador nativo de C++, Zortech C++ (más tarde Symantec C++, ahora Digital Mars C++). También famoso por Empire, un juego de estrategia, escrito entre 1971-1977 en una PDP-10. KikActualmente mantiene el proyecto para el diseño del lenguaje de programación D.kd



</doc>
<doc id="117251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117251" title="El holandés errante">
El holandés errante

El holandés errante puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="117256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117256" title="Panceta">
Panceta

La panceta o tocineta es un producto cárnico que comprende la piel y las capas que se encuentran bajo la piel del cerdo o puerco, específicamente de los músculos ventrales (de ahí el nombre de "«panceta»"). Está compuesta de la piel, tocino (grasa o lardo) entreverado de carne magra (de ahí que también se denomine «tocino entreverado» o «tocino de veta»). 
Es también conocido como beicon, término derivado de la voz inglesa "bacon" y esta del latín medieval "baco, -onis", y usados en España para referirse a la panceta ahumada. En Hispanoamérica, en algunos países se le llama directamente tocino cuando es graso y tocineta cuando es magro. En Argentina y Uruguay se usan los términos panceta (producto curado, equivalente al "green bacon" de los anglosajones) y tocino (producto curado y además ahumado, equivalente al "bacon" a secas de los anglosajones).

El tocino con destino a la alimentación sufre una serie de procesos simples que aquí se resumen. La hoja de tocino está limitada por cuatro cortes que le dan forma rectangular: uno superior a lo largo del espinazo, otro inferior del pecho y el vientre, otro anterior que sigue el borde de la paletilla y termina en la punta del esternón, y el último o posterior, que sigue el borde del jamón o pernil hasta alcanzar la barbilla.

Las hojas de tocino se dividen después en porciones que reciben el nombre de la región anatómica correspondiente: tocino de lomo o de espinazo, tocino ventresco o magroso, tocino de papada, etc., de diferente valor comercial o aprovechamiento industrial. Recortada la hoja entera o dividida en trozos (espinazo ventresco, etc.), se procede a su tratamiento para conservar y aumentar el sabor del producto. Todo tratamiento va precedido de una ligera desecación u oreo. Los tratamientos más habituales son:

La salazón del tocino se hace en seco, utilizando tan solo sal gorda. En la matanza tradicional suele hacerse junto con la salazón de los jamones para la elaboración de jamón serrano.

Las fases que se siguen en la salazón del tocino son:

El adobo del tocino se realiza mediante el baño en adobo y posterior desecación. En la matanza tradicional suele hacerse junto con el adobo de piezas de carne.

Las fases que se siguen en el adobo del tocino son:

Proceso realizado con el humo, para la conservación de un producto cualquiera.

Proceso de sumergir el producto en diferentes tipo de aceites calentado a altas temperaturas. Por lo general en el caso de la panceta no se suele emplear ningún tipo de lípidos (aceite, mantequilla) ya que se suele freír en su propia grasa.




</doc>
<doc id="117259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117259" title="Llanura">
Llanura

En geografía, una llanura es una gran extensión de tierra plana o con ligeras ondulaciones. Las llanuras se pueden encontrar en tierras bajas, generalmente por debajo de los 200 metros o menos sobre el nivel del mar o en el fondo de valles. También se encuentran mesetas, en altitudes superiores a los 500 m y a elevaciones superiores, en altiplanos.

En un valle, las llanuras pueden estar delimitadas por dos lados, o en otros casos estar rodeadas, total o parcialmente, por un anillo de colinas, montañas o acantilados. En las regiones donde hay más de una llanura, estas suelen estar conectadas por un paso o una brecha. Su formación pudo deberse a lava, agua o hielo depositados que fueron fluyendo desde colinas y montañas, o por erosión del viento.

En muchas zonas, las llanuras son económicamente importantes para el ser humano. Los sedimentos depositados en el 
suelo las convierten en lugares fértiles para el desarrollo de los cultivos y los pastos y su planicie facilita la mecanización de las cosechas.

Según su formación, las llanuras se pueden denominar:

Llanuras de grandes dimensiones son región pampeana, la llanura europea oriental o la llanura de Dōgo en Japón.
Este tipo de llanuras se agrupan en:
Los sedimentos que conforman las llanuras son de distinto origen y composición. Los que fueron transportados por los ríos y depositados en la superficie se denominan "limos"; son granos muy pequeños, como las arcillas y los sedimentos eólicos, o sea, movidos por el viento, se denominan "loess". 

Las llanuras ocupan, principalmente, las áreas centrales del continente americano. Se formaron por acumulación de sedimentos traídos por el viento, los ríos y el mar, que depositaron en zonas bajas aprovechadas, por ejemplo, para la práctica de la agricultura. En América se destacan las grandes llanuras templadas de la Región pampeana(Argentina) en el sur de América y las Grandes Llanuras del centro de Norteamérica y las prácticamente sabanas tropicales de los Orinoquía y la Región de los Llanos (ambas son la zona occidental y oriental, respectivamente, de los Llanos del Orinoco en el norte de América del Sur).



</doc>
<doc id="117265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117265" title="Enlazado">
Enlazado

Enlazado, es un proceso que une el código de los módulos y bibliotecas que forman un programa para generar el ejecutable final.

Este proceso es realizado muchas veces directamente por el compilador y coloca las referencias externas (como a las DLL) de manera que funcionen directamente, como puede ser la situación de las funciones de manera numérica. En algunos compiladores viene un ejecutable específico link.exe para esta función.


</doc>
<doc id="117278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117278" title="Yulia Timoshenko">
Yulia Timoshenko

Yulia Volodímirivna Timoshenko, ; nacida en Dnipropetrovsk, 27 de noviembre de 1960) es una política de Ucrania. Fue primera ministra en dos ocasiones: del 24 de enero al 8 de septiembre de 2005 y nuevamente desde el 18 de diciembre de 2007 hasta el 3 de marzo de 2010.

Es líder del partido Batkivshchyna (Батьківщина, Patria) y del Bloque Yulia Timoshenko. Anteriormente, era una mujer de negocios exitosa en la industria del gas y pronto se convirtió en una de las personas más ricas en Ucrania.

Antes de convertirse en primera ministra, fue considerada la aliada más significativa del líder de la oposición, Víktor Yúshchenko, y fue extremadamente visible durante las elecciones ucranianas de 2004. Era una de las líderes más importantes de la Revolución Naranja, la cual trajo al poder a Yúshchenko. Durante este periodo, los medios comunicativos la llamaban la "Juana de Arco de la Revolución Naranja".

El 3 de marzo de 2010 fue destituida de su cargo de primera ministra por la Rada Suprema, en una moción de censura a su Gobierno.
A partir de mayo de 2010, se iniciaron varios procedimientos legales en contra de Timoshenko. El 5 de agosto de 2011, fue arrestada por haber "violado en repetidas ocasiones su interdicción de salir de Kiev y obstruido la investigación que se llevaba a cabo en su contra" debido a abuso de autoridad. Según la corte, esto llevó a la firma de contratos de gas, desventajosos para Ucrania, con Rusia en enero de 2009. El 11 de octubre de 2011, Timoshenko fue condenada a 7 años de cárcel, después de haber sido declarada culpable en los cargos anteriormente expuestos.

Los orígenes de Timoshenko han estado sujetos a varios debates. Su padre Vladímir Abrámovich Griguián nació el 3 de diciembre de 1937. En el pasaporte soviético estaba escrito que era de nacionalidad letona, pero claramente tenía raíces armenias. Su madre Ludmila Nikoláievna Nelépova (que luego llevará el apellido del segundo marido, Teléguina) nació el 11 de agosto de 1937 en Dnipropetrovsk. Vladímir abandonó la familia cuando su hija tenía tres años. Antes de graduarse en 1977, Yulia adoptó la versión femenina del apellido de su padrastro: "Teléguina". Se casó con Oleksandr Timoshenko, hijo de burócratas comunistas soviéticos, en 1979, y empezó a ascender numerosos puestos en el sistema gubernamental soviético. Se graduó en la Universidad Estatal Dnipropetrovsk en 1984 con un título en economía, y tiempo después, en noviembre de 1999, defendió el título de doctora con una tesis titulada "La regulación por el Estado del sistema fiscal". Desde entonces ha escrito más de 50 artículos académicos.

En 1989, fundó una cadena de alquiler de películas, que resultó tener éxito. Animada por el éxito y aprovechando el fondo vacío normativo y el desorden general postsoviético, funda junto a su esposo y su suegro la Corporación de Gasolinas Ucranianas, que con el tiempo adquiriría el monopolio de la venta de combustible a las granjas colectivas que el Estado tenía en su óblast. Esta y otras operaciones posteriores le permitirían amasar una fortuna considerable entre 1990 y 1998. De 1995 a 1997, Timoshenko fue presidenta de (YESU), una compañía privada que importa gas natural ruso desde 1996. Esta operación convirtió a los Timoshenko en multimillonarios y a Yulia se le ofreció el estatus de oligarca y el apelativo en la prensa internacional de la ‘princesa del gas’.

Como Timoshenko se crio en una zona de mayoría rusófona, su lengua nativa era el ruso, pero cuando ella ingresó en 1996 a la política decidió dejar de pensar en ruso y hablarlo en lo más mínimo. Ahora el idioma ucraniano, que como ella reconoce empezó a hablarlo a los 36 años de edad (en 1996), es su lengua materna; aunque aún emplea el ruso cuando habla con su madre, quien escasamente habla en ucraniano.

Timoshenko entró en el mundo político en 1996 cuando fue elegida como representante del óblast Kirovohrad, ganando con el 92,3% de los votos en su distrito. Fue reelegida en 1998 y de nuevo en 2002. En 1998, fue nombrada Presidenta del Comité Presupuestario del parlamento ucraniano. De 1999 a 2001, Timoshenko fue nombrada vice-primera ministra a cargo de combustibles en el sector de energía del país, bajo el gobierno de Víktor Yúshchenko.

Timoshenko fue cesada por el presidente Leonid Kuchma en enero de 2001, bajo cargos de falsificación de documentos y contrabando de gas natural ruso durante su tiempo como Presidenta de Sistemas Unidos de Energía de Ucrania entre 1995 y 1997. Fue arrestada en febrero de 2001 pero fue liberada y los cargos fueron sobre sobreseídos semanas después. Después de que el líder del partido de Hromada, del que formaba parte Timoshenko , Pavlo Lazarenko, huyó a los Estados Unidos en febrero de 1999 para evitar las investigaciones por malversación de fondos, varios miembros de la facción dejaron Hromada para unirse a otras facciones parlamentarias, entre ellos Tymoshenko.

Los críticos de Timoshenko han sugerido que, en tanto que oligarca, su propia fortuna fue adquirida de manera indebida. Especulan con que su familiaridad con los negocios ilícitos comunes de Ucrania la descalifica para combatir la corrupción. Su antiguo socio de negocios, el ex primer ministro de Ucrania Pavlo Lazarenko, está en trámites de extradición a Ucrania tras haber sido acusado de abusar de su posición en el gobierno para enriquecimiento personal. Además, el esposo de Timoshenko, Oleksandr, está oculto fuera de Ucrania después de haber sido acusado de corrupción, supuestamente de manera irregular, por la administración de Leonid Kuchma. Se cree que sus abogados están preparando una acción legal para combatir estos cargos.

Su transición de oligarca a reformista es considerada como genuina y efectiva. Bajo su liderazgo, el presupuesto industrial se elevó en más de un mil por ciento. También eliminó la práctica de trueques en el mercado de la electricidad, requiriendo que los consumidores pagaran por su electricidad en efectivo. Sus reformas se tradujeron en una mayor recaudación del estado y, así, en la disponibilidad de más fondos financieros para poder pagar a los funcionarios y aumentar sus salarios. El 26 de septiembre de 2005, la Oficina del Fiscal Militar Principal de la Federación Rusa detuvo los pasaportes Yulia Tymoshenko y canceló la decisión sobre una medida preventiva en forma de detención en un caso iniciado en 2001 por cargos de soborno de funcionarios del Ministerio de Defensa ruso en 1996, cuando Tymoshenko encabezó la UESU. Sufrió una fuerte baja en las encuestas cuando exsocio de negocios, el ex primer ministro ucraniano Pavlo Lazarenko, fue condenado por cargos de lavado de dinero , corrupción y fraude, cuya magnitud ascendía a miles de millones de dólares.

En febrero del año 2001, Timoshenko fue arrestada en Rusia, pero fue liberada poco después. Los rumores afirman que fue retenida por el gobierno ruso acusada de delitos financieros. Después de su liberación, Timoshenko se convirtió en una de las líderes de Ucrania, atacando al entonces presidente Leonid Kuchma, al que acusaba de estar detrás de la muerte de Gueorgui Gongadze, un periodista de la oposición que fue secuestrado y asesinado en 2000. Fundó el Bloque Yulia Timoshenko (Блок Юлії Тимошенко), un partido político que recibió el 7,2% de los votos en las elecciones parlamentarias ucranianas de 2002.

Timoshenko apoyó a Víktor Yúshchenko en su campaña presidencial de 2004. Se acusó al gobierno pro-ruso de Kuchma de orquestar un fraude electoral en favor de su candidato Víktor Yanukóvich, lo que desencadenó la Revolución Naranja, acontecida de noviembre de 2004 a enero de 2005. Uno de los principales líderes de la misma fue Timoshenko. A consecuencia de la Revolución, el Tribunal Supremo de Ucrania anuló los resultados de las elecciones, y unas nuevas fueron convocadas para diciembre de 2004, en las que Yúshchenko ganó la presidencia del país, cargo en el que es investido en enero de 2005, designando a Timoshenko como Primera Ministra el 24 de enero de 2005. Después de prolongadas negociaciones sobre la composición del Gabinete, Yulia Timoshenko fue ratificada el 4 de febrero de 2005 por el parlamento Ucraniano (Verkhovna Rada) por una mayoría abrumadora de 373 votos (con 226 votos de 'sí' requeridos para ser aprobada).

Tras diferencias con los partidarios de Yúshchenko, Timoshenko fue destituida de este cargo el 8 de septiembre de 2005.

En las elecciones parlamentarias de marzo de 2006, la coalición de Timoshenko junto a los aliados de Yúshchenko y del Partido Socialista de Ucrania (PSU) ganan la mayoría y se esperaba la reelección de Timoshenko como Primera Ministra. Pero el PSU traiciona la coalición democrática e inesperadamente se une a la coalición contraria del Partido de las Regiones y Partido Comunista, a cambio de altos puestos en el gobierno. Timoshenko se ve obligada a pasar a la oposición, declarando ilegal el nuevo gobierno y exigiendo a Yúshchenko la disolución del parlamento.

Yúshchenko disuelve el Parlamento, y en las elecciones anticipadas del 30 de septiembre de 2007, Timoshenko logra el 30 % de los votos y asume como Primera Ministra el 18 de diciembre de 2007.

Perdió las elecciones contra su rival Víktor Yanukóvich, nuevamente acusándolo de fraude, esta sin embargo, sin fuerza propia. Esta vez dijo que no llamaría al pueblo a masivas protestas como lo hizo cuando impugnó con éxito las elecciones de 2004 en la Revolución Naranja.

En 2011 fue detenida en el marco de un proceso judicial por la presunta comisión de un delito de abuso de poder cuando era jefa de Gobierno; concretamente, por la firma de un contrato de compra de gas a Rusia en 2009. Los partidarios del entonces presidente, Víktor Yanukóvich, sostuvieron que el contrato iba contra los intereses ucranianos por el alto precio al que se adquirió el gas. Timoshenko negó haber cometido abuso de poder y subrayó que el juicio era una venganza política del presidente Yanukóvich, que intentaba neutralizarla políticamente de cara a las elecciones parlamentarias de octubre del año 2012.

El juicio contra Timoshenko estuvo marcado en las primeras semanas por el cruce de acusaciones entre la exprimera ministra y el tribunal, al que la opositora ucraniana acusó de ser una "marioneta" del presidente Yanukóvich. En agosto, el tribunal ordenó la detención de Timoshenko por desacato, lo que provocó las protestas de cientos de seguidores que se agolparon durante días a las puertas de la sede judicial en el centro de Kiev. Los abogados de la ex-Primera Ministra solicitaron al tribunal de apelaciones la puesta en libertad de su clienta por considerar que su detención fue "ilegal" pero la jueza Olga Yesímova rechazó su solicitud. Esa decisión fue públicamente calificada de "extraña" por el abogado de Timoshenko, Yuri Sújov: "no parece que los abogados tengan derecho a cuestionar un arresto; así es la democracia en Ucrania", afirmó.

Tanto Estados Unidos como los países miembros de la Unión Europea solicitaron a las autoridades ucranianas que pusieran en libertad a Timoshenko, mientras que el presidente Yanukóvich aseguró que no intervendría en el proceso judicial contra la líder opositora.

El martes 11 de octubre de 2011, la ex primera ministra y líder opositora ucraniana Yulia Timoshenko fue condenada a siete años de prisión tras ser declarada culpable de un delito de abuso de poder. De igual manera, fue inhabilitada por tres años para ocupar cargos públicos, tal y como lo había solicitado la Fiscalía, por lo que teóricamente no podría participar en las siguientes elecciones parlamentarias y presidenciales.

El 20 de abril de 2012 inició una huelga de hambre (dijo haber sido maltratada por un celador y difundió fotos con hematomas en su vientre) que finalizó el 9 de mayo cuando le aseguraron que sería tratada por un médico alemán.

Diversas instancias internacionales reprobaron la forma en que estaba siendo tratada por las autoridades ucranianas. Así Ucrania se vio obligada a suspender una cumbre de países del Este y Centro Europa que debía celebrarse del 10 al 12 de mayo en Yalta, después de que 14 de 18 dirigentes invitados se negaran a asistir al evento.

Asimismo algunos de los países que participaron en la Eurocopa 2012, como Gran Bretaña, Alemania, Francia y España, no enviaron representación oficial a los partidos que sus selecciones de fútbol jugaban en Ucrania, en señal de protesta por la situación de Yulia Timoshenko, aunque sí lo hicieron cuando jugaban en Polonia (como la canciller alemana Angela Merkel o el presidente del gobierno español Mariano Rajoy o los príncipes de Asturias).

El 22 de febrero de 2014, el gobierno de Victor Yanukóvich fue depuesto y Timoshenko fue liberada luego del éxito de la segunda revolución de Ucrania en una década. En su primera aparición pública Timoshenko anunció su candidatura para la próxima elección presidencial.

En una conversación telefónica filtrada, mantenida el 18 de marzo, Timoshenko amenazó de muerte a los ocho millones de rusos que viven en Ucrania. Posteriormente confirmó la autenticidad de la grabación, pero negó haber amenazado a los rusos. Algunos observadores especularon que la filtración con la propuesta de limpieza étnica viene encaminada a aumentar su popularidad entre el electorado del oeste de Ucrania.





</doc>
<doc id="117281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117281" title="Herrera">
Herrera

Herrera hace referencia a varios artículos:




























</doc>
<doc id="117283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117283" title="Fuero">
Fuero

Los fueros locales, fueros municipales o fueros eran los estatutos jurídicos aplicables en una determinada localidad, cuya finalidad era, en general, regular la vida local, estableciendo un conjunto de normas jurídicas, derechos y privilegios, otorgados por el rey, el señor de la tierra o el propio concejo, es decir, las leyes propias de un lugar. Fue un sistema de derecho local utilizado en la península ibérica a partir de la Edad Media y constituyó la fuente más importante del Derecho altomedieval español. También fue usado en ciertas zonas de Francia.

La conquista musulmana de la península ibérica supuso, en el plano jurídico, la ruptura de la unidad que, mediante el "Liber Iudiciorum", se había conseguido en el reino visigodo, sin perjuicio de la eventual práctica de algunas costumbres diversas a las señaladas en dicho texto legal.

Frente a esta situación, se respondió jurídicamente de distinto modo, según las circunstancias que se dieron en cada zona del territorio.

El inicio de la reconquista del territorio peninsular dio lugar a la formación de diversos reinos cristianos y la formulación en ellos de un nuevo Derecho, plural y diverso, caracterizado por tratarse, en general, de un derecho esencialmente local.

La empresa de la reconquista no significaba sólo derrotar militarmente a los musulmanes, sino repoblar las zonas conquistadas. En aquellas áreas que, por su valor económico o estratégico, interesaba repoblar, los reyes cristianos y señores laicos y eclesiásticos de la península ibérica comenzaron a otorgar una serie de privilegios con el fin de atraer pobladores para que se asentaran allí, como modo de asegurar fundamentalmente las zonas fronterizas y revitalizarlas económicamente. Los documentos en que constaban tales privilegios y exenciones se denominaron "cartas pueblas" o también llamadas "cartas de población" ("chartae populationis").

Los otorgantes de las cartas pueblas eran los respectivos señores del territorio –rey cristiano o señor laico o eclesiástico–, que actuaban por propia iniciativa (o como delegados del rey) o, en ocasiones, a solicitud de los propios súbditos. En este último caso, les daba a estos acuerdos un cierto carácter de pacto.

Las cartas más antiguas, que se conservaran, datan del siglo IX; siendo concedidas hasta mediados del siglo XII.

A partir de finales del siglo X, el derecho local comenzó a fijarse por escrito, recogiéndose normas de diversas procedencias, atribuyéndose por lo general al otorgante de la primera carta de población. Este proceso derivó en nuevas cartas que poseían la forma de privilegios reales y que se presentaban bajo una diversa nomenclatura –"chartae fori", "chartae libertatis", "confirmationis", "privilegii", entre otras–; éstas se han denominado por los investigadores como "fueros breves", por su extensión limitada al diploma que los contenía.

Los fueros recogían las costumbres de cada localidad, además de los privilegios otorgados por los reyes a las mismas, así como el conjunto de disposiciones que preservaban la nobleza, el clero y el vasallaje de una zona.

Era un pacto solemne entre los pobladores y el rey, y también —por extensión— eran las leyes que regían determinada comarca o localidad.

En un comienzo las pretensiones de los pobladores era la de incluir en el pacto derechos de carácter público. El Derecho privado primeramente estuvo casi excluido. Luego fue progresivamente incorporado en la legislación foral. La razón se debía a que aquellos derechos que estaban en discusión no eran estos, sino los relacionados con reivindicaciones que los pobladores anhelaban; con su estatus jurídico. Para la constitución del referido pacto era siempre necesaria la firma real, porque por más que se hubiesen tratado tales reivindicaciones con un noble de rango inferior, era el rey quien juraba respetar y hacer cumplir esos derechos reclamados.

Los "fueros" como Cartas Pueblas son el conjunto de leyes y libertades entregados a los repobladores de una villa, es decir, una población sin señorío o cuyo señorío correspondía al rey. En estas leyes se detallan las libertades, como la elección de alcalde, tributos a la corona, la obligación de prestar auxilio a la mesnada real con peones y caballeros villanos, y muchas prerrogativas que hacían al hombre de la ciudad más libre que el campesino de régimen feudal (aunque el feudalismo en España es mínimo a excepción de Cataluña y muy limitado en León donde se crean estas legislaciones para hombres libres). A cada fuero le correspondía, aparte de la ciudad o villa, un alfoz o territorio, que contaba con varias aldeas y municipios, dependientes de la villa principal. La población tenía un concejo, que gobernaba y representaba a la ciudad en las Cortes. El concejo tenía gran poder sobre el alfoz y la ciudad. Sin embargo, no podía conceder cartas pueblas, es decir, dar título de villa a cualquier aldea (eso era potestad real, como la carta puebla de Añover de Tajo). Cabe aclarar que una villa es aquella población con capacidad de hacer justicia (juzgar, detener y ajusticiar e imponer penas), y se simboliza en los rollos o picotas de piedra (columnas donde se hacía justicia, e.g. ejecuciones).

Entre las primeras Cartas Pueblas de que se tiene constancia están: en el reino astur-leonés, las de la de Obona, Valpuesta y la "Carta Puebla de Brañosera" (concedidas respectivamente por Aldegastro, Alfonso el Casto y Nuño Núñez a comienzos del siglo IX); y en los condados catalanes, las de Freixá y Cardona (concedidas por Witardo y Borrel II en la segunda mitad del siglo X).

Con el título de "fueros" se fueron dando documentos a partir del siglo XI en León y Castilla, como el "Fuero de León" (1017), el "Fuero de Sepúlveda" (confirmado en 1076), los de "Castrojeriz", "Andaluz (Soria)" y Burgos, el "Fuero de Logroño", el "Fuero de Miranda de Ebro", los de "Segovia", "Ávila" y "Salamanca"; continuando en el siglo XII con el de "Álava" (1114 y confirmado en 1140)"'Toledo" (1118) o el de Medina del Campo (1181); y ya en el siglo XIII con los de Plasencia, Cáceres, Mérida, Montánchez o Badajoz en la extremadura leonesa, Uclés, Madrid o Alcalá de Henares en el centro peninsular, y los de las villas del señorío de Vizcaya (desde el de "Balmaseda" en 1199 hasta el de "Bilbao" en 1300). En 1342 se produjo el "Primer ordenamiento del Fuero de Vizcaya" (de la denominada Tierra Llana) y en 1394 el "Fuero Viejo de las Encartaciones," que fueron objeto de diversas modificaciones ("Fuero Viejo" de 1452, "Fuero Nuevo de las Encartaciones" de 1526), siendo una de las más significativas el juramento regio («Lo que ha de jurar el rey e señor de Vizcaya e dónde e cómo»), que debía hacerse tres veces: «a las puertas de la villa de Bilbao (...) a Guernica, so el árbol donde se acostumbra facer Junta (...) [y en Bermeo] ante el altar de Santa Ufemia».

En los territorios pirenaicos de Navarra y Aragón hay fueros al menos desde el "Fuero de Jaca" (1076) (sin contar con el mítico "Fuero de Sobrarbe", invención posterior que dio origen a la expresión «antes fueron leyes que reyes» para caracterizar el carácter del Reino de Aragón y postular una legendaria dinastía real originaria, cuyo emblema sería la cruz de gules sobre la encina, tras la aparición milagrosa de esta en un relato folclórico compartido con navarros y vascos), que se extendieron a los fueros navarros "(Pamplona, Estella, Tudela)" y guipuzcoanos "(San Sebastián)". A partir del "Fuero de Zaragoza" (1119) los fueros se extienden por el Bajo Aragón, donde son más tardíos, siendo los más relevantes los de "Teruel" y "Albarracín," paralelos al de "Cuenca" en la corona castellana.

Al otro lado del Pirineo se otorgaron por los vizcondes de Bearne los "Fòrs," que tendrán también influencia en algunas villas guipuzcoanas, con el nombre de "Usos de Oloron".

En el reino de Portugal se extendieron en algunos casos los fueros leoneses y castellanos, como el fuero de "Évora," extensión de uno previo de Ávila del que no se tiene apenas más noticia, y que posteriormente se extendió a su vez a Palmela, Aljustrel y Setúbal. Otros fueros son sanción de usos preexistentes, como el de Porto de Mós (1305). El fuero de Lisboa es de 1227, y se extendió posteriormente a Ceuta.

Aunque siguieron otorgándose fueros en el siglo XIII, con el desplazamiento de la reconquista hacia el sur dejaron de tener su función original de estimular la repoblación de las tierras fronterizas más o menos despobladas del "desierto del Duero" o de "las extremaduras". Las zonas reconquistadas a partir de entonces (el valle del Guadalquivir y las llanuras litorales de Valencia y Murcia) eran zonas con alto desarrollo urbano y gran densidad de población; y los instrumentos políticos ya eran otros (órdenes militares y huestes aristocráticas y concejiles de las ciudades de amplios alfoces ya desarrolladas del norte y centro peninsular), a los que había que compensar con "repartimientos" en los nuevos territorios conquistados.

El uso del latín o de las lenguas romances difería en cada uno de los fueros y en cada una de sus versiones, traducciones o copias, muchas de ellas verdaderas falsificaciones o llenas de interpolaciones que desvirtuaban el contenido original para justificar todo tipo de pretensiones; lo que ha convertido a los documentos forales y las cartas pueblas en uno de los principales objetos de la crítica documental y la gramática histórica.

El Fuero de Avilés (1085) y el Fuero de Oviedo se consideran entre los textos más antiguos en asturleonés. El Fuero de Castro Caldelas (1228) es el documento más antiguo escrito en gallego que se conoce.

Los fueros municipales pueden ser breves (propio de los siglos IX al XI, como los de León, Jaca y Castrojeriz) o extensos (siglos XII en adelante, como el de Cuenca); agrarios o fronterizos (que incorporan más privilegios); principales (que se bastan a sí mismos) o suplementarios (que se remiten a los principales); tipos (o troncos) y extensiones (que toman a los tipos o troncos como modelos).

La historiografía ha establecido "familias de fueros" en función de la identidad y adaptación de su contenido al de un "tronco" que fue extendiéndose a muchas otras localidades, en cada uno de los reinos medievales peninsulares:


Todos los fueros locales tenían su raíz en el derecho consuetudinario (también se denominaban "costumbres") y de su conjunto, unidos a las normas romanas y visigodas, se obtuvieron recopilaciones de ámbito territorial supramunicipal, dando lugar a distintos fueros generales en cada uno de los reinos cristianos peninsulares: "Fuero de Aragón" (compilado en el "Vidal Mayor)", "Fuero General de Navarra", los fueros generales leoneses y castellanos "(Fuero Juzgo, Fuero Real" y "Fuero Viejo de Castilla)", los documentos catalanes de naturaleza similar ("Usatges de Barcelona", "Constitucions i altres drets de Catalunya") y su extensión en los "Fueros de Valencia" y las "Franquesas", "Franqueses" o "Carta de franquesa de Mallorca".

La importancia de los fueros traspasa el ámbito medieval, siendo una constante el poder movilizador del particularismo y los privilegios locales, en radical contradicción con el centralismo que suponía la construcción de la monarquía autoritaria a partir de la crisis bajomedieval.

Ya en la Edad Moderna, la Guerra de las Comunidades de Castilla (1520-1522) tuvo en la defensa de los derechos forales por parte de los "comuneros" su primera causa de levantamiento, y su derrota a manos de los "imperiales" implicó que Castilla fuera a partir de entonces el territorio más sometido al poder de la Monarquía Hispánica. Los fueros del reino de Aragón fueron radicalmente recortados como consecuencia de la revuelta de Antonio Pérez (1590-1591); posteriormente, tras la sublevación de 1640, fueron suprimidos en la parte que quedó en poder de Luis XIV de Francia y fueron mantenidos en la mayor parte del territorio cuando retornó a manos de Felipe IV de España por el Tratado de los Pirineos (1659). Los fueros de los territorios de la corona aragonesa fueron finalmente suprimidos a comienzos del siglo XVIII como consecuencia de la Guerra de Sucesión (1700-1715), con los Decretos de Nueva Planta, a excepción del derecho civil foral aragonés.

Únicamente los territorios vascos y el reino de Navarra (fieles a Felipe V, de la nueva dinastía Borbón) continuaron manteniendo su particularidad foral (régimen fiscal y monetario propio, aduanas, exención del servicio militar, etc.), que volvió a suscitar conflictos en la Edad Contemporánea como consecuencia de las guerras carlistas, y se mantuvieron con distintas alternativas hasta su reformulación como autonomías según la Constitución de 1978 (Comunidad Foral de Navarra y el País Vasco).

Tras la Tercera Guerra Carlista, mediante la ley de Madrid de 21 de julio de 1876 firmada por el rey Alfonso XII, los fueros quedaron derogados unilateralmente, excepto en lo referente a especialidades fiscales y tributarias, aunque este monarca nunca los había jurado para ser su Señor. En los años finales del siglo XIX surgió un movimiento nacionalista vasco en torno a Sabino Arana y el PNV; mientras que en Navarra se desarrolló un movimiento de defensa de la foralidad (gamazada de 1893). Para las tres provincias vascas, la autonomía política fue parcialmente recuperada por el Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1936 redactado durante la Segunda República Española y que entró en vigor de forma precaria durante la Guerra Civil Española (1936-1939).

El franquismo, bando vencedor y particularmente definido por el totalitarismo en la definición del Estado, estaba además muy involucrado en la zona (Bilbao fue la "capital económica" durante la guerra y una de sus "familias" era la carlista), no solo ignoró el estatuto, sino que suprimió las particularidades forales de las "provincias traidoras" de Vizcaya y Guipúzcoa, respetando los de las "fieles" Álava y Navarra.

Con la transición, la Constitución Española de 1978 reconocía la vigencia de los Derechos Históricos, y se redactaron los vigentes estatutos de autonomía: el Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1979 y el Amejoramiento del Fuero navarro de 1982. Además, internamente el País Vasco se organiza en tres diputaciones forales, con amplísimas competencias.




</doc>
<doc id="117290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117290" title="Baja Navarra">
Baja Navarra

La Baja Navarra (en francés "Basse-Navarre", en euskera "Nafarroa Beherea", "Baxe Nafarroa" o "Baxenabarre") es una región histórica del País Vasco francés o Iparralde. Antiguamente también era conocida como "Tierra de bascos" o abreviado "Bascos". En la actualidad, su territorio forma parte del departamento de los Pirineos Atlánticos, junto con los de los antiguos vizcondados de Labort, Sola y Bearne. La Baja Navarra es uno de los tres territorios históricos franceses (los otros dos son Labort y Sola) que forman parte del territorio denominado tradicionalmente Vasconia o Euskal Herria, de acuerdo a la recomendación de la Real Academia de la Lengua Vasca. Formó parte del Reino de Navarra junto con la actual Comunidad Foral de Navarra (Alta Navarra) hasta 1512, fecha en la que fue conquistada por Fernando el Católico, con la incorporación del territorio que logró controlar (la Alta Navarra) a la Corona de Castilla.

La Baja Navarra, que revirtió esta conquista (al ser abandonada por el emperador Carlos V por su difícil defensa), permaneció con instituciones y leyes propias como parte de los dominios de la casa de Albret, asociándose al Reino de Francia al ascender su rey, Enrique III de Navarra, primero de la casa de Borbón, al trono francés. Así, los monarcas galos se intitularon ""Reyes de Francia y de Navarra"". En 1620 Luis XIII limitó los poderes de las instituciones navarras, aunque manteniendo su autonomía (así, cuando Luis XVI convocó los Estados Generales de Francia, Navarra no envió formalmente diputados a estos, sino al Rey en persona, de manera independiente y con su propio "Cuaderno de agravios"). Sin embargo, su estatus diferenciado dentro de la Corona terminó con la Revolución francesa iniciada en 1789.

Las 76 comunas que lo componen formaban parte del distrito de Bayona y de los cantones de Bidache (parcialmente), Hasparren (parcialmente), Iholdy, La Bastide-Clairence (parcialmente), Saint-Étienne-de-Baïgorry, San Juan Pie de Puerto y Saint-Palais (parcialmente) hasta el año 2015, en que, manteniendo el distrito, pasaron a formar parte de los nuevos cantones de País de Bidache, Amikuze y Ostibarre (45 comunas), Montaña Vasca (30), Nive-Adour (1) y Orthez y Tierras de Ríos y Sal (1).

Hasta época moderna no recibe el nombre de Baja Navarra por influencia del francés ("Basse Navarre"), al igual que otras provincias de Francia (por ejemplo, Alta y Baja Normandía). En la Edad Media y hasta el siglo XI el territorio formó probablemente parte del ducado de Vasconia. A mediados del siglo XI es entregada al reino de Navarra. Esta medida no es aceptada por los barones locales, que se mantienen en rebeldía hasta que en 1191 Ricardo Corazón de León se la entrega nuevamente al reino de Navarra. Hasta 1527 estuvo unida políticamente a la Alta Navarra, denominándose Merindad de Ultrapuertos o Tierra de Ultrapuertos por encontrarse todo su ámbito en la vertiente norte de los Pirineos, al otro lado del puerto de Roncesvalles. Dentro del reino mantuvo cierta autonomía aunque, pese a la tradición popular, no puede considerársela propiamente una merindad.

En 1512 Fernando el Católico con la excusa de apoyar al bando navarro beamontés en la Guerra Civil de Navarra, invadió dicho reino y tomó el título de rey, uniéndolo al de Aragón. En 1513 las Cortes de Navarra a la que solo acudieron beamonteses nombraron rey a Fernando "el Católico". Posteriormente las Cortes de Castilla en Burgos en 1515 decidieron la incorporación al Reino de Castilla, sin acudir ningún navarro a dicha asamblea. De esta forma, el título real navarro pasó a estar ligado a la Corona castellana. Al unirse las dos coronas en Carlos I, el título permaneció vinculado a los títulos reales españoles.

En el el reino de Navarra tenía organizado políticamente su territorio en cinco merindades: las de Pamplona, Olite, Estella, Tudela y Sangüesa, siendo esta última de la que dependían administrativamente los ciudadanos de Ultrapuertos, territorio que no contaba con un merino.

Los monarcas navarros Juan III de Albret y Catalina de Foix y posteriormente Enrique II nunca renunciaron a su derecho sobre el reino de Navarra y de hecho intentaron reconquistarlo varias veces, aunque no les fue posible. Al igual que los reyes españoles, siguieron ostentando el título real simultáneamente. En octubre de 1527 el emperador Carlos V, decidió por razones estratégicas, debido a la imposibilidad de controlarlo, renunciar definitivamente a la parte transpirenaica del Reino de Navarra con lo que Enrique II de Albret, Rey de Navarra, pudo ejercer la soberanía de este territorio como uno más de sus dominios. Pervivió por tanto el Reino de Navarra en Baja Navarra, bajo plena soberanía de sus Reyes, hasta el año 1610 en que se unieron dinásticamente los Reinos de Navarra y Francia, aunque manteniendo teóricamente su identidad. Su capitalidad la ostentó la ciudad de Saint-Palais, donde se reunían las Cortes del Reino. Este Reino de Navarra recalcaba su independencia del resto de Francia hasta la Revolución francesa, en 1789:

En 1548, Juana de Albret, reina de Navarra, se casó con el Duque de Vendôme Antonio de Borbón, de cuyo matrimonio nació Enrique III de Navarra, heredero de este reino. En 1589 accedió este al trono de Francia como Enrique IV de Francia, portando en su cabeza la corona de ambos reinos e iniciando la dinastía Borbón.

Tras acceder la casa de Borbón, que ostentaba el título de rey de Navarra (al igual que los reyes españoles), al trono de Francia, el gobierno efectivo como senescales de las tierras que habían pertenecido a la casa de Albret, la Baja Navarra, Bearn, el Vizcondado de Sola, las tierras de Labort, la alcaldía de Bayona (prácticamente la totalidad de lo que hoy constituye el departamento francés de Pirineos Atlánticos), recayeron bajo la Dinastía Agramont (Gramont, en francés), histórica familia aliada de los Reyes de Navarra, con sede en el Principado de Bidache.

En 1610 se unificaron Francia y Baja Navarra, si bien los sucesivos reyes franceses siguieron ostentando ambos títulos por separado. Como los reyes españoles no renunciaron a su título de Reyes de Navarra, se dio el caso de que tanto unos como otros se autodenominaban Reyes de Navarra.

En octubre de 1620 —mediante un edicto— Luis XIII anexionó a la Corona de Francia el reino de Navarra junto a los territorios de Béarn, Andorra y Donnezan.

Los reyes de la Baja Navarra tras la conquista del resto de Navarra fueron los siguientes:




Además del francés, oficial y hablado por toda la población, el uso del euskera (en su dialecto bajo-navarro) está muy extendido. En 2001, de los 28000 habitantes de la Baja Navarra, 17080 se declaraban vascófonos (bilingües euskera-francés o bilingües pasivos), lo que representaba el 61% de la población y constituía el segundo mayor porcentaje de entre los tres territorios del País Vasco francés, solo por detrás de Sola (Soule), con un 64%. El más reciente estudio, sin embargo, marca una regresión, especialmente entre los jóvenes, situándose actualmente en un 55,5%. En la zona suroccidental de la Baja Navarra, en las comunas de Aldudes, Banca y Urepel, se habla el dialecto alto-navarro. Una minoría tiene al español como lengua materna.

Con respecto a su identidad cultural, y ante la pregunta "¿Se considera usted vasco?", un 63% de los bajonavarros respondieron afirmativamente, un 9% que en cierta medida, y otro 24% de forma negativa.





</doc>
<doc id="117292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117292" title="Calcíope">
Calcíope

En la mitología griega Calcíope era una princesa de la Cólquida (actual Georgia), hija del rey Eetes y de la ninfa Idía y esposa de Frixo. 

Ino, la segunda esposa de Atamante, odiaba a Frixo y Hele, hijos del primer matrimonio de su marido. Para deshacerse de ellos prendió fuego bajo el suelo de los graneros, de forma tal que el grano se tostó y no pudo ser apto para el cultivo del año siguiente. Los campesinos, temiendo una gran hambruna, consultaron al oráculo más cercano. Éste, que había sido sobornado por Ino, les indicó que para evitar el hambre debían sacrificar a Frixo y a Hele. Pero justo cuando se disponían a hacerlo un cordero dorado enviado por Néfele (la madre natural de los muchachos) los rescató y se los llevó volando por los aires. Hele, entusiasmada por la sensación de volar, se soltó de la piel del vellocino y cayó al mar, denominado Helesponto (mar de Hele) desde entonces. El cordero consiguió, pues, llevar únicamente a Frixo hasta la Cólquida, donde le recibió el rey Eetes con grandes honores y le dio a su hija Calcíope como esposa. En agradecimiento, Frixo sacrificó el cordero a los dioses y entregó su vellocino de oro al rey Eetes, que lo ató a un árbol sagrado.

Los cuatro hijos de Calcíope y Frixo (Cisitoro, Argos, Frontis y Melanión) se propusieron viajar hasta Grecia y reclamar el trono de Orcómeno, que había pertenecido a su abuelo Atamante. Pero una tormenta les hizo naufragar, y flotaron a la deriva agarrados en una viga de madera hasta que Jasón y los argonautas los rescataron. Aprovechando esta circunstancia, Jasón les explicó que viajaba a la Cólquida para llevar con honor el alma de Frixo hasta Grecia y, con él, el vellocino de oro del carnero que le había salvado la vida, y les pidió ayuda para convencer al rey Eetes de que se lo entregara voluntariamente. Los cuatro hermanos aceptaron en honor a su padre y por agradecimiento a quien les había salvado la vida, pero temían la proverbial ira de su abuelo Eetes. Así, se acordó que serían ellos los que solicitaran el vellocino de buenas maneras y sólo en caso de que se les denegara, recurrirían a la fuerza o a estratagemas. Acudieron a Calcíope, que agradecida, intercedió ante su padre. Hizo que Argos (el nieto preferido de Eetes) explicara cómo Jasón les había rescatado y, viendo que esto no era suficiente, le dijo que los argonautas lucharían contra los enemigos de Cólquida. Eetes se mofó de ellos y quiso expulsarles. Debido a esto, Calcíope pidió ayuda a su hermana, la hechicera Medea, para que esta ayudase a sus hijos y a los argonautas. Medea, que debido al estratagema de Hera, Afrodita y Eros estaba enamorada Jasón, accedió a la petición de su hermana.



</doc>
<doc id="117295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117295" title="Gigante roja">
Gigante roja

Una gigante roja es una estrella gigante de masa baja o intermedia (menos de 8-9 masas solares) que, tras haber consumido el hidrógeno en su núcleo durante la etapa de secuencia principal, convirtiéndolo en helio por fusión nuclear, comienza a quemar hidrógeno en una cáscara alrededor del núcleo de helio inerte. Esto tiene como primer efecto un aumento del volumen de la estrella y un enfriamiento de su superficie, por lo que su color se torna rojizo. En esa fase previa a la del gigante rojo, la estrella recibe el nombre de subgigante. En un momento dado, la atmósfera de la estrella alcanza un valor mínimo crítico de la temperatura por debajo del cual ya no puede descender, lo que obliga a la estrella a aumentar su luminosidad y volumen a temperatura superficial (o sea, color) prácticamente constantes; la estrella se hincha hasta alcanzar un radio típico de unos 100 millones de km: la estrella se ha convertido así en un gigante rojo. En todo este proceso la energía emitida por el gigante proviene de la mencionada cáscara y de la conversión de energía gravitatoria en calor por el teorema de virial.

Durante la etapa de secuencia principal, a medida que las reacciones termonucleares producen helio, este se va acumulando en el centro de una estrella por su mayor densidad (es más pesado que el hidrógeno). Conforme el hidrógeno va consumiéndose fusionándose en helio, al llegar a una cantidad crítica de helio (límite de Schoenberg-Chandrasekhar) la presión interna va disminuyendo y la estrella reacciona comprimiéndose y calentándose un poco más hasta llegar a imposibilitar la fusión del poco hidrógeno restante en su centro. Se dice entonces que la estrella se ha "envenenado" por helio. Agotado ya el hidrógeno, el núcleo de helio no puede frenar el peso de la estrella y empieza a comprimirse, desencadenando la transformación de la estrella en una gigante roja.

Si la estrella es lo suficientemente poco masiva (M < 2,5 masas solares) el gas de electrones libres degenerados detiene en parte la compresión. La temperatura aumenta hasta el punto de ignición del helio, en torno a los 100 millones de grados. En las estrellas más masivas que el límite mencionado (M > 2,5 masas solares) esta transición sucede suavemente ya que el gas apenas si se ha degenerado cuando el núcleo se enciende. En las estrellas de masa entre 0,5 y 2,5 masas solares, en cambio, el núcleo está parcialmente degenerado e intensifica sus reacciones a la vez que aumenta su temperatura. Sigue así hasta que, de golpe, regresa al régimen de gas ideal lo que produce un alud térmico con una potente explosión en la que se liberan energías comparables a las de una supernova, pero que no hace peligrar la integridad de la estrella pues la mayor parte de dicha energía es empleada en eliminar la degeneración electrónica: es el "flash del helio". Finalmente, en las estrellas de menor masa (M < 0,5 masas solares), la temperatura central nunca es lo suficientemente alta como para que se produzca la fusión del helio. No obstante, la evolución de dichas estrellas es tan lenta que todavía no ha habido tiempo desde la formación del universo para que una estrella aislada de esa masa haya evolucionado a una gigante roja.

La ignición del helio pone fin a la fase de gigante roja. Si bien dicho proceso es algo violento, no llega a afectar la integridad de la estrella, la cual proseguirá durante unos millones de años más en una nueva fase estable de apelotonamiento rojo ("red clump" en inglés) si su metalicidad es alta, o de rama horizontal si su metalicidad es baja, fusionando el nuevo combustible. La estrella vuelve a descender en el diagrama Hertzprung-Russell, pero siempre más luminosa y fría que durante la etapa de secuencia principal.

Las capas externas de las gigantes rojas están poco ligadas gravitacionalmente, por lo que en esta etapa es importante la pérdida de masa. Además, la zona convectiva de las gigantes es muy profunda, así que las ondas de choque contribuyen a acelerar aún más el viento estelar. Por otro lado, estas estrellas emiten mucho en la parte infrarroja del espectro, que sufre mucha absorción por parte del polvo estelar, el cual recibe más impulso y se lo transmite al gas. Finalmente, también una mayor metalicidad (lo que conlleva una mayor opacidad) provoca mayores expulsiones de materia. La pérdida de masa acumulada entre las fases de gigante roja y de gigante asintótica se estima en entre el 40 y el 60 % de la masa total inicial de la estrella.

Esta baja densidad de sus capas exteriores también se traduce en que son estrellas que carecen un limbo (es decir, de una fotosfera) bien definido. En su lugar el cuerpo de la estrella se transforma de modo muy gradual en una corona al ir alejándose de su centro.

Es también notable que, a diferencia de lo que sucede en estrellas pequeñas como nuestro Sol donde existen multitud de células convectivas (gránulos solares), una gigante roja solo tiene un pequeño número de ellas -pero de gran tamaño-, considerándose este rasgo como la causa de sus variaciones de brillo.

Al expandirse la estrella, la zona convectiva se extiende desde una región donde el hidrógeno ha sido parcialmente reprocesado en helio hasta las capas más externas, por lo que dicho material reprocesado es trasladado hasta la superficie. Este cambio en las abundancias superficiales es potencialmente observable, y se manifiesta como una diferencia con las abundancias superficiales de estrellas de la secuencia principal con la misma metalicidad inicial.

Finalmente, conviene aclarar que la descripción de una gigante roja que aparece aquí es relativamente moderna. Originalmente, cuando aún no se comprendían con exactitud los distintos procesos que ocurrían en las últimas fases de la vida de una estrella, el término gigante roja englobaba además las fases posteriores de apelotonamiento rojo/rama horizontal y de gigante asintótica. Lo que es todavía cierto si en vez de hablar de fases evolutivas nos ceñimos a las clases de luminosidad del sistema MKK, todas esas estrellas son de clase de luminosidad III, esto es, gigantes.

Aunque habitualmente se asuma que la conversión de una estrella en gigante roja convertirá su sistema planetario, si existe, en inhabitable, algunos estudios sugieren que mientras la estrella evoluciona convirtiéndose en ese tipo de astro podría albergar una zona habitable, que -para una estrella con la masa del Sol- se extendería entre 2 y 9 unidades astronómicas de la estrella, durando a la menor distancia varios miles de millones de años y a la mayor 100 millones de años, tiempo tal vez suficiente para que la vida pudiera desarrollarse en un planeta adecuado para ello a esa distancia.
Una vez que la estrella abandona la fase de la gigante roja, mientras fusiona helio en su núcleo cómo estrella de la rama horizontal/apelotonamiento rojo fusionando helio en el núcleo, hay otros mil millones de años extra de habitabilidad en una franja entre que se extiende entre 7 y 22 unidades astronómicas -también para una estrella con la masa del Sol-.

Estudios posteriores, sin embargo, muestran como para una estrella de masa similar a la del Sol las duración de las zonas habitables bajan hasta 100 millones de años a la distancia de Marte y 210 millones de años a la distancia de Saturno (y aún menos para estrellas más masivas que nuestro astro); sin embargo en las estrellas menos masivas que este la zona habitable podría perdurar durante varios miles de millones de años.

Muchas de las estrellas brillantes conocidas son gigantes rojas, porque son luminosas y moderadamente comunes. La estrella variable de rama gigante asintótica Gamma Crucis es la estrella gigante de clase M más cercana a 88 años luz. La estrella de la rama gigante roja K0 Arcturus está a 36 años luz de distancia. 




Dependiendo de los modelos utilizados para estudiar su futura evolución, se estima que dentro de unos 5000-6000 millones de años el Sol, tras fusionar todo el hidrógeno de su núcleo, se transformará en una gigante roja, proceso que llevará aproximadamente 600 millones de años. En ese proceso casi con certeza devorará a Mercurio, Venus y, probablemente, también a la Tierra poco antes de alcanzar su tamaño y luminosidad máximas, llegando a ser casi 260 veces mayor y 2700 veces más luminoso de lo que es hoy, de acuerdo con las últimas estimaciones.


</doc>
<doc id="117296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117296" title="Hésperis">
Hésperis

Hésperis, Hesperis o Hespéride era una de las Horas, de las consideradas por Higino como diosas menores guardianas del tiempo del día, que iban desde justo antes del amanecer hasta justo después del anochecer en la mitología griega.

Hésperis es la hora del atardecer. Según la leyenda, su padre fue el dios Héspero. Hésperis engendró con Atlas, a las Hespérides.
En la numismática de la península ibérica del siglo VIII, con inscripciones bilingües latín-árabe, en determinados dinares de oro y sólidos de oro en su reverso, llevan una estrella que probablemente se refiere a Hesperis, el "lucero de Poniente", como se identificaba a Hispania desde la época clásica.


</doc>
<doc id="117299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117299" title="Burkhard Heim">
Burkhard Heim

Burkhard Heim (1925 — 2001) fue un físico alemán. Desarrolló una teoría del todo, esforzándose en alcanzar el objetivo de Albert Einstein. Algunos físicos seguidores de su teoría creen que podría haber tenido éxito. Sin embargo la mayor parte de los científicos consideran irrelevante el trabajo de Heim, no habiendo sido éste publicado por las revistas científicas del área o los editores de libros científicos convencionales. En la actualidad unos pocos investigadores continúan desarrollando la teoría de Heim con la esperanza de que obtendrá el reconocimiento póstumo de haber alcanzado la Teoría del Todo, usando una forma de gravedad cuántica. Estos grupos aseguran que la teoría es desconocida por los físicos más importantes principalmente porque su largo y denso trabajo utiliza cálculo de selectores y, en menor medida, porque Heim era un solitario excéntrico. 

Heim tuvo que luchar contra una grave discapacidad. Una explosión hizo que perdiera las manos y casi toda la vista y el oído cuando sólo tenía 19 años. Heim era conocido por algunos grandes físicos en los años 40 y 50, como Werner Heisenberg, que reconoció el potencial del joven. Sin embargo, pronto se retiró a un aislamiento casi absoluto, concentrando sus esfuerzos en perfeccionar su teoría del todo. 

En los años 70, cuando por fin se sintió preparado para publicar, en su aislamiento de la vida universitaria, no envió su teoría para que fuera revisada por otros científicos, que es el procedimiento estándar al presentar una teoría. En vez de eso, acudió a un pequeño editor, lo que ocasionó errores en la publicación de su teoría, que sólo ahora se están corrigiendo. Además, su notación especial hacía que su teoría fuese muy difícil de publicar en las revistas técnicas, y su trabajo completo ocupa unas 2000 páginas. Todo esto hace que su trabajo sea difícil de tratar por la comunidad científica.

En 1982 un grupo de investigadores programó su fórmula de la masa de las partículas subatómicas en un ordenador del DESY, en Hamburgo, el mayor centro de investigación en física experimental de partículas de Alemania. Los cálculos proporcionaron la masa en reposo de varias partículas elementales con varios decimales de precisión, algo que ninguna otra teoría ha sido capaz de conseguir. Los científicos del DESY, impresionados por los resultados, querían más confirmación por parte de los investigadores teóricos, que tenían dificultades con el trabajo de Heim.

En los años posteriores Heim siguió refinando su teoría hasta que pudo calcular el tiempo de vida, y por lo tanto la estabilidad, de los estados excitados de las partículas, lo cual es de mayor interés para los físicos que trabajan con aceleradores de partículas. 

Desde la muerte de Heim en el año 2001, el pequeño grupo de científicos a su alrededor afirma haber terminado el trabajo de predecir la masa y el tiempo de vida de las partículas. Según este grupo los resultados basados en la teoría de Heim concuerdan con los experimentos en 7 decimales. Dado que el modelo estándar de la física de partículas y la teoría de supercuerdas (ver "El universo elegante" de Brian Greene) no pueden predecir la masa de las partículas, este grupo afirma que la teoría de Heim puede ser la clave de una teoría del todo. Sin embargo, estas teorías y afirmaciones no se encuentran publicadas en las revistas científicas internacionales del área por lo que no pueden ser consideradas aceptadas o ratificadas por la corriente principal científica.

Los investigadores del IGW ("Instituto para el estudio de la Fronteras de la Ciencia") han presentado una serie de artículos sobre las aplicaciones aeroespaciales potenciales de la teoría de Heim en congresos del American Institute of Aeronautics and Astronautics (AIAA): 


Por el momento, la teoría es desconocida por la gran mayoría de científicos. Sus partidarios han propuesto la publicación de libros para el público general, antes de que la base matemática sea ampliamente conocida por la comunidad científica y ésta refrendada. Prácticamente todo el trabajo de Heim está escrito en alemán, aunque están apareciendo documentos en inglés principalmente a través de Internet. Debido a la barrera del idioma, la notación especial de Heim, y el volumen de más de 2000 páginas, una teoría tan opaca podría contener varios errores graves, sobre todo si consideramos el pequeño grupo de científicos que piensan que es correcta. La eliminación de esos errores y la traducción a una notación más normal, son las principales tareas del grupo que está trabajando en la teoría de Heim.

Por otro lado, a Heim se le critica el haber escogido la editorial Resch Verlag de Austria para publicar su teoría en lugar de una editorial especializada en textos científicos. La editorial de Ingo Resch suele ser asociada con publicaciones de tipo New Age.

Un grupo de investigadores del "Instituto para el estudio de las fronteras científicas" (IGW), encabezados por W. Droescher y J. Haeuser, trabajan de acuerdo con las teorías de Heim y han publicado trabajos en conferencias de ingeniería del "Instituto Estadounidense de Aeronáutica y Astronáutica" (AIAA) entre 2000 y 2004. Sin embargo, la inexistencia (hasta 2005) de publicaciones en revistas arbitradas del área de física es una de las mayores razones del escepticismo con respecto a los trabajos de Heim y de sus seguidores.

Heim, al igual que Newton, investigaba en temas místicos. Es más, en algunas de sus últimas publicaciones no técnicas (no en sus trabajos sobre teoría cuántica de campos), añadió la noción de espíritu.



</doc>
<doc id="117300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117300" title="Maximum Receive Unit">
Maximum Receive Unit

Maximum receive unit ("MRU", unidad máxima de recepción), es la unidad que indica el tamaño máximo (en octetos) del campo de datos de una trama (en el nivel de enlace) que un determinado "host" es capaz de recibir en una red.
En la mayoría de los casos es un parámetro que coincide con la unidad máxima de transferencia ("MTU") por lo que, al igual que ésta, acaba siendo dependiente de la red física.

Algunas interfaces de red permiten la modificación de su "MRU", pero siempre con un valor menor o igual al de la "MTU" normalizada para esa red.

Ya que suele coincidir con la "MTU", y dado que en la mayoría de las ocasiones la modificación de una, implica la modificación de la otra de tal forma que mantengan el mismo valor, es un parámetro que no se suele tener en cuenta a la hora de configurar y gestionar una red, realizándose el diseño en función solo de la "MTU", y dándole a ésta el valor pertinente.



</doc>
<doc id="117305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117305" title="Atlas Fútbol Club">
Atlas Fútbol Club

El Atlas Fútbol Club, es un equipo de fútbol de Guadalajara, Jalisco, México, que milita en la Primera División de México.

Fundado el 15 de agosto de 1916, el equipo recibe su nombre en honor del titán de la mitología griega Atlas, ya que según comentó uno de los fundadores, Juan José "Lico" Cortina, ""nos sentíamos el sostén del mundo"".

Los colores que lo identifican son el negro y el rojo por San Lorenzo mártir, patrono del Colegio Ampleforth, sitio donde estudiaron algunos de sus fundadores. El negro simboliza al mártir y el rojo, la sangre derramada por él. Con base en estos colores, fue diseñada la casaca deportiva y el escudo; la famosa A del escudo del Atlas fue diseñada por el pintor y dibujante de origen austríaco Carlos Stahl, quien sugirió la A blanca como fondo el blasón rojinegro.

Disputa el Clásico Tapatío ante el Guadalajara, con quien mantiene una rivalidad histórica desde los inicios del fútbol en aquella ciudad.

Cuenta en sus vitrinas con 9 títulos nacionales (uno de Liga, cuatro de Copa México y cuatro de Campeón de Campeones), así como cinco regionales de la desaparecida "Liga de Occidente".

En los albores del siglo pasado, varios jóvenes jaliscienses asistían a diversos colegios de Inglaterra donde tuvieron oportunidad de jugar fútbol. Al regresar a Guadalajara decidieron formar un equipo, por lo que el 15 de agosto de 1916 estando reunidos en el café Rimans, acordaron la fundación del Club Atlas; quedando encabezada la primera directiva por Luis Aguilar y encargándose de la dirección técnica Pedro Fernández del Valle. El grupo de jóvenes, entre los que figuraban Gabriel Romo, Luis Aguilar, Raúl Romo, Federico Collignon se reunían a conversar sobre la decadencia del fútbol tapatío de la época, en la que no existía una liga oficial y mucho menos algún equipo organizado, ya que anteriormente existían equipos amateurs como el "Excélsior", el "1910", el "Guadalajara", el "Liceo", el "Atlético Occidental", el "Colón" y el "Morelos". En el punto álgido de la conversación sobre fútbol, se pensó factible organizar un equipo entre los entusiastas y un grupo de colegas recién llegados de Europa, como los hermanos Fernández del Valle, popularmente conocidos como "Los Pericos"; los hermanos [Orendáin, Ernesto, Tomás y Rafael], provenientes del Colegio Ampleforth (del cual se toman los colores rojo y negro como los institucionales del club).

Muchos de los jóvenes y colegas que habían estudiado en Europa, a su regreso a México, decidieron crear un equipo del deporte que tanto habían practicado durante sus años de estudios en Inglaterra.

El Atlas participó en el primer campeonato organizado en Guadalajara en 1916-17 junto con el Colón, el Guadalajara y el Standard. En 1919 fue el primer equipo tapatío en jugar en la Ciudad de México, al sostener una serie contra el España.

Su ingreso a la Liga Mayor ocurrió el domingo 17 de octubre de 1943 cuando obtuvo un 2-4 contra el Asturias, aunque en esa misma temporada sufre la peor goleada de su historia al caer 2-9 frente al ADO Asociación Deportiva Orizabeña. Bajo el mando del técnico argentino Eduardo "Che" Valdatti, el Atlas ganó en 1945-46 y 1949-50 la Copa México y el Campeón de Campeones, en este último derrotó en las dos finales al Veracruz.

Atlas fue el primer equipo tapatío en ganar la copa México en 1945-46. Este título fue conseguido bajo la mano del argentino Eduardo "Che" Valdatti. Atlas comenzó su andar en esta copa enfrentando el 23 de junio de 1946 al Monterrey en los octavos de final, Atlas derrotó por el marcador de 6-1 . Por parte de los rojinegros marcaron Pairoux (3), Solano, Carniglia y Valdatti. En cuartos de final Atlas se midió al Tampico al cual derrotó contundentemente 6-3, los goles de la Academia llegaron por la vía de Pairoux (2), Carniglia (3) y Flores.
El equipo se encontraba en un gran momento cuando enfrentó al América el 6 de julio de 1946, el resultado del partido fue claro 3-0 para los de la Perla Tapatía, Carniglia, Valdatti y Solano fueron los autores de los goles.

Atlas se enfrentaba en la final al Atlante que había terminado subcampeón de la liga. El partido arrancó y Atlante se fue al frente en el marcador apenas en el minuto 6 con el tanto de Mateo Nicolau. Los rojinegros respondieron diez minutos después por la vía de Norberto Pairoux al 16. Al minuto 32 Atlas aprovechó una ocasión de gol y se fue al frente 2-1 con otro gol de Pairoux. Atlas se fue con el triunfo al descanso; sin embargo, dicha ventaja duró poco y nuevamente Mateo Nicolau al minuto 57 marcó el 2-2 provisional. Atlante marcó el 3-2 a 16 minutos del final con el tanto de Martín Vantolrá, Atlas parecía resignado a la derrota pero el árbitro marcó una falta dentro del área capitalina y Pairoux se cubrió de gloria y marcó su tercer tanto del partido a falta 2 minutos para terminar el tiempo reglamentario. Atlas había logrado empatar 3-3 e ir a tiempo extra.

El parque Asturias era la locura y con el empuje de su gente Atlante logró marcar el 4-3 apenas a los 4 minutos de haberse iniciado la prórroga. Atlas insistió y fue al minuto 101 cuando Antonio Flores le dio el empate a la academia 4-4. El tico Rodrigo Solano se impuso al cuadro azulgrana al minuto 112 y sentenció la final. Atlas había logrado la hazaña; Atlas era primer campeón tapatío de copa. La oncena atlista histórica fue:

Ángel “Ranchero” Torres, Juan “Chapetes” Gómez, Felipe Zetter, Jesús “Pelón” Silva, Jesùs “Chita” Alderete , Eduardo Valdatti, Luis Carniglia, Norberto Pairoux, Antonio “Niño” Flores, Rodrigo Solano y Fidencio “Toronjo” Casillas.

Atlas fue el primer equipo tapatío en ganar la copa Campeón de Campeones en 1946. Este título fue conseguido también bajo la mano del argentino Eduardo Antonio "Che" Valdatti. La final se disputó el 21 de julio de 1946 entre los Tiburones Rojos de Veracruz (campeones de Liga) y los Rojinegros del Atlas (campeones de Copa) en el Parque Asturias de la Ciudad de México.

Los del puerto se fueron al frente y el histórico futbolista Luis "el Pirata" Fuente abrió el marcador al minuto 24 y 12 minutos después Julián Durán puso el 2-0 para los del puerto, pero los rojinegros reaccionaron y al 43 Norberto Pairoux de penal descontó para los de Guadalajara. Al minuto 56 los rojinegros consiguieron empatar el partido gracias a una anotación de Antonio Flores, cuando parecía que el partido se iría a tiempos extras Luis Carniglia anotó el tercero gol para el cuadro Atlista a 3 minutos del final y con esto Atlas conseguía la hazaña de derrotar al Campeón de Liga y con esto ser el primer Club de Jalisco en ganar el Campeón de Campeones una semana después de haber conseguido ganar la Copa México.

El Atlas de Valdatti tuvo un rendimiento regular en el torneo de liga al terminar en sexto lugar con 26 puntos, fue el club de Jalisco mejor posicionado y terminaron como una de las mejores defensivas del torneo.

Atlas esa misma temporada consiguió su segundo título de copa, derrotaron en la primera ronda al Club Deportivo Oro por 1-3 con goles de Juan José Novo (2) y Rodrigo Noriega. En la siguiente ronda Atlas se enfrentó a Real Club España, en un partido de volteretas el Club España se fue al frente en el marcador con una anotación de Carlos Septién apenas al minuto 5, el cuadro Atlista reaccionó y al minuto 28 José Mercado empató el partido, 5 minutos después los rojinegros le dieron la vuelta al partido gracias a una anotación de Juan José Novo y al final del primer tiempo el cuadro capitalino emparejo el marcador gracias a un gol de Guillermo García. Iniciando el segundo tiempo el cuadro de la Capital le remonto el partido con un gol de Raúl Cárdenas, a 18 minutos del final José Mercado anotó su segundo gol del partido y puso el marcador 3-3 y con esto salvando a los rojinegros y mandando el partido a tiempos extras.

Ya en la prórroga el cuadro Atlista fue al frente y al minuto 98 la leyenda rojinegra Edwin Cubero anotó el 4-3 definitivo para los rojinegros y con esto dándoles el pase a semifinales.

En semifinales a Atlas le tocó enfrentarse con Tampico, los de Tamaulipas se fueron al frente con una anotación de Felipe Altube pero iniciando el segundo tiempo Edwin Cubero empató el encuentro, el partido terminó empatado y se tuvo que jugar un partido de desempate en el cual Atlas se impuso 3-1 con goles de Juan José Novo y Edmundo Manzotti (2) y avanzó a la final.

El 6 de agosto de 1950 Atlas se enfrentó a Veracruz que venía de ganar la Liga, en el Estadio Ciudad de los Deportes de la Ciudad de México, Atlas se fue al frente con dos goles de José Mercado y un minuto después de haber anotado el segundo gol Veracruz descontó con un gol de Julio Ayllón. Finalmente Edmundo Manzotti a inicios del segundo tiempo puso el 3-1 definitivo y los Rojinegros del Atlas consiguieron su segundo título de Copa y el derecho de disputar una vez más el Campeón de Campeones.

Seis días después de haber conseguido su segundo título de Copa, Atlas se media de nueva cuenta ante los Tiburones Rojos de Veracruz (mismos que habían derrotado en la final de Copa), pero en esta ocasión disputándose el Campeón de Campeones y de nueva cuenta en el Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes.

El cuadro Tapatío abrió el marcador con un gol de Juan José Novo al minuto 30, los de Veracruz reaccionaron y al minuto 40 empataron el partido gracias a una anotación de Julio Ayllón, el partido terminó empatado 1-1 y se tuvo que jugar la prórroga.

Ya en tiempos extras Atlas empezó a dominar el encuentro y el gran idoló Edwin Cubero anotó al minuto 94 y al minuto 100, con esas dos anotaciones del costarricense Atlas consiguió derrotar 3-1 a los Tiburones y ganaron por segunda vez el Campeón de Campeones.

El Atlas de Valdatti ratificó en la liga lo que había mostrado en la Copa: era el mejor equipo mexicano del momento. A excepción del cambio de portero, con la llegada de Raúl Córdoba para suplir a Luis Heredia, prácticamente fue el mismo plantel que había conquistado la Copa México de 1950.

La temporada 1950-1951 fue la mejor en la historia de Atlas. Atlas inicio la temporada empatando 1-1 contra Puebla Fútbol Club con gol de Edwin Cubero en la ciudad de Puebla, Atlas fue cosechando triunfos a lo largo de la temporada incluyendo un 4-0 contra su odiado rival Club Guadalajara el 26 de noviembre de 1950 con 3 goles de José Mercado y uno de Adalberto López, siendo está una de las mayores goleadas de Atlas sobre su rival el Guadalajara.

La coronación del "equipo del paradero" se oficializó el 22 de abril de 1951 cuando en el partido de la última jornada contra Guadalajara, una mano de "Rafle" Orozco permitió al costarricense Edwin Cubero marcar de penal el gol de la victoria 1-0 en el Parque Oblatos. Ese resultado se combinó con una dolorosa derrota del León en Veracruz. Atlas ganó el título a una fecha del final de temporada, la cual cerró con 12 victorias, seis empates y solo cuatro derrotas, para un total de 30 puntos, 44 goles a favor, 23 en contra y siendo la mejor defensiva de la temporada. Es el único título de Liga que tiene el Atlas en la Primera División.

Después de haber ganado su primer y única liga, Atlas se enfrentaba al Atlante (Campeón de Copa) en el Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes de la Ciudad de México el 3 de junio de 1951. Atlas derrotó al Atlante con un gol de Edmundo Manzotti al minuto 40 y con esto consiguiendo su tercer título de Campeón de Campeones. Atlas cerro la temporada 1950-51 ganando el título de Liga y el Campeón de Campeones.

En la temporada 1961-62 Atlas finalizó en la posición 11 en el torneo de liga, a pesar de tener una temporada irregular y estar peleando el descenso Atlas logró llegar a la final del torneo de copa de la mano del técnico Brasileño Josó Carlos Bauer, la final la disputó ante el Tampico en el Estadio Olímpico Universitario de la Ciudad de México, la final terminó empatada 3-3 y se tuvo que jugar un partido de desempate, el partido de desempate disputado en el mismo estadio lo ganó Atlas 1-0 y con esto ganó su tercer título de Copa.

Una semana después de haber ganado el torneo de Copa, Atlas disputó el título Campeón de Campeones ante su acérrimo rival el Guadalajara, era la primera vez que dos clubes de Jalisco ganaban la liga (Chivas) y la copa (Atlas) en una misma temporada, la final se disputó en el Estadio Olímpico Universitario, el partido lo ganó Atlas con marcador de 2-0 y con esto Atlas volvía a quedar campeón derrotando su odiado rival (la primera en 1951).

Atlas en el torneo de Copa (ya con nuevo formato) quedó en el grupo 3 con Rayados de Monterrey, Necaxa y Club León, Atlas quedó líder de grupo empatando con 11 unidades con Rayados, Atlas en calidad de local derrotó a sus 3 rivales por marcador de 2-1 y de visita empatando 2 encuentros solo perdiendo ante los Rayados por 1-0, José Delgado y Fernando Padilla fueron los máximos anotadores en la fase de grupos.

Atlas y Rayados tenían que disputarse un partido de desempate en campo neutral para determinar quien avanzaría a semifinales, Atlas consiguió golear a los Rayados por marcador de 4-1 con goles de Jesús González e Ignacio Buenrostro y amarrar su pase a semifinales.

En semifinales Atlas se midió ante el Deportivo Toluca, la ida disputada en Toluca se disputó el 7 de mayo de 1968, en la que Atlas salió victorioso por marcador de 1-2 con goles de José Delgado y José Rodríguez. La vuelta en el Estadio Jalisco terminó con un empate 1-1 en donde de nueva cuenta José Delgado seria el autor del gol de los rojinegros, Atlas conseguía avanzar a la final con global de 3-2.

La final se disputó el 18 de mayo de 1968 en el Estadio Azteca, contra los Tiburones Rojos de Veracruz, Los Tiburones abrieron el marcador con gol de Mariano Ubiracy al minuto 20, los rojinegros reaccionaron hasta el segundo tiempo y fue suficiente para darle la vuelta al marcador en tan solo 5 minutos con goles de José Rodríguez al 63 y José Delgado al 68.

Atlas consiguió su cuarto título de copa con José Delgado, Fernando Padilla y José Rodríguez como las máximas figuras.

Hasta le fecha el último título oficial que ha conseguido Atlas.

Atlas descendió en tres ocasiones a Segunda División en la temporada 1953-54, asegurando el último lugar de la tabla al perder 0-1 contra Tampico, ascendió inmediatamente a la siguiente temporada. En los años sesenta logró sus últimos títulos en la Primera División ganando la Copa México en 1961-62 y 1967-68, y el Campeón de Campeones en 1961-62.

En 1970-71 tuvo la peor temporada de su historia, ganando solo cinco juegos de 34 e hilvanando 17 juegos sin ganar, aun así su descenso no se concretó sino hasta su derrota en la liguilla por el no descenso ante Pachuca, en tres partidos llenos de polémica. El partido jugado en el Estadio Revolución Mexicana en Pachuca, Hidalgo, terminó con empate a 2 goles, un partido suspendido en cuatro ocasiones con arbitraje de Robert Wurtz, árbitro francés que mediante convenio con la FMF y la FFF actúo en México. El Atlas era dirigido por Arpad Fekete y no los pudo salvar del descenso.

Solo duró un año en Segunda, ascendió de la mano del "Pistache" Alfredo Torres mostrando un futbol de calidad. Los periódicos de ese tiempo decían: "Es un equipo de Primera jugando en Segunda División". Como era de esperarse fue campeón, ocupando el lugar del descendido "Freseros de Irapuato" y se convirtió en el primer equipo recién ascendido que entró a la liguilla en 1972-73, en la cual cayó en semifinales ante Cruz Azul, en otro partido en donde el árbitro Jorge Alberto Dorantes, expulsó a varios jugadores atlistas.

Descendió nuevamente en 1977-78 perdiendo la liguilla por el no descenso ante Unión de Curtidores de León. Ascendió en un año otra vez de la mano del "Pistache" Torres, en esa época vivió los peores años de su historia implantando marcas negativas para el fútbol mexicano, como las nueve derrotas consecutivas en 1980-81, los 11 partidos (1075 minutos) sin anotar gol también en 1980-81 y los 11 años sin calificar a una liguilla (1973-74 a 1983-84). Jugó y ganó dos liguillas seguidas por el no descenso a Curtidores y Tampico en 1981 y 1982. Solo calificó a tres liguillas por el título (1984-85, 1993-94 y 1995-96), siendo su mejor actuación en 1985 cuando quedó eliminado en semifinales contra el América.

En junio de 1992, luego de su grata experiencia en Newell's Old Boys, Marcelo Bielsa partió hacia México, en donde dirigió primero al Atlas. Durante su primer año en este club Marcelo dedicó sus esfuerzos en potenciar la cantera de la institución, como ya hizo en Rosario. Se probaron a más de 11.000 jóvenes futbolistas de donde salieron jugadores como Rafael Márquez, Juan Pablo Rodríguez, Jared Borgetti y Pável Pardo, entre otros. Durante una temporada, prácticamente la mitad de la estaba constituida por jugadores desarrollados por Bielsa, que fue una de las personas que transformó el trabajo con juveniles.

Para la temporada 93-94, Bielsa debió asumir la responsabilidad del primer equipo. Ahí resurgieron los principales aspectos de su personalidad. Atlas terminó la temporada en quinto lugar general y fue eliminado por Santos de Torreón en los cuartos de final de aquella liguilla del 94.

En 1995 se hizo cargo del Club América donde solo dirigió 36 encuentros, clasificando al equipo para la liguilla. De regreso al Atlas como director deportivo, continuó con su proyecto de formación de jugadores. El buen trabajo realizado en estos clubes le mereció la posibilidad de ponerse al mando de la Selección de México, oferta que declinó.

Se contrató al técnico argentino Ricardo La Volpe formado en México, de cara al Torneo Invierno 1997. Durante el transcurso de éste, el equipo fue cosechando buenos resultados con el paso de las jornadas, terminando en séptima posición y logrando acceder a la liguilla. Desafortunadamente, y a pesar de su buen nivel demostrado, el equipo fue eliminado en fase de Cuartos de final por Cruz Azul. Con todo y este duro revés, la mesa directiva de la institución decidió mantener a La Volpe en su puesto para el siguiente campeonato.

En el Torneo Verano 1998, Atlas mostró un fútbol excepcional, haciendo valer la razón principal por la cual se habían ganado motes tales como "La Furia Rojinegra", "Los Amigos del Balón" y "La Academia" en el pasado. El club finalizó la fase regular clasificado como cuarto, logrando obtener triunfos destacados como los suscitados ante rivales como Chivas (3-2), Pumas (4-1), Tecos (1-2) y Santos Laguna (2-3). Ya instaurados en fase final, el club enfrentó en cuartos de final a Tecos, perdiendo en el cotejo de ida por 2-1 en el Estadio Tres de Marzo, pero logrando remontar el marcador global con un 4-2 en un entretenido partido de vuelta celebrado en el Estadio Jalisco. En semifinales, jugaron contra Necaxa, con la ida disputándose en el Estadio Jalisco. Con un resultado de 1-2 para el conjunto de los "rayos", y un empate a 1 tanto en el partido de vuelta, Atlas terminaba siendo eliminado, pero con la frente en alto y mostrando un fantástico estilo de juego, a la par de contar con prometedores jugadores como Rafael Márquez, Hugo Norberto Castillo, Pablo Lavallén, Erubey Cabuto, Pavel Pardo, Juan Carlos Chávez, Miguel Zepeda y Omar Briceño.

Para el Torneo de Invierno 1998 y con la consolidación de futbolistas como César Andrade, Daniel Osorno y Mario Méndez, Atlas supo mantener su buen nivel del torneo pasado, con lo cual logró clasificar de nuevo a fase de liguilla, ésta vez en el séptimo lugar general finalizó en séptima posición; todo esto, a pesar de haber perdido 4 de sus últimos 5 encuentros de fase regular.

En la liguilla, Atlas enfrentó a Toluca en cuartos de final; la ida, disputada en el Estadio Jalisco, terminó con victoria para los "choriceros" por 1-2, mientras que en la vuelta, realizada en el Estadio Nemesio Díez, los rojinegros lograron alzarse con el triunfo por 0-2 con goles de Héctor López y Juan Pablo Rodríguez, en semifinales a Atlas le tocó de nueva cuenta medirse ante el Necaxa la ida en el Jalisco terminó en un aguerrido empate 0-0, la vuelta jugada en el Estadio Azteca terminó en un entretenido 3-2 en la que de nueva cuenta, Atlas terminó siendo eliminado en semifinales.

El año 1999 ha sido uno de los años más importantes y recordados en la historia de la institución, en el torneo Verano 99 Atlas con prácticamente el mismo plantel que el año pasado, Atlas obtuvo resultados muy positivos, terminó el torneo invicto en condición de local y obtuvo victorias importantes ante Monterrey por 3-2, León por 4-0, Necaxa por 2-3, América por 3-2 y ante Pachuca por 3-0, Atlas terminó en segundo lugar general, invicto en condición de local, solo perdiendo 3 partidos de visita, ganando 10 partidos, siendo la segunda mejor ofensiva del torneo y siendo la segunda mejor defensiva del torneo.

En cuartos de final enfrentó al Monarcas Morelia con el que empató 1-1 en el Estadio Morelos y 2-2 en el Estadio Jalisco avanzando Atlas por mejor posición en la tabla.
En semifinales Atlas se midió ante Cruz Azul, la ida disputada el 26 de mayo de 1999 en el Estadio Azul Atlas goleó 0-4 a la máquina en calidad de visitante con goles de César Andrade, Miguel Zepeda, Juan Pablo Rodríguez y Hugo Norberto Castillo.
La vuelta disputada el 29 de mayo en el Estadio Jalisco Atlas derrotó a la máquina 2-0 con goles de Juan Pablo Rodríguez y Hugo Norberto Castillo, Atlas accedía a la final con global de 6-0.
Atlas llegaba por primera vez a una final desde que se inventó el sistema de liguilla, Atlas y Toluca se enfrentaron en la que ha sido una de las mejores finales en la historia del fútbol mexicano.
La final de Ida se disputó el 3 de junio de 1999 en el Estadio Jalisco, Toluca se fue al frente muy temprano en el marcador con goles de Carlos María Morales y José Saturnino Cardozo, Atlas descontó con un gol de César Andrade pero minutos después Carlos María Morales marco su segundo del partido y el tercero para los Diablos. Ya en el segundo tiempo Atlas se metió en el partido y logró descontar con una gran jugada que terminó en gol de Hugo Norberto Castillo, finalmente al minuto 69 Rafael Márquez en un remate de cabeza logró empatar el partido para los rojinegros, en el tiempo de compensación un centro mal rechazado por Hernan Cristante hizo que el balón cayera en los pies de Andrade y este rematara a la portería, por fortuna para los diablos Omar Blanco detuvo el balón en la línea y el partido terminó 3-3.
La Final de Vuelta se disputó el 6 de junio de 1999 en el Estadio Nemesio Díez, apenas en el minuto 1 Atlas se fue al frente en el marcador gracias a una anotación del goleador Hugo Norberto Castillo, El príncipe Guaraní Cardozo empató el partido apenas 3 minutos después, Los Diablos le dieron la vuelta al partido al minuto 26 gracias a un gol de Alberto Macías, A pesar del domino de los diablos, Atlas reacciono y empató al minuto 50 con gol de Miguel Zepeda.

El partido se fue a tiempos extras en donde a pesar de las numerosas llegadas de los 2 equipos el partido terminó 2-2 y se tuvo que definir en penales, luego de una larga definición en penales Toluca se consagró campeón del fútbol mexicano, siendo recordada como una de las finales más entretenidas y peleadas de la historia, así como también por ser el último partido de Rafa Márquez con el Atlas.

Para el torneo Invierno 99 Atlas se reforzó con jugadores como Diego Cocca y Jorge Santillana y el equipo siguió logrando excelentes resultados iniciando el torneo con una racha de 10 partidos sin perder, hasta que el Cruz Azul logró romper esa racha al derrotar 2-3 al Atlas en el Jalisco, a pesar de la derrota Atlas logró conseguir otra racha de 8 partidos sin perder y 6 victorias consecutivas, Atlas vivió lo que fue probablemente su mejor torneo en la historia al ser líder general del torneo, conseguir 38 puntos, 11 victorias, solo 1 derrota, finalizar invicto como visitante, ser la mejor ofensiva y ser la mejor defensiva; aparte de conseguir la clasificación a la Pre Pre Libertadores.

En cuartos de final a Atlas le tocó medirse ante los Tecos de la UAG, el partido de ida terminó en un entretenido 2-3 en favor de los rojinegros con dos goles de Daniel Osorno y otro de Diego Cocca, la vuelta en el Estadio Jalisco terminó en un entretenido 2-2 con el cual Atlas consiguió su pase a las semifinales.

En Semifinales a Atlas le tocaba enfrentarse al Pachuca que venía de eliminar al Deportivo Toluca, la ida en el Estadio Hidalgo terminó con una victoria para los de Hidalgo con marcador de 2-0 que ponía a Atlas con un pie fuera del torneo.
La vuelta disputada en un Estadio Jalisco repleto el 11 de diciembre de 1999, Atlas derrotó al Pachuca 1-0 con gol de Hugo Norberto Castillo, desafortunadamente el global terminó 2-1 a favor del Pachuca y Atlas terminó eliminado en semifinales a pesar de haber jugado mejor.

El torneo Verano 2000 con la llegada de nuevos jugadores de las fuerzas básicas como Fernando Salazar y Eduardo Lillingston Atlas empezó el torneo de forma irregular con 3 derrotas y solo 1 victoria, a pesar de eso Atlas fue consiguiendo resultados positivos ante rivales como Toros Neza por 6-1, León por 2-0, el actual campeón Pachuca por 3-1, Monterrey por 1-0 y ganaron el Clásico Tapatio a las Chivas por 3-1, Atlas terminó quinto lugar de la tabla general.

En la liguilla le tocó enfrentarse a su acérrimo rival el Guadalajara, ambos partidos terminaron empatados 1-1 y Chivas terminó avanzando a semifinales por mejor posición en la tabla.

El torneo Invierno 2000 fue un torneo irregular para la saga Atlista, a pesar de eso consiguieron terminar invictos como locales, consiguieron ser la mejor ofensiva del torneo y consiguieron victorias ante Chivas por 2-0, León por 4-1, Necaxa por 2-3, Pumas por 3-1 y ante Monterrey por 2-5. Atlas consiguió entrar a la liguilla como octavo lugar.

En la liguilla le tocó enfrentarse al Cruz Azul que venía de ser líder general, el partido de ida en el Estadio Jalisco La Máquina consiguió una sufrida victoria por 0-1, la vuelta disputada el 2 de diciembre de 2000 Atlas consiguió la hazaña y derrotó al Cruz Azul por marcador de 0-2 con goles de Hugo Norberto Castillo y Miguel Zepeda. el 6 de diciembre de 2000 Atlas se media ante el Deportivo Toluca en la semifinal de ida en el Estadio Jalisco, Atlas empezó ganando el partido gracias a un gol de Zepeda, pero los diablos consiguieron darle la vuelta al partido, en unos últimos 10 minutos de alarido en donde hubo 3 goles, Atlas y Toluca empataron 3-3 en un gran partido. La vuelta jugada en Toluca Atlas perdió por 3-1 a pesar de haber empezado ganado con gol de Mario Méndez, José Saturnino Cardozo fue el autor de los 3 goles del Toluca.

Para el torneo Verano 2001, Atlas inició derrotando a las Chivas en un muy entretenido Clásico Tapatio por 2-3, Atlas tuvo un torneo muy irregular en el cual gracias a sus 2 victorias en las últimas 2 fechas el equipo consiguió entrar al repechaje, era la primera vez que el Atlas no ingresaba a la liguilla de forma directa desde que eran dirigidos por Ricardo La Volpe.

En el repechaje Atlas cayó derrotado 1-2 ante el Club Puebla en la ida, la vuelta en el Estadio Cuauhtemoc terminó en un entretenido empate 3-3, con el cual Atlas no pudo acceder a la liguilla por primera vez desde 1997 y a causa Ricardo La Volpe abandono el club luego de 4 años dirigiendo a los Rojinegros.

Durante la dirección técnica de Ricardo Lavolpe (1997-2001), el equipo hilvana ocho liguillas consecutivas entre el Invierno 1997 y el Verano 2001; consigue el liderato general de la competencia en el Invierno 1999 y un subcampeonato de liga en el Verano 99 contra Toluca. Además de la trascendencia internacional, al llegar a ronda de cuartos de final de la Copa Libertadores 2000.

Atlas inicio su primera participación jugando la Pre Libertadores 1999 contra Club América, y los clubes venezolanos Deportivo Táchira y Deportivo Italchacao.

Atlas inicio el 29 de septiembre de 1999 cayendo 2-0 ante el América en el Estadio Azteca, para luego viajar a Venezuela y conseguir un empate 2-2 en San Cristóbal ante el Deportivo Táchira y un empate 3-3 en Caracas ante el Deportivo Italchacao. el 27 de octubre de 1999 Atlas derrotó sorpresivamente por 6-3 a las Águilas del América en el Estadio Jalisco, esa victoria les sirvió de motivación para después derrotar 3-0 al Deportivo Táchira y en el último partido empatar 2-2 ante el Deportivo Italchacao. Atlas finalizó con 9 puntos y líder del grupo, ganando así la Pre Libertadores y consiguiendo un boleto a la Copa Libertadores 2000.

Atlas quedó en un grupo complicado, le tocaba medirse ante el Atlético Nacional (actual campeón de Colombia), la Universidad de Chile (actual campeón de Chile) y River Plate (histórico del fútbol de argentino). Atlas inicio la fase de grupos con un empate ante River Plate por 1-1 en el Estadio Jalisco. el 29 de febrero de 2000 Atlas visitó Medellín y saco su primer triunfo de visitante ante Atlético Nacional en un duelo muy peleado por marcador de 2-3 con goles de Miguel Zepeda y Jorge Santillana. en su tercer enfrentamiento Atlas empató por 0-0 ante la U de Chile en el Estadio Jalisco en un partido en el cual el cuadro chileno se salvó repetidas ocasiones de recibir gol. Con esto Atlas cerraba la primera vuelta invicto con una victoria y dos empates.

En la segunda vuelta de la fase de grupos Atlas viajó a Buenos Aires el 15 de marzo de 2000 para visitar a River Plate en un partido muy peleado e histórico en donde cayeron 5 goles en tan solo 15 minutos, partido el cual terminó con una victoria para el cuadro Argentino por 3-2, los goles de los rojinegros fueron obra de Juan Pablo Rodríguez de penal y Daniel Osorno. Tan solo una semana después Atlas recibió al Atlético Nacional en el Estadio Jalisco partido en el cual el cuadro Tapatío goleo al cuadro colombiano por marcador de 5-1 con goles de Juan Pablo Rodríguez, Hugo Norberto Castillo, Daniel Osorno y Jorge Santillana y con esto casi amarrar su pase a la siguiente ronda. El último partido se disputó en Santiago ante la U de Chile, partido el cual terminó 3-2 a favor del cuadro chileno, los goles de Atlas fueron convertido por el venezolano Cristian Cásseres.

Con esto Atlas terminó segundo en su grupo con 8 puntos, uno menos que River Plate y avanzó a la siguiente ronda en donde le tocó medirse ante el Junior de Barranquilla, el partido de ida en el Estadio Jalisco terminó con victoria para los rojinegros por 2-0 ambos goles anotados por Juan Pablo Rodríguez, el partido de vuelta en Barranquilla terminó de nueva cuenta con victoria para los rojinegros, esta vez por 1-3 con goles de Juan Pablo Rodríguez, Daniel Osorno y Aiton Da Silva con un global de 5-1 Atlas avanzó a los cuartos de final.

En Cuartos de final Atlas se enfrentaba ante el actual campeón de la Copa Libertadores, el Palmeiras, el partido de ida celebrado en el Estadio Jalisco el club brasileño se llevó la victoria por marcador de 0-2 y dejando a los rojinegros con un pie fuera del torneo, el partido de vuelta celebrado en Sao Paulo, Palmeiras derrotó a Atlas 3-2 en un partidazo el cual fue elegido el mejor partido de esa Copa Libertadores, los goles del conjunto atlista fueron obra de Miguel Zepeda y Hugo Norberto Castillo. Con esto Atlas quedaba eliminado por global de 5-2 y concluía su primera participación en la Copa Libertadores de América, quedando entre los mejores 8 equipos del torneo.

Después de que Ricardo La Volpe abandonara la institución llegó Eduardo Solari para sustituirlo de cara al Invierno 2001, tan solo 7 jornadas duró en el puesto ya que tuvo un inicio muy irregular y solo consiguió dos triunfos y Efraín Flores fue el encargado de tomar al equipo.
El inicio de Flores fue bueno, logró 5 partidos sin conocer la derrota y consiguió 3 triunfos ante Puebla, La Piedad y León por 3-1, 2-4 y 4-1 respectivamente, después el equipo siguió con irregularidad y sumó 4 derrotas consecutivas. A pesar de eso Atlas derrotó a Chivas por 0-3 en el Clásico Tapatio con goles de Daniel Osorno y Pablo Lavallén. Atlas cerró un torneo muy irregular fuera de la liguilla, sumando 21 puntos y con José Luis Calderón como la máxima figura del torneo.

Para el verano 2002 llega Enrique Meza obligado a levantar al equipo, el primer torneo del "Ojitos" fue muy bueno, Atlas inició con un empate y 4 victorias consecutivas, Atlas terminó el torneo regular con 30 puntos y entró a la liguilla como quinto puesto (la victoria más destacada fue una goleada 5-1 ante Rayados de Monterrey). En liguilla Atlas se enfrentó al Santos Laguna, la ida Atlas derrotó a los de Torreón por 2-1, pero la vuelta en el Estadio Corona terminó con triunfo para los de casa por 2-1 y un globlal de 3-3 le dio el pase a semifinales a los Laguneros, La máxima figura de los zorros fue de nueva cuenta José Luis Calderón que sumo 13 anotaciones.

Ya en Apertura 2002 Enrique Meza sería cesado en la jornada 10 después de tener 2 triunfos (incluida la goleada 6-0 a Pumas) y 7 derrotas, y Fernando Quirarte sería el encargado de tomar las riendas. El inicio de Quirarte fue regular lograría 4 triunfos ante América, Jaguares, Cruz Azul y Tigres por 3-2, 1-2 y 1-0, pero derrotas ante Puebla, Tecos, Chivas y San Luis y un empate ante Pachuca no fueron suficientes para calificar al conseguir 22 puntos. 

El Clausura 2003 con Fernando Quirarte al mando del equipo, inició con 2 derrotas, sin embargo Atlas consiguió regularidad y con un fútbol ordenado consiguió una racha de 15 partidos sin perder (6 victorias y 9 empates), los partidos más destacados fueron el empate 4-4 ante América en el Estadio Azteca y la victoria por 1-3 ante Chivas en el Clásico Tapatío con goles de Juan Pablo Rodríguez, Gerardo Torres y Mario Mendez.
Atlas cerró el torneo en sexta posición y siendo la mejor defensiva y el equipo con menos derrotas. En la liguilla le tocó enfrentarse a los Rayados de Monterrey, el partido de ida celebrado en el Estadio Jalisco Atlas inicio perdiendo pero Juan Pablo Rodríguez empató de penal, el marcador finalizó 1-1 y todo se tenía que definir en Monterrey.
En la vuelta los Rayados se adelantarón con 2 goles del Guille Franco, Atlas en el segundo tiempo reaccionó y empató el partido con una anotación de Juan Pablo García y otra del capitán Juan Pablo Rodríguez de tiro libre. A pesar de la reacción de los Rojinegros, los Rayados se fueron otra vez con la ventaja y derrotaron 3-2 a los dirigidos por Fernando Quirarte por global de 4-3. Atlas cerró un torneo muy regular, con un fútbol muy ordenado y con el Chato Rodríguez como la máxima figura.

En el Apertura 2003 Quirarte tendría su peor inicio, siendo cesado en la jornada 7 consiguiendo apenas 2 puntos. Sergio Bueno llegaba al equipo en la Jornada 8 goleando 6-1 al Irapuato, lograría 4 triunfos 4-1 con San Luis, 2-1 ante Atlante, 3-1 al Pachuca y 2-0 contra Toluca, pero no fueron suficientes acabarían antepenúltimo con 17 puntos.

En el mercado de invierno del 2004 Atlas se hizo de los servicios del Atacante Robert de Pinho que venía de una estancia corta en el Spartak de Moscú de Rusia y del fútbol japonés, en ese momento tenía 22 años de edad y era parte de la selección sub-23 de su país.

De Pinho se volvería un referente de los rojinegros en la última época.
Atlas iniciaría el Clausura 2004 Con derrotas ante Pumas Y Cruz Azul pero luego recomponer el camino y obtener 5 victorias en los siguientes 8 partidos, Robert de Pinho se estrenó como goleador con un gol de penal ante el Veracruz en la jornada 4 y a partir de ahí anotar 11 goles en los siguientes 8 partidos. De Pinho cerró el torneo con un total de 15 goles en 19 partidos, goles que fueron circunstanciales para que Atlas entrara a la liguilla.

En los Cuartos de final Atlas caería ante Pumas por 1-2 en el Estadio Jalisco y 3-1 en el Estadio Olímpico Universitario y quedaría eliminado con un global de 5-2.

Para el Apertura 2004 Atlas formó un plantel muy fuerte con grandes jugadores como Robert de Pinho, Juan Pablo García, Carlos María Morales, Juan Manuel García, entre otros.
Atlas de la mano de Sergio Bueno consiguió un juego muy ofensivo y efectivo con un promedio 2 goles anotados por partido.
El 25 de septiembre del 2004 se jugaba una edición más del Clásico Tapatio Chivas dominó el primer tiempo, pero una gran actuación del arquero Antonio Pérez mantuvo intacta la portería atlista, en el segundo tiempo los rojinegros se fueron al frente en el marcador con un gol de Christian Valdez desde afuera del área, a 10 minutos del final una gran jugada de Juan Pablo García que siguió de un centro al área, terminó con un gol de Tijera por Robert de Pinho para poner el 2-0 Parcial y en tiempo de compensación De Pinho burlaría a toda la defensa rojiblanca y vencería al arquero Oswaldo Sánchez para poner el 3-1 definitivo y una victoria más para los rojinegros. Siendo este uno de los episodios más recordados en la historia del clásico tapatio.

Las grandes actuaciones de los rojinegros y una racha de 7 partidos sin perder, consiguieron que Atlas terminara en el cuarto puesto y consiguiera cerrar de local el partido de cuartos de final en la liguilla.

A Atlas le tocaba medirse ante el Guadalajara que había terminado en quinto lugar en el torneo, en la temporada regular Atlas había derrotado a las Chivas por 3-1 con una gran actuación de De Pinho y era la segunda vez que ambas escuadras se veían las caras en Liguilla.

El partido de ida de los Cuartos de final se jugó el 25 de noviembre, Atlas consiguió llevarse la victoria por 0-1 con gol de Juan Manuel García producto de un tiro de esquina, Ramón Morales falló un penal por parte del chiverio.

El partido de vuelta se celebró tan solo 3 días después el 28 de noviembre, Atlas venía con ventaja y con la motivación de haberse llevado los últimos 2 clásicos. Atlas se fue al frente con 2 goles de Robert de Pinho y otro de Juan Pablo García, en el segundo tiempo Chivas reaccionó y el partido terminó empatado 3-3, Juan Francisco Palencia fallo un penal por parte del Guadalajara, El partido al final terminó con un global de 4-3 a Favor de los Rojinegros y con esto Atlas eliminó al Guadalajara y consiguió su pase a semifinales. Siendo este otro de los episodios más recordados del Clásico Tapatio.

En Semifinales el Atlas se vería las caras ante las Pumas de la UNAM, el partido de Ida celebrado en la Ciudad de México Pumas se llevó la victoria con un marcador de 4-3, por Atlas aparecieron Robert de Pinho, Juan Pablo García y Daniel Osorno, Atlas llegaba a la vuelta con desventaja pero con la ilusión de avanzar a la final. El partido de Vuelta terminó con victoria para los Pumas por 1-2 y con un global de 6-4 que les permitió avanzar a la Final. Robert De Pinho terminó con un total de 17 goles anotados en 21 partidos.

Robert de Pinho se despidió de Atlas en el torneo Clausura 2005 con un gol ante el Puebla FC, para irse al PSV Eindhoven por 2 Millones de Euros. De Pinho en su paso por Atlas consiguió un total de 34 Goles en 44 Partidos y consiguió entrar a la lista de los 20 máximos goleadores en la historia del club.

En el Clausura 2005 tendría su peor inicio en torneos cortos perdiendo sus primeros 4 partidos, más tarde Sergio Bueno sería cesado en la fecha 13 al solo conseguir 7 puntos de 39. Terminaron el torneo en última posición con 11 puntos.

Para el Apertura 2005 se contrató a Daniel Guzmán como director técnico, pero los resultados no mejoraron terminaron en décima posición y lo único rescatable fue el debut de Andrés Guardado ante el Pachuca.

Después de un pésimo 2005 los rojinegros iniciaron el Clausura 2006 muy fuertes en condición de local, logrando derrotar a Veracruz y a Monterrey por 2-0 y 1-0 respectivamente, sin embargo como visitantes no consiguieron ganar ningún partido hasta la jornada 7 cuándo derrotaron 0-4 a los Estudiantes Tecos con 3 goles de Manuel Pérez. El 16 de abril Atlas derrotó a Chivas por 3-0 con dos goles de Emmanuel Villa y un gol de Daniel Osorno a pesar de que Chivas estaba teniendo muy buena actuación en la Copa Libertadores 2006 y se encontraban festejando sus 100 años de fundación.
En la última fecha Atlas llegaba ante San Luis con un total de 20 puntos y necesitaba una victoria para avanzar a la liguilla, Atlas se fue arriba en el marcador desde el minuto 6 con gol de Emmanuel Villa, pero en los últimos 5 minutos San Luis le dio la vuelta al partido y terminaron por dejar a los rojinegros fuera de la liguilla.
Atlas terminó el Clausura 2006 con un total de 20 puntos y con Emmanuel Villa como la máxima figura del torneo con 10 anotaciones.

Para el Apertura 2006 de la mano de Rubén Omar Romano los rojinegros iniciaron derrotando a Pumas por 1-0 con gol del debutante Hugo Rodallega, una semana después golearon 1-6 a los Estudiantes Tecos en el Estadio 3 de Marzo y finalmente en la jornada 3 el conjunto de los Zorros derrotó 2-0 a las Aguillas del América con 2 espectaculares goles del joven Andrés Guardado desde afuera del área, A lo largo del torneo consiguieron victorias ante Atlante y Veracruz por 0-2 y 3-1 respectivamente y en la recta final ante Monterrey y Necaxa, ambos por 2-1. Atlas finalizó el torneo con un total de 27 puntos y terminando en sexto lugar general.

En Cuartos de final Atlas fue derrotado ante el América por 1-3 en el Estadio Jalisco, La vuelta en el Estadio Azteca el Atlas dio un gran partido consiguió remontar el marcador con 3 goles de Andrés Guardado, Daniel Osorno y Manuel Pérez respectivamente, desastrosamente el equipo rojinegro se confió y el América consiguió empatar el encuentro y terminó por eliminar a los Rojinegros.

El conjunto Rojinegro inició el Clausura 2007 con un empate sin goles ante Pumas para después conseguir 3 victorias consecutivas: goleando a los Estudiantes Tecos por 4-1, derrotando al América 0-1 en el Estadio Azteca y venciendo por 2-0 al Monarcas Morelia, jornadas después vinieron los triunfos ante Tigres y Veracruz por 2-0 y 0-1 respectivamente, desgraciadamente luego vino la irregularidad y solo consiguieron una victoria ante Cruz Azul por 1-0 en el Estadio Jalisco en los siguientes 8 partidos.

En la última jornada Atlas derrotó 2-0 al Querétaro con dos goles del uruguayo Nicolás Olivera y con esto Atlas consiguió entrar al Repechaje y se consumó el descenso de los Gallos Blancos del Querétaro.

En el Repechaje a los Rojinegros les tocó medirse ante el Monarcas Morelia, el partido de ida en el Estadio Morelos terminó empatado 1-1, la vuelta disputada en el Estadio Jalisco terminó con un empate 0-0 a pesar de que Atlas dominó gran parte del encuentro, al final Atlas consiguió entrar a la liguilla por mejor posición en la tabla.

En Cuartos de final de nueva cuenta Atlas tenía que medirse ante el Club América, La ida en el Estadio Jalisco terminó con un increíble empate 3-3, los goles de Atlas fueron obra de Manuel Pérez, Andrés Guardado y Nicolás Olivera, por desgracia para los Rojinegros, el conjunto de las Águilas dominó completamente el partido de vuelta y terminaron goleando a los Rojinegros por marcador de 4-1 y eliminandolos nuevamente de la liguilla.

Tiempo después se anunció el traspaso de Andrés Guardado al Deportivo la Coruña por 7 Millones de Euros.

En el Apertura 2007 el Atlas tuvo uno de los peores inicios al solo conseguir 1 punto de 24 posibles en las primeras 8 fechas, Rubén Omar Romano sería cesado y se contrataría a Tomás Boy. Al mando de Boy el Atlas tuvo tres triunfos consecutivos ante Tecos, Morelia y Necaxa pero los resultados no mejoraron terminando último con 12 puntos.

Para el Clausura 2008 Atlas se hizo con los servicios de Miguel Ángel Brindisi, el inicio de los rojinegros fue fatal, tan solo consiguieron una victoria por 3-0 ante el Veracruz y sufrieron 3 derrotas, a pesar de eso Atlas tomó mucha fuerza como local y consiguió 2 victorias ante América y Puebla por 1-0 y 2-1 respectivamente y rescatar un empate en el último minuto ante Pumas por 2-2, después para los Rojinegros vino un empate por 3-3 ante Estudiantes Tecos en el Estadio 3 de Marzo, una victoria como local por 1-0 ante Monarcas Morelia y finalmente una escandalosa derrota por 6-1 ante Santos Laguna en el Estadio Corona. A pesar de la derrota los Rojinegros consiguieron derrotar a los Tigres y al Cruz Azul por 1-0 y 2-0 respectivamente en el Estadio Jalisco y con esto amarrar su pase al Repechaje.

En el Repechaje al conjunto Rojinegro le tocó enfrentarse a los Rayos del Necaxa, el partido de ida en el Estadio Jalisco terminó empatado 1-1 gracias a un Gol Olímpico del Negro Juan Carlos Medina, el partido de vuelta terminó empatado sin anotaciones y el conjunto de Aguascalientes terminó por avanzar a la liguilla por mejor posición en la tabla.

Atlas terminó con una muy destacada participación en la Copa Libertadores 2008 al terminar en Cuartos de final y en el torneo local demostró ser un conjunto muy fuerte como local pero muy débil como visitante al no conseguir ganar ningún partido fuera del Estadio Jalisco. Bruno Marioni fue el máximo referente de los Rojinegros al Anotar un total de 7 goles en la Copa Libertadores y 4 en la Liga Mexicana.

Para el Apertura 2008 Bruno Marioni fue vendido al Pachuca, pero los Rojinegros consiguieron fichar a Gonzalo Vargas, Dario Bottinelli y Ariel Bogado.

Atlas inició el torneo goleando sorpresivamente 5-0 a Jaguares con 2 goles de Ariel Bogado, 2 Goles de Gonzalo Vargas y un gol más de Diego Colotto. A pesar de eso Atlas no consiguió tener regularidad y sumaron 3 derrotas consecutivas, siendo Miguel Ángel Brindisi cesado y llega Darío Franco para dirigir al cuadro Atlista. Inmediatamente el equipo repuntó y consiguió 2 victorias consecutivas ante Puebla por 2-0 e Indios de Ciudad Juárez por 2-4. En la recta final del torneo Atlas logró 3 victorias ante Necaxa, Santos Laguna y Morelia por 0-1, 2-1 y 2-1 respectivamente, pero también recibiendo una goleada por 4-0 ante Toluca en el Nemesio Diez complicando así su clasificación a la liguilla.

En el último partido de la jornada Atlas empató ante Pachuca por 1-1 y no consiguió entrar a la liguilla, terminando con un total de 22 Puntos. Ariel Bogado fue el máximo anotador de los Rojinegros con 7 anotaciones.

Atlas inició su segunda participación en la Copa Libertadores, enfrentándose a La Paz FC el 30 de enero del 2008 en el Estadio Jalisco, en la ronda previa. Atlas derrotó 2-0 a la escuadra boliviana con goles de Ulises Mendivil y Eduardo Rergis, la vuelta jugada en La Paz Atlas cayó 1-0 pero avanzó a la fase de grupos con un global de 2-1.

Atlas quedó ubicado en el grupo 3 con Boca Juniors (actual campeón defensor), Colo Colo (bicampeón de Chile) y Unión Atlético Maracaibo.

Atlas inició la fase de grupos el 21 de febrero del 2008 derrotando 3-0 al Colo Colo en el Estadio Jalisco con goles de Bruno Marioni, Diego Colotto y Juan Carlos Medina. el 6 de marzo Atlas visitó Buenos Aires y salió derrotado de La Bombonera por marcador de 3-0, En su tercer partido Atlas derrotó 3-0 al Maracaibo en el Estadio Jalisco con goles de Gerardo Flores, Bruno Marioni y Jorge Achucarro. Atlas finalizó la primera vuelta con 2 Triunfos y una derrota.

En la segunda vuelta Atlas viajó a Maracaibo y sacó un empate por 1-1 gracias a un gol de Bruno Marioni, El 8 de abril del 2008 Atlas derrotó 3-1 a Boca Juniors en el Estadio Jalisco con un doblete de Bruno Marioni y otro gol de Gerardo Flores.
El 22 de abril del 2008 Atlas viajó a Santiago y empató a un gol ante Colo Colo, producto de un cabezazo de Diego Colotto y con esto Atlas terminó líder de grupo con 11 unidades, quedando arriba de Boca Juniors y dejando afuera a Colo Colo.

En Octavos de final a Atlas le tocó medirse ante Lanús (actual campeón de Argentina), el partido de ida celebrado en Argentina el 29 de abril del 2008 Atlas derrotó a Lanús por 0-1 gracias a una anotación de Bruno Marioni de tacón, la vuelta celebrada el 6 de mayo en el Estadio Jalisco, Atlas y Lanús empataron 2-2, los goles de Atlas fueron por parte de Bruno Marioni y Ulises Mendivil, Atlas avanzó a Cuartos de final por global de 3-2.

En Cuartos de final Atlas le tocó medirse otra vez ante Boca Juniors, el partido de ida jugado el 14 de mayo en el Estadio José Amalfitani Atlas y Boca empataron 2-2, los goles de Atlas fueron de Jorge Torres Nilo y Omar Flores.
La vuelta celebrada el 21 de mayo, en el Estadio Jalisco Boca Juniors derrotó a Atlas por marcador de 0-3, con un triplete de Martín Palermo, Atlas finalizó su segunda participación en la Copa Libertadores terminando entre los mejores 8 del continente. Bruno Marioni fue la máxima figura de los Rojinegros anotando un total de 7 goles y estando cerca de llevarse el título de goleo.

Atlas de cara al Clausura 2009 consiguió traer de regreso a Bruno Marioni y contratar al chileno Ismael Fuentes, aparte de mantener al equipo base del torneo anterior.

Atlas inició el torneo cayendo 2-1 ante Jaguares en el Estadio Víctor Manuel Reyna y una jornada después siendo goleados 4-0 ante Cruz Azul en el Estadio Azul, Inmediatamente se tomó la decisión de despedir al técnico Darío Franco y la directiva decidió traer de regreso a Ricardo La Volpe.

La Volpe hizo su regreso con los Rojinegros empatando 1-1 ante Tigres en el Estadio Jalisco, en la jornada 5 Atlas derrotó 1-0 al Atlante con un tempranero gol de Gonzalo Vargas y con esto el conjunto Rojinegro logró una racha de 9 partidos sin conocer la derrota. Tres días después Atlas empató ante el América 2-2 en el Estadio Azteca haciendo su debut Francisco Canales y apoderándose de la titularidad.

En la jornada 7 los Rojinegros vencieron 2-0 a los Pumas de la UNAM en el Estadio Jalisco con goles de Lucas Ayala y Edgar Pacheco, 8 días después los dirigidos por Ricardo La Volpe empataron 1-1 ante el Puebla en el Estadio Cuauhtemoc.

Los Rojinegros en la jornada 9 vencieron 3-1 a los Indios de Ciudad Juárez 3-1 en el Estadio Jalisco con goles de Edgar Pacheco, Dario Bottinelli y Jorge Achucarro.

En la jornada 10 se disputó el Clásico Tapatío, Atlas llegaba como favorito a llevarse el Clásico ya que llegaba en un mejor momento, Al minuto 25 el arquero de los Rojinegros Francisco Canales se fue expulsado y tuvo que entrar Alejandro Gallardo para suplirlo, era el debut de Gallardo y en un clásico, a pesar de jugar casi todo el partido con un hombre menos al minuto 89 el defensa del Guadalajara, Héctor Reynoso cometió una falta dentro del área y el árbitro marcó penal a favor de los Rojinegros. El penal fue cobrado por Bruno Marioni que terminó engañando al arquero Luis Michel y con esto dándole el triunfo y el clásico al conjunto de Atlas por marcador de 0-1.

Las siguientes dos jornadas terminaron en empates ante Estudiantes Tecos y Monterrey por 0-0 y 2-2 respectivamente y 7 días después el conjunto de Atlas goleó 4-1 al Necaxa con 2 goles de Gonzalo Vargas y goles de Bruno Marioni y Edgar Pacheco. En la siguiente jornada los Rojinegros cayeron 4-1 ante el Santos Laguna en el Estadio Corona y una semana después empataron 0-0 ante Toluca en el Estadio Jalisco.

En la última jornada los Rojinegros cayeron goleados 0-5 ante el Pachuca en un partido a puerta cerrada. Con esta goleada Atlas se quedó un triunfo de entrar a la liguilla, a pesar de que no perdieron ningún partido de la jornada 5 hasta la jornada 13. Atlas terminó con un total de 21 puntos. Bruno Marioni y Gonzalo Vargas fueron los máximos anotadores del equipo con 5 anotaciones cada uno.

El siguiente semestre fue desastroso para los Rojinegros, consiguiendo tan solo 18 puntos, quedando nuevamente fuera de la liguilla y con esto Ricardo La Volpe fracaso en su Segunda etapa con Atlas y fue despedido.

Para el Bicentenario 2010 Atlas contrató al técnico Carlos Ischia con el objetivo de evitar problemas porcentuales y clasificar al equipo a la liguilla. El conjunto rojinegro consiguió traer de regreso a 2 antiguos referentes del equipo, Fabricio Fuentes y Miguel Zepeda, aparte de hacerse con los servicios de Andrés Chitiva.

Atlas tuvo un buen inicio de torneo al conseguir 4 victorias y solo 2 derrotas. Derrotó a Monterrey por 3-0 con un triplete de Miguel Zepeda, a Santos Laguna por 1-2 en el Nuevo Estadio Corona, al América por 1-0 y un histórico triunfo por 7-1 ante los Indios de Ciudad Juárez el día miércoles 17 de febrero del 2010.

En la jornada 10 Atlas derrotó 0-1 a los Tigres con un gol del uruguayo Gonzalo Vargas en el Estadio Universitario, en la jornada 14 Atlas derrotó 0-2 al Pachuca en calidad de visita con 2 goles de Hebert Alférez. Entre semana Atlas cayó ante Puebla por 0-2 y con esto complicando su pase a la liguilla.

En la jornada 16 Atlas derrotó a Chivas por 0-2 en el Clásico Tapatío con dos goles de Hebert Alférez en un clásico disputado con únicamente jugadores mexicanos.

En la última jornada Atlas tenía que ganar para poder avanzar a la liguilla, los Jaguares se fueron al frente en el marcador con un gol de Jackson Martínez en el minuto 24, Atlas empató el partido en la última jugada del partido con un gol del canterano César Ibáñez, pero no fue suficiente para clasificar a la liguilla.

Debido a los problemas financieros de la institución para el Apertura 2010 el equipo tuvo que vender a jugadores clave como Dario Bottinelli, Andrés Chitiva y Gonzalo Vargas, trajeron de regreso a Pedro Hernández y Jorge Achucarro y contrataron a Alfredo Moreno y a Michael Ortega.

Atlas tuvo el peor inicio de su historia al solo lograr 1 punto de 24 posibles (1 empate y 7 derrotas), en la jornada 9 Atlas consiguió su primer triunfo al derrotar 1-0 al Puebla con gol de Alfredo Moreno, la siguiente semana Atlas empató ante Chivas 2-2 en el primer Clásico Tapatío disputado en el Estadio Omnilife a pesar de que Atlas llegaba con solo 4 puntos, como último lugar general y era el primer Clásico disputado en el Estadio Omnilife.

En la jornada 11 Atlas derrotó 2-1 a San Luis con un gol de Alfredo Moreno y otro de Gerardo Espinoza en el último minuto. En la jornada 13 Atlas derrotó al Atlante por 3-1 con 2 goles de Alfredo Moreno y uno más de Gerardo Espinoza y con esto Atlas logró su tercer victoria consecutiva como local.

La última jornada fue ante Tigres, Atlas comenzó perdiendo 0-2 gracias a los goles de Lucas Lobos e Itamar Batista, pero Alfredo Moreno consiguió anotar 2 goles de penal para empatar el partido 2-2 y rescatar el último punto del torneo. Atlas terminó el torneo con 13 puntos, como último lugar general y con problemas de descenso serios para el siguiente torneo. Alfredo Moreno fue la figura de los Rojinegros en el torneo gracias a sus 7 anotaciones.

Para el Clausura 2011 Atlas vendió a jugadores importantes como Fabricio Fuentes, Pedro Hernández y Jorge Achucarro, pero consiguió traer a jugadores importantes como Wilman Conde, Miguel Pinto y Lucas Ayala.

Atlas inició el torneo goleando 5-0 a Morelia con doblete de Gerardo Espinoza y goles de Wilman Conde, Daniel Osorno y Christian Díaz. La siguiente semana derrotó 2-1 a Querétaro con goles de Edgar Pacheco y Alfredo Moreno y ligaron su tercer triunfo consecutivo al derrotar 0-1 al Necaxa gracias a una anotación de Alfredo Moreno, después vino una racha de 4 partidos sin ganar (1 empate y 3 derrotas), hasta que en la jornada 8 derrotaron a Monterrey 1-0 con gol de Gerardo Espinoza, luego vinieron 3 empates ante Chivas, Estudiantes Tecos y San Luis, todos por 1-1.

En la jornada 15 Atlas derrotó 1-2 al Pachuca gracias a un doblete de Alfredo Moreno y en la jornada 16 derrotaron 2-0 a los Jaguares con goles de Jahir Barraza y Ricardo Jiménez y con esto metiendo a Atlas en puestos de liguilla.

En la última jornada Atlas fue goleado 3-0 ante Tigres y no logró clasificar a la liguilla, terminando con un total de 23 puntos.

Para el Apertura 2011 los problemas económicos causaron que Atlas vendiera a la mayoría de sus jugadores clave, vendieron a Wilman Conde, Alfredo Moreno, Gerardo Espinoza, Gerardo Flores, César Ibáñez, Darvin Chávez y Edgar Pacheco.

Atlas inició el torneo con 2 derrotas ante Puebla y Cruz Azul, pero en la jornada 3 derrotaron 3-0 a Querétaro con 2 goles de Francisco Torres y otro de Mauricio Romero y en la siguiente jornada empataron 0-0 contra Toluca en el Estadio Nemesio Diez.

A causa del débil plantel del equipo este no pudo conseguir otra victoria hasta la jornada 13 cuando derrotaron sorpresivamente a los Pumas por 1-4 en el Estadio Olímpico Universitario con dos goles de Jahir Barraza y goles de Ricardo Bocanegra y Daniel Arreola.

En la jornada 16 Atlas y Chivas empataron 1-1 en el Clásico Tapatío a pesar de que Chivas era líder general y Atlas era último en la tabla, en la jornada 17 Atlas perdió 3-0 ante Santos Laguna y así terminó el torneo con tan solo 12 puntos y solo 2 victorias y con problemas porcentuales serios para el siguiente torneo.

Atlas tenía serios problemas de descenso de cara al Clausura 2012 y trajeron consigo a Leandro Cufré, Facundo Erpen, Rogelio Chávez, Jorge Zamogilny y Giancarlo Maldonado para reforzar al equipo y evitar el descenso.

Atlas inició el primer partido empatando 0-0 ante Puebla y después perdió ante Cruz Azul y Querétaro por 0-2 y 2-1 respectivamente.

A pesar del pésimo inicio el equipo logró una increíble mejoría en la defensa gracias al tridente de Leandro Cufré, Facundo Erpen y Hugo Isaác Rodríguez, recompuso el camino y lograron una racha de 7 partidos sin perder y solo recibiendo 1 gol en 7 partidos.

En la jornada 12 Atlas perdió ante los Xolos de Tijuana por 2-0 en el Estadio Caliente y complicó su permanencia en Primera División, después vinieron 2 empates consecutivos por 0-0 ante Pumas y Morelia.

En la jornada 15 Atlas derrotó 1-0 a los Rayados de Monterrey gracias a una anotación del canterano Hugo Isaác Rodríguez y con esto Atlas aseguró su permanencia en Primera División. Una semana después Atlas derrotó 0-1 a Chivas en el Estadio Omnilife y con esto llegó a una racha de 3 años sin perder en el Clásico Tapatío.

En la última jornada Atlas perdió 1-3 ante el Santos Laguna y no consiguió entrar a la liguilla, terminando con 20 puntos, siendo la peor ofensiva del torneo con solo 7 goles anotados, pero siendo la mejor defensiva al sólo recibir 12 goles en 17 partidos.

En el Apertura 2012 el Atlas se reforzó con Sergio Amaury Ponce, Vicente Matías Vuoso, Christian Sánchez , Luis Alonso Sandoval y el goleador Héctor Mancilla.

En la jornada 1 Atlas recibió en casa a los Pumas de la UNAM en un partido que terminó empatado 1-1. En la siguiente jornada Atlas visitó al Pachuca derrotandolo 0-3 en el Estadio Hidalgo siendo su único triunfo del torneo. Más tarde se vino un par de empates; 0-0 ante Tigres y 1-1 ante América Y Jaguares.

En la jornada 6 Atlas cayó 1-0 ante el Atlante en el Estadio Olímpico Andrés Quintana Roo. Luego se vino una racha de 3 empates consecutivos. 

Atlas llegaría en una debacle en la jornada 10 después de perder ante el Toluca por 1-3. En la jornada 11 perdió 2-1 ante el Santos Laguna en el Estadio Corona y en la jornada 12 empató 1-1 ante el Cruz Azul

En las siguientes jornadas el Atlas entró una mala racha 4 de derrotas ante Morelia, San Luis, Guadalajara, León y un empate en casa ante Puebla por 2-2. Atlas terminó el torneo con solamente 12 puntos y penúltima posición con graves problemas de descenso. Solo superando los 11 del Clausura 2005 y igualado del Apertura 2007, Apertura 2010 y 2011 (que también sumó 12).

Para el Clausura 2013 debido a los problemas económicos Atlas decidió mantener la base del plantel del torneo pasado y reforzarse con Isaác Brizuela, Rodrigo Millar, José Luis Chávez y Omar Bravo que fue un fichaje muy controversial debido a que es un jugador histórico del CD Guadalajara.

En la jornada 1 Atlas visitó a los Pumas de la UNAM, el cuadro capitalino se fue arriba en el marcador gracias a una anotación de Martín Bravo pero al minuto 79 Omar Bravo marcó su primer gol con los rojinegros y el partido terminó empatado 1-1.

En la jornada 2 Atlas venció 2-0 al en el Estadio Jalisco con un gol de Omar Bravo y otro de Matías Vuoso, a la siguiente semana Atlas cayó 1-0 ante Tigres en el Estadio Universitario.

Atlas derrotó 2-1 al América en el Estadio Jalisco con un gol de Rodrigo Millar y un gol de penal de Omar Bravo en un partido donde la delantera del América se cansó de fallar. En la siguiente jornada Atlas derrotó 1-2 a los Jaguares con un goles de Isaác Brizuela y Jahir Barraza.

Atlas derrotó 2-1 en la jornada 6 al Atlante en el Estadio Jalisco con goles de Jahir Barraza y un espectacular gol de volea de Edson Rivera y en la jornada 7 Atlas ligó su cuarto triunfo consecutivo al derrotar 2-1 a los Rayados de Monterrey con goles de José Luis Chávez y otro de Omar Bravo.

En la jornada 8 Atlas empató 0-0 ante Querétaro (que era su rival directo en la lucha por el no descenso) en el Estadio Corregidora y una semana después derrotó a los Xolos de Tijuana por 1-0 en el Estadio Jalisco gracias a un gol tempranero de Omar Bravo.

En la jornada 10 los Rojinegros derrotaron al Toluca 0-1 gracias a un gol de Rodrigo Millar desde afuera del área en el minuto 81. En la siguiente jornada Atlas se enfrentó al Santos Laguna en el Estadio Jalisco, Atlas comenzó ganando gracias a un polémico gol de penal de Omar Bravo al minuto 63, pero Santos empató el partido y en el minuto 88 Darwin Quintero remontó el marcador y Santos terminó llevándose el partido y cortó la racha de Atlas de 7 partidos sin perder (6 victorias y un empate).

Atlas derrotó en la jornada 12 a Cruz Azul por 1-2 en el Estadio Azul con goles del canterano Luis Ramos y Matías Vuoso. En las siguientes jornadas empató ante Morelia y San Luis por 0-0 y 2-2 respectivamente y con esto Atlas terminó asegurando una vez más su permanencia en la Primera División. Atlas terminó el Torneo co

En la jornada 15 Atlas derrotó 1-0 al Guadalajara con un gol de Rodrigo Millar llevándose una vez más el Clásico Tapatío y consiguiendo su pase a la liguilla.

Atlas finalizó en tercer lugar general con 32 puntos, siendo la mejor defensiva del torneo con solo 13 goles recibidos y mostrando su mejor fútbol en muchos años.

En Cuartos de final Atlas se midió ante Santos Laguna, la ida en el Estadio Corona terminó en un empate sin goles y esto dejaba a Atlas con ventaja para el partido de vuelta, en vuelta disputada en el Estadio Jalisco Atlas comenzó ganando gracias a un gol de Omar Bravo al minuto 5, Santos empató el partido en el minuto 15 gracias a un gol de Andrés Rentería, al minuto 24 el portero de los Rojinegros Miguel Pinto fue expulsado y con esto terminó sentenciando a los Rojinegros que al final cayeron derrotados 1-3, terminando eliminados de la liguilla.

Para el Apertura 2013 debido a los problemas económicos el equipo no pudo reforzarse y se vieron obligados en regresar a Isaác Brizuela al Toluca y Tomas Boy decidió no seguir dirigiendo a los Rojinegros.

Atlas inició el torneo empatando 3-3 contra los Xolos de Tijuana con 2 goles de Matías Vuoso y otro de Edson Rivera, el equipo fue muy irregular y no consiguió ganar ningún partido hasta la jornada 15 cuando derrotaron 3-1 al Querétaro con goles de Edson Rivera, Flavio Santos y Matías Vuoso. Atlas terminó el torneo con 12 puntos y con problemas porcentuales serios de cara al próximo torneo. Omar Bravo y Matías Vuoso fueron los goleadores de los rojinegros, cada uno con 6 anotaciones.

Sin embargo en el torneo de Copa Atlas consiguió muy buenos resultados, terminando primer lugar de su grupo con 12 puntos (3 victorias y 3 empates, En Cuartos de final eliminó a los Pumas por 2-1 con 2 goles de Jahir Barraza. En Semifinales Atlas se enfrentó a los Alebrijes de Oaxaca en el Estadio Benito Juárez, el partido terminó empatado 1-1 y Atlas consiguió avanzar a la final tras ganar 4-5 en penales.

En la Final Atlas se enfrentó a los Monarcas Morelia en el Estadio Morelos, el Morelia se fue arriba en el marcador con 2 goles tempraneros de Jefferson Montero y Edgar Andrade, al minuto 39 Omar Bravo descontó con un gol de penal pero minutos después se fue expulsado. En el segundo tiempo Matías Vuoso empató el partido para los Rojinegros y 2 minutos después Héctor Mancilla puso el partido 3-2 para los locales, al minuto 57 Lucas Ayala empató el partido con un gol desde afuera del área, el partido terminó 3-3 y todo se definió en penales. Monarcas Morelia se consagró campeón de Copa luego de ganar en penales.

Jahir Barraza fue el goleador de la Copa MX Apertura 2013 con 6 anotaciones.

Tras varias temporadas peleando por no descender y con serios problemas económicos, el grupo de socios de los Clubes Social y Deportivos Atlas de Guadalajara, optó por vender el equipo a Grupo Salinas en diciembre de 2013. Los nuevos propietarios liquidaron las deudas de la pasada administración, invirtieron en refuerzos para el equipo y contrataron como técnico a Tomás Boy, quien en su primer torneo tenía la encomienda de salvar al equipo del descenso.

De cara al Clausura 2014 Atlas se reforzó con Federico Vilar, Enrique Pérez, Maikon Leite y José Ortigoza. El primer partido terminó en empate 0-0 ante los Xolos de Tijuana en el Estadio Jalisco, Edson Rivera terminó fallando un penal en el primer tiempo, después de ese empate vinieron 3 derrotas derrotas consecutivas.

Hasta la jornada 5 Atlas ganó por primera vez en el torneo, derrotó 0-1 al Pachuca con un gol de Rodrigo Millar y en las siguientes 2 jornadas Atlas empató 1-1 en ambos partidos ante Morelia y Pumas.

En la jornada 9 Atlas sorprendió al Santos Laguna y lo derrotó 2-3 en el Estadio Corona con 2 goles de Rodrigo Millar y uno más de Maikon Leite. En la siguiente jornada Atlas dejó ir la victoria y terminó empatando 2-2 ante Jaguares de Chiapas, los goles de los Rojinegros fueron obra de Arturo González Y José Ortigoza.

En la siguiente jornada Atlas derrotó 0-1 a los Tiburones Rojos de Veracruz con gol de Maikon Leite, en la siguiente jornada Atlas y Chivas empataron en el Clásico Tapatío por 1-1, Chivas se adelantó desde el minuto 8, pero José Ortigoza empató el encuentro al minuto 72.

En la jornada 13 Atlas derrotó 1-3 al Cruz Azul en el Estadio Azul con 2 goles del canterano Martín Barragán y uno más de Maikon Leite y con esto Atlas sumó su tercer triunfo consecutivo como visitante. Atlas empató ante Puebla en la siguiente jornada 0-0 en el Estadio Tres de Marzo.

Atlas derrotó 1-0 al Toluca en el Estadio Jalisco en la jornada 16 con gol de Rodrigo Millar y con llegó a la última jornada aún con posibilidades de entrar a la liguilla.

En la última jornada Atlas cayó 2-1 ante Tigres y terminó el torneo con 21 puntos y sin posibilidades de entrar a la liguilla. El máximo goleador de los Rojinegros fue Rodrigo Millar con 5 anotaciones.

De cara al Apertura 2014 Atlas mantuvo a Tomás Boy como técnico y se reforzó con Edy Brambila, Aldo Leão Ramírez, Luis Nery Caballero, Enrique Esqueda, entre otros.

Atlas inició el torneo empatando 0-0 ante Tigres en el Estadio Jalisco. En la siguiente jornada los Rojinegros derrotaron 0-2 al Morelia en el Estadio Morelos con un gol de media cancha de Enrique Esqueda y un gol más de Edy Brambila en los minutos finales.

En la jornada 3 Atlas derrotó 4-2 a los Jaguares de Chiapas con goles de Arturo González, Rodrigo Millar, Luis Nery Caballero y Enrique Esqueda. En la siguiente semana derrotaron 0-1 a los Pumas con gol de Arturo González.

En la jornada 5 Atlas venció a los recién ascendidos Leones Negros por 1-0 con un gol de penal de Luis Nery Caballero en el último minuto. En la siguiente jornada Atlas cayó 3-1 ante Pachuca y empató sus siguientes 2 partidos por 1-1 ante Santos y Veracruz.

En la jornada 9 Atlas volvió a encontrarse con la victoria al derrotar 2-1 al Cruz Azul con en el Estadio Jalisco con goles de Arturo González y Rodrigo Millar. Una semana después los Rojinegros perdieron ante Monterrey 2-1 en el Estadio Tecnológico.

Atlas derrotó 2-1 al Querétaro en la jornada 11 con goles de Enrique Esqueda y Edy Brambila, por parte de Querétaro descontó Ronaldinho de tiro libre. Cuatro días después Atlas derrotó 0-1 a Chivas en el Estadio Omnilife con gol de Enrique Pérez llevándose una vez más el Clásico Tapatío.

Atlas venció 2-1 al Puebla con goles de Rodrigo Millar y Martín Barragán, una semana después cayeron 4-0 ante el León en el Camp Nou y en la siguiente semana empataron 1-1 ante Tijuana gracias a una anotación de Martín Barragán.

En la última jornada Atlas derrotó 1-2 al América en el Estadio Azteca con goles del brasileño Maikon Leite y Juan Carlos Medina y con esta victoria Atlas terminó en tercer lugar general con 31 puntos y clasificado para la Copa Libertadores 2015.

En la Liguilla a Atlas le tocó medirse ante Rayados de Monterrey, el partido de ida Atlas lo ganó 0-1 gracias a un gol de Luis Nery Caballero de media cancha. En la vuelta Atlas salió desconcentrado y sin idea de juego y terminaron perdiendo 0-2 y terminando eliminados en Cuartos de final.

Para el Clausura 2015 los Rojinegros iniciaron el torneo con dos triunfos 0-1 ante Tigres en el Estadio Universitario y 2-1 ante Morelia en el 3 de Marzo (Debido que su estadio estaba vetado después del Juego de la Liguilla pasada ante el Monterrey). 

En la siguiente fecha perdieron 3-1 ante Jaguares, para la fecha 4 empataron 1-1 ante Pumas como locales.

En la Jornada 5 lograron vencer a los Leones Negros por 0-2 y una semana después perdieron 1-3 como local ante el Pachuca.

Más tarde para el fecha 7 lograron vencer como visitante al Santos 0-1, Pero perdieron en la siguiente fecha 0-3 ante Veracruz en su estadio y empatar 1-1 ante Cruz Azul como visitante.

Vencieron 2-1 al Monterrey en la fecha 10 y perdieron 2-0 ante Querétaro en la Corregidora en la fecha 11.

Atlas empató ante Chivas con un penal fallado de último minuto luego una semana despues volvio a empatar 0-0 ante el Toluca en el Nemesio Diez.

Luego obtuvo 3 victorias consecutivas ante Puebla 0-1, León 3-2 y Tijuana 1-2. Más tarde perdieron 1-2 ante el América en casa.

Ya en la Liguilla se Enfrentan a las Chivas en un Clásico Tapatío, en el primer partido quedarían 0-0. Más tarde en la Vuelta en el Estadio Jalisco, El Atlas perdía 1-4 y una invasión de aficionados ocasionaron la eliminación del Equipo y el veto del Estadio. Una semana más tarde Tomás Boy renunciaba al cargo.

El Atlas inició su tercera participación en la Copa Libertadores 2015 en el encabezado con Santa Fe, Atlético Mineiro y el Colo-Colo.

En su primer partido iniciaron perdiendo 0-1 su estadio ante el Santa Fe, en la siguiente fecha lograban un triunfo histórico ante el Atlético Mineiro por 0-1 en el Estádio Independência con un gol de Christian Suárez.

En las siguientes fechas perdieron los dos juegos ante el Colo-Colo por 2-0 y 1-3 respectivamente complicando su calificación .

Para la siguiente fecha lograron vencer como local al Atlético Mineiro por 1-0 con gol de Arturo González y manteniendo sus esperanzas de calificar a octavos.

El última fecha visitaban al Sante Fe en el Campín en busca de su clasificación , pero perdieron 3-1 y siendo eliminados de la competición sudamericana al acabar último del grupo 1 con 6 puntos.

Para el Apertura 2015 se contrató al Uruguayo Gustavo Matosas quien obtuvo dos campeonatos con el León, En inicio perdieron 0-2 ante Querétaro en un Estadio Jalisco vetado. Más tarde en la siguiente fecha obtenía su primer triunfo ante el América por 1-2 en el Estadio Azteca

Los zorros no volverían a Triunfar hasta la fecha 8 al vencer 3-2 a los Dorados en casa, una semana después vencieron 0-2 al Santos en el Estadio Corona. Después de eso el Atlas tuvo su peor racha en donde solo se ganó un partido de 8 restantes, Matosas sería cesado del cargo al perder ante el León por 2-0. El Ex-Jugador Hugo Norberto Castillo tomaría de forma interina para dirigir los dos últimos juegos del torneo, al final acabarían penúltimos con 16 puntos.

En el Clausura 2016 se haría el regreso de Rafa Marquez despues de 17 años y teniendo a Gustavo Costas. El torneo se inició con una victoria 1-3 ante el Querétaro, pero luego de eso se vino una racha de 5 partidos sin ganar. En la fecha 7 volvían a la senda del triunfo al vencer al Pachuca quien posteriormente sería campeón de ese torneo. Gustavo Costas sería cesado al hilar 7 partidos sin ganar y Francisco Ramírez tomaría de forma interina los dos últimos juegos en el cual uno de ellos obtuvo una victoria como visitantes ante Jaguares, Atlas terminaría la campaña en la Decimoquinta posición con 14 puntos.

Ya en el Apertura 2016 en la campaña de su centenario mantendrían a Francisco Ramírez como Técnico. Durante las 7 primeras fechas el conjunto se mantiene en puestos de liguilla con 10 puntos con dos buenos juegos 3-2 ante Puebla y un empate ante Chivas en el Clásico Tapatío, pero más tarde obtuvieron malos resultados en donde solo se ganó un partido 2-1 ante el Querétaro y al final Francisco Ramírez deja el Club al terminar el torneo y teniendo más problemas de descenso

Para el Clausura 2017 se contrata a José Guadalupe Cruz como técnico y durante las primeras seis fechas solo obtienen 7 de 18 puntos. Más tarde en torneo mejoran al obtener 5 victorias, 3 empates y 2 derrotas y acabaron sextos para clasificar a la liguilla después de 3 torneos sin acceder. 

Se volverían a enfrentar en cuartos a las Chivas en una edición más del Clásico Tapatío, en primer partido disputado en el Estadio Jalisco los Zorros vencieron 1-0, luego en la de vuelta en el Estadio Omnilife perderían con idéntico marcador y dejando al Atlas eliminado del torneo.

Al siguiente torneo mantienen a José Guadalupe Cruz, en el inicio del torneo se lograría dos victorias ante León y Pumas. Luego de eso entraría en una racha negativa de 7 partidos sin ganar, Volverían a la senda al vencer al Puebla por 1-2 y cerrando con 4 victorias y la más destacada de ellas fue ante Chivas por 1-2 en cual eliminaban a su odiado rival de cualquier posibilidad de defender su título. Califican a la liguilla como octavo lugar, se enfrentarían al Monterrey en el primer juego en Estadio Jalisco se perdió 1-2 y luego en la de vuelta en el Estadio BBVA serían goleados 4-1 y ser eliminados por un global de 6-2.

En el Clausura 2018 el conjunto del Atlas tendría uno sus peores torneos, perdían sus primeros cuatro juegos ante León, Pumas (en donde el Profe Cruz sería cesado), Toluca y América. Rubén Omar Romano regresaría al Atlas y allí los resultados no mejoraron, en la cual solo se ganaría un partido 2-1 ante Cruz Azul en Fecha 5, Gerardo Espinoza tomaría el cargo en donde logró tres triunfos 3-2 ante Santos quien posteriormente sería campeón de ese torneo, 1-0 ante Querétaro y Chivas. Atlas acabaría el Torneo en Penúltima Posición y lo mas rescatble fue el retiro de Rafa Marquez.

Gerardo Espinoza continuaría para el Apertura 2018 como Técnico, ahí se obtiene su peor inicio 7 partidos sin anotar y luego en la siguiente fecha Gerardo Espinoza sería cesado al perder ante Tigres en el Estadio Universitario. Ahí solo se obtuvo dos triunfos ante Toluca y Veracruz para acabar el torneo en Penúltimo.

Al siguiente torneo con Ángel Guillermo Hoyos el conjunto obtiene su mejor inicio al conseguir 10 puntos en las primeras 5 fechas, pero llegaría un racha negativa en la cual provocó su cese al perder en Casa ante el Cruz Azul. Leandro Cufré tomaría las riendas obteniendo solo tres victorias, acabarían el torneo en decimotercera posición con 19 puntos.

El 8 de abril de 2019 se dio a conocer la puesta en venta del Atlas por parte de Grupo Salinas debido a la falta de resultados deportivos, las pérdidas económicas y la falta de confianza entre la afición y la directiva del club, en la venta se incluyó a la plantilla del equipo, las instalaciones de entrenamiento y los distintos terrenos pertenecientes al club. El 20 de mayo se hizo oficial la compra del equipo por parte del Grupo Orlegi, empresa que ya poseía a los clubes Santos Laguna y Tampico Madero antes de concretarse el acuerdo de compra de los Rojinegros. El 22 de mayo Pedro Portilla fue nombrado como nuevo presidente del club Atlas.

Ya con Leandro Cufré el Apertura 2019 el equipo obtuvo 9 puntos en las primeras 5 fechas. Más tarde se obtenían resultados regulares y el equipo deambulaba entre las posiciones 7 y 12, en la última fecha llegaría con posibilidades de entrar a la liguilla, finalmente perdió ante Monterrey como visitante y quedando eliminado de cualquier posibilidad.

En esta época se produce una larga etapa de trascendencia para la institución fundamentada básicamente en su gran trabajo en fuerzas básicas. Es acreedor con el apodo de la Academia por su tipo de juego, por su calidad y por contar con una de las mejores canteras del fútbol mexicano, siendo base para el surgimiento de jugadores destacados como:








Atlas 2-9 A.D.O en 1943-44















El club Atlas ha tenido, varios apelativos: Los Rojinegros, Los Chicos del Paradero, La Academia, Las Margaritas, Los Amigos del Balón, La Furia rojinegra pero finalmente su apelativo son Los Zorros, con que se les conoce en el momento actual.
















</doc>
<doc id="117306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117306" title="Indulto">
Indulto

El indulto es una causa de extinción de la responsabilidad penal, que supone el perdón de la pena. Es una situación diferente a la amnistía, que supone el perdón del delito, ya que por el indulto la persona sigue siendo culpable, pero se le ha perdonado el cumplimiento de la pena.

El indulto puede ser total o parcial. A su vez puede ser general y particular.







El derecho de conceder el perdón en Alemania recae en la oficina del Presidente ("Bundespräsident"), aunque él puede transferir esta decisión a otras personas, tales como el Canciller o el Ministro de la Justicia. La amnistía se puede conceder solamente por ley federal.

En Canadá, los perdones son gestionados por el "National Parole Board" bajo las directrices del "Criminal Records Act", del Código Criminal y de otras leyes. El Código Criminal establece un periodo de tres años de espera para los delitos menores, y un periodo de cinco años para los graves. El periodo de espera comienza tras haber sido terminado el juicio.

La resolución de la concesión de un perdón en Canadá es un complejo y largo proceso, y cualquier error en la aplicación puede causar innecesarios y costosos retrasos. Mucha gente usa agencias privadas para gestionar sus documentos con el objeto de evitar errores al respecto.

El coste de la obtención de un perdón es variable y depende de un número de circunstancias específicas de cada aplicación.


El tiempo del proceso para cada aplicación del perdón depende de si es calificado o no como urgente. Para los casos normales, el proceso típico puede llevar un año o dos, o más. Los Perdones Urgentes son difíciles de obtener, y son evaluados caso a caso por el "National Parole Board". Una vez concedido el perdón, desaparece administrativamente cualquier referencia delictiva al respecto de la persona que ha sido perdonada.

En Canadá, la clemencia es concedida por el Gobernador General de Canadá o por el "Governor in Council" (el gobierno federal) bajo la "Prerrogativa Real" de Gracia. Las aplicaciones se realizan también por parte del "National Parole Board", como en el caso de los perdones, aunque la clemencia puede suponer la conmutación de la condena, o la remisión de la misma completa o en parte, un aumento del plazo de ejecución de la condena (por motivos médicos, por ejemplo), o una derogación de una prohibición (por ejemplo, permitir conducir a quien se le había prohibido).

El indulto «es una medida de gracia, de carácter excepcional, que se encuentra regulado en la Ley de 18 de junio de 1870 estableciendo reglas para el ejercicio de la gracia de indulto, que consiste en la remisión total o parcial de las penas de los condenados por sentencia firme, que otorga el Rey, a propuesta del Ministro de Justicia, previa deliberación del Consejo de Ministros».
La Constitución española concede al Rey el derecho de gracia, sometido a la ley y prohíbe los indultos generales (según su artículo 62.I) (artículo 62 CE: Funciones del Rey.)

Este "derecho de gracia" supone una renuncia al ejercicio del poder punitivo del Estado, fundada en razones de equidad, oportunidad o conveniencia pública (Política).

Pueden indultarse las penas accesorias con exclusión de las principales y viceversa, a no ser que aquellas sean inseparables de estas. La remisión de la pena principal implica, igualmente, la de las accesorias, a excepción de la inhabilitación para cargos públicos y derechos políticos, las cuales no se entenderán comprendidas, si de ellas no se hubiere hecho mención especial en la concesión.

El procedimiento y requisitos para la concesión del indulto particular se encuentran recogidos en la Ley de 18 de junio de 1870 modificada por la Ley 1/1988 de 14 de enero.
El trámite de solicitud de los indultos particulares puede llevarse a cabo por los penados, sus parientes o cualquier otra persona en su nombre.
Si el indulto se realiza como "beneficio penitenciario" previsto en el Reglamento Penitenciario, se adjunta el informe del equipo técnico de la prisión, propuesta de la Junta de Tratamiento y petición de aplicación del indulto del Juez de Vigilancia Penitenciaria.

Las solicitudes serán sometidas a informe del Tribunal sentenciador, debiendo ser oídos el Ministerio Fiscal y el ofendido, si lo hubiere. La concesión compete al Rey, a propuesta del Ministro de Justicia, previa deliberación del Consejo de Ministros y se acordará mediante Real Decreto, que deberá insertarse en el Boletín Oficial del Estado.

Además, no es posible indultar los delitos de traición y contra la seguridad del Estado cometidos por el Presidente del Gobierno o sus Ministros (artículo 102 Constitución Española)

Si bien el indulto es una medida de gracia, mediante el cual el Gobierno excluye de cumplir la pena (aunque no la sentencia ni los antecedentes) a un condenado -por razones humanitarias, rehabilitación, etc-, su uso ha sido en ocasiones controvertido por la trascendencia social de los delitos cometidos.

El gobierno de Felipe González indultó en 1988 al exgeneral Alfonso Armada, uno de los dirigentes del intento golpista del 23-F.

En 1998 José María Aznar indultó a José Barrionuevo y Rafael Vera, políticos socialistas condenados por el caso GAL, y en 2000, más de 1.300 condenados salieron de prisión en virtud de un indulto masivo aprobado con motivo del fin del milenio y del jubileo.

José Luis Rodríguez Zapatero indultó al banquero Alfredo Sáenz Abad, número dos del Banco Santander, e intentó sin éxito eliminar sus antecedentes penales. Esto ocurrió durante el tiempo de traspaso de poderes después de que el PSOE perdiera las elecciones generales de 2011.

La mayoría de los beneficiados de los indultos del gobierno de Mariano Rajoy -que se inició a finales de 2011- fueron traficantes de drogas, aunque el caso más mediático fue el indulto a un conductor temerario que acabó con la vida de una persona al conducir por sentido contrario por una autopista. Este indulto fue anulado por el Tribunal Supremo. El gobierno de Rajoy también ha indultado a agentes de policía condenados por agresiones y torturas.

En los Estados Unidos, el poder de perdonar está en manos del Presidente según indica la Constitución de los Estados Unidos, Art. II, Sec. 2, que establece que el Presidente:

Todas las peticiones federales de perdón se dirigen al Presidente, y son concedidas o denegadas por él. Como norma, estas peticiones se remiten para su revisión y recomendación no vinculante respecto de las mismas al "U.S. Pardon Attorney", un funcionario del "Departamento de Justicia" de los Estados Unidos. Desde 1977, los presidentes han recibido unas 600 peticiones de perdón o clemencia por año y han concedido alrededor de un diez por ciento de las mismas, aunque el porcentaje de perdones e indultos varía entre las distintas administraciones (globalmente, el número de perdones ha sido menor desde la Segunda Guerra Mundial que en épocas anteriores). Para que un perdón pueda ser concedido, en general los que van a ser perdonados deben admitir previamente su culpa.

El poder presidencial para perdonar y conmutar penas ha sido controvertido desde siempre; muchos anti-federales recuerdan ejemplos de abusos por parte de los reyes europeos de ese poder de perdonar, y advierten que lo mismo podría ocurrir en las repúblicas. Por su parte, "The Federalist Papers" (una colección de artículos publicada como argumentación para aprobar la Constitución de los Estados Unidos) incluye una fuerte defensa del poder de perdonar. El Presidente George Washington concedió los primeros perdones federales a varios líderes de la "rebelión del whisky" (desarrollada entre 1791 y 1794 en protesta por los impuestos establecidos a determinadas bebidas alcohólicas).

Muchos perdones han sido controvertidos; los críticos arguyen que los perdones se usan más por conveniencia política que para corregir un error judicial. Quizás el perdón más famoso en la historia de Estados Unidos fue concedido por el presidente Gerald Ford a su antecesor en el cargo, el presidente Richard Nixon, el 8 de septiembre de 1974, por la conducta oficial delictiva que dio lugar al escándalo Watergate. John Tyler pudo haber sido el primer expresidente en beneficiarse de la clemencia, si no hubiese muerto antes de que la Guerra Civil Americana hubiese terminado. Las encuestas mostraron que la mayoría de los ciudadanos estadounidenses desaprobaban claramente en aquel momento ese perdón a Nixon. El respaldo popular a Ford decayó tras su perdón a Nixon, y dos años más tarde fue derrotado en las elecciones presidenciales. Otros usos controvertidos del poder de perdonar incluyen los miles de perdones indiscriminados concedidos por Andrew Johnson a antiguos oficiales y militares Confederados tras la Guerra Civil Americana, la amnistía de Jimmy Carter para los desertores de la guerra del Vietnam, el perdón de George H. W. Bush a seis oficiales de la administración Reagan acusados y/o condenados en relación con el asunto Irangate, y los perdones concedidos por Bill Clinton a terroristas del FALN y a 140 personas (estos concedidos en su último día de presidencia).

Un perdón presidencial puede ser concedido en cualquier momento tras la comisión del delito; el perdonado no tiene por qué haber sido ni condenado ni siquiera formalmente acusado por un crimen. En la inmensa mayoría de los casos, sin embargo, el "Pardon Attorney" solo considera las peticiones de personas que han cumplido condena y que, además, han demostrado su capacidad para desarrollar una vida responsable y productiva durante un período significativo tras su acusación o tras haber sido liberados. Determinados Tribunales federales sostienen que el Presidente puede perdonar o indultar de forma condicionada, y que la persona objeto de tales perdones e indultos no puede rechazarlos, aunque debe aceptar y cumplir sus condiciones.

El poder de perdonar del presidente afecta solo a delitos considerados por la "Ley Federal". Sin embargo, los gobernadores de muchos Estados de los Estados Unidos tiene el poder de conceder perdones o indultos por delitos considerados por la Ley Criminal del estado. En otros estados, ese poder está en manos de un consejo, o, combinadamente, en las de un consejo y el gobernador.

Los perdones y los actos de clemencia ("grâces") son concedidos por el presidente de Francia, quien, en última instancia, es el juez único respecto de la conveniencia de la medida. La persona condenada envía una solicitud de perdón al Presidente de la República. El juez que emitió el veredicto informa sobre el caso, y el caso es enviado a la dirección del Ministerio de Justicia para asuntos criminales y perdones con el objeto de recabar consideraciones adicionales.

Si se concede, el decreto del perdón es firmado por el Presidente, por el Primer Ministro, por el Ministro de Justicia y por otro Ministro que de alguna manera esté implicado en la consideración del caso. No se publica en el "Journal Officiel" (el Boletín Oficial del Estado).

El decreto puede evitar que el solicitante cumpla toda su pena, o puede permitirle conmutarla por otra menor. No suprime el derecho de la víctima del crimen a obtener la indemnización por los daños sufridos, y no elimina los antecedentes penales del delincuente.

Cuando la pena de muerte estaba en vigor en Francia, casi todas las condenas daban lugar a una revisión presidencial para un posible perdón. Se concedía de forma rutinaria un retraso de la ejecución para que las peticiones de perdón pudiesen ser examinadas. Si se concedía, la clemencia exigía generalmente la conmutación de la pena de muerte por otro tipo de condena.

El Parlamento francés, en ocasiones, concede amnistías. Se trata de un concepto y de un procedimiento diferente de lo anterior, aunque la frase "amnistía presidencial" es a veces aplicada de forma peyorativa a determinadas decisiones del parlamento votadas después de una elección presidencial, que consiste en conceder la amnistía en casos de delitos menores.

De acuerdo con la Constitución de Irlanda, Art 13 Sec 6, el Presidente de Irlanda puede perdonar a criminales condenados: "El derecho de perdonar y el poder de conmutar o rebajar un castigo impuesto por un tribunal que ejercita su jurisdicción criminal, son atributos del Presidente, aunque tal poder de conmutación o remisión puede también ser conferido por ley a otras autoridades". No obstante, esto solo ocurre tras el consentimiento del Gobierno de Irlanda. El Presidente no puede perdonar a nadie sin el consentimiento del Gobierno, de hacerlo provocaría una crisis constitucional que podría llevar a la recusación del Presidente.

En Italia, según el Art. 87 de la constitución italiana, el presidente de la República "puede conceder perdones o conmutar penas". Sin embargo, según el Art. 89 "... ninguna decisión del Presidente puede entrar en vigor a menos que sea firmada por el ministro al que tales decisiones afecten..." Tratándose del perdón, el Ministerio afectado es el de Justicia. El problema, en cualquier caso, está en la interpretación exacta de los dos artículos de la constitución italiana antes indicados: ¿todas las decisiones del Presidente necesitan el visto bueno y firma de un Ministro? o ¿existen decisiones que el Presidente puede tomar por sí mismo sin ningún condicionante? En otras palabras, hay tres teorías diferentes sobre el perdón en Italia:


Con el decreto del perdón, el Presidente puede librar al condenado de su castigo o cambiar el tipo de castigo. El perdón, a menos que se diga de otra manera en el decreto, no puede eliminar todos los efectos de una condena (como su mención en el certificado de conducta), de hecho, solo elimina el castigo principal (la prisión o la multa).

La Constitución Política de 1993 solo regula en el artículo 118 inciso 21 la concesión de las gracias presidenciales de la siguiente manera: "Corresponde al Presidente de la República: Conceder indultos y conmutar penas. Ejercer el derecho de gracia en beneficio de los procesados en los casos en que la etapa de instrucción haya excedido el doble de su plazo más su ampliatoria".

En Perú, el Presidente está facultado a conceder el "derecho de gracia", que se aplica a los procesados y es análogo al indulto.

Según la ley 28760 está prohibido conceder el indulto o derecho de gracia a personas condenadas por delito de secuestro y extorsión, así como a los procesados por tales delitos.

El poder de conceder perdones e indultos es una Prerrogativa Real de la Gracia de la Reina del Reino Unido. Ha estado tradicionalmente vinculado al poder absoluto de la reina el perdonar e indultar a cualquier individuo, que haya sido condenado por un crimen, tanto de su encarcelamiento como del castigo que le fuese impuesto. Los perdones fueron muy concedidos en el siglo XVIII con la condición de que los criminales condenados aceptasen ser transportados a ultramar, por ejemplo, a Australia. El primer perdón general en Inglaterra fue concedido con motivo de la celebración de la coronación de Eduardo III en 1327. No obstante, hoy en día hay diferencias procesales significativas en el uso del perdón real.

En el "Reino Unido", la gestión de los perdones se lleva a cabo según el "Rehabilitation of Offenders Act 1974" (un artículo legislativo al respecto). Un perdón Real para un encarcelamiento injusto sigue un procedimiento parecido al descrito más arriba en el caso de Canadá. Además, la gente que ha cometido delitos leves (condenados a menos de tres años de cárcel) pueden librarse de su consignación en los registros si no reinciden. El objeto de esto es que no haya gente que tenga que sobrellevar de por vida el lastre de delitos menores cometidos durante su juventud. El periodo de no reincidencia es de 5 años para una sentencia que no implique pena de cárcel y hasta de 10 años para una sentencia que sí incluya una pena de prisión de entre seis meses hasta dos años y medio. Para un delincuente joven (por debajo de los 18 años), el período de no reincidencia es de cinco años, incluso si hay prisión de por medio. El "Rehabilitation of Offenders Act 1974' no se aplica a los que trabajan con grupos sociales vulnerables, tales como profesores y trabajadores sociales, que deben cumplir íntegros sus castigos. Además, a los que trabajan en profesiones vinculadas al sistema judicial, tales como abogados o policías, no se les permite ocultar los detalles de castigos anteriores en lo referente a su trabajo.

El indulto lo concede el presidente de la República, extingue la responsabilidad penal con el perdón de la Pena del recluso.

En España, cuatro Mozos de Escuadra fueron condenados por el Tribunal Supremo en 2009, por delitos contra la integridad moral, torturas y lesiones, a raíz de detener por error a un ciudadano rumano en Barcelona, golpeándole por todo el cuerpo, amenazándole y llegándole a meter una pistola en la boca para hacerle confesar. El Tribunal Supremo rebajó en 2009 en un año y diez meses la condena a los tres principales acusados por la Audiencia de Barcelona. El Gobierno concedió a cuatro mozos de escuadra un indulto parcial que redujo la pena a dos años de cárcel, lo que abría la puerta a que los agentes se libraran de entrar en prisión. La Audiencia de Barcelona rechazó el indulto, pero el Consejo de Ministros les concedió un segundo indulto. Esto provocó que 200 jueces escriban un escrito manifestando su desacuerdo y que algunos especialistas lo consideraran inconstitucional.

El gobierno de Alan García otorgó 5500 indultos a condenados. García y sus exministros de Justicia Rosario Fernández y Aurelio Pastor incurrieron en una infracción a la Constitución al haber reducido la pena de 400 sentenciados por narcotráfico, según el informe final de los ‘narcoindultos’ que aprobó la Comisión Investigadora de la gestión del gobierno de Alan García, en este se identificaron conmutaciones de penas a bandas completas y productores de cocaína. Entre las irregularidades cometidas por la Comisión de Gracias Presidenciales que presidió Miguel Facundo Chinguel, está haber conmutado penas hasta en un 60 por ciento, cuando la ley y el reglamento del Ministerio de Justicia se lo prohibían.

En 2017, Pedro Pablo Kuczinsky, el presidente de Perú, indultó a Alberto Fujimori, autor de numerosos crímenes contra la humanidad, para evitar su destitución en una moción impulsada por la hija del mismo, Keiko Fujimori. Esto fue visto como una traición por los partidos de izquierda, que, liderados por Verónica Mendoza, le ayudaron al llegar al poder. 

El indulto lo concede el Poder Ejecutivo, y extingue la responsabilidad penal. Aún reconoce el delito cometido, pero de todas formas decide no sancionar. 

La amnistía establece la caducidad de la acción penal. 

En el país, una de las más famosas fue la Ley 23.492 de Punto Final, una ley argentina que estableció la caducidad de la acción penal (prescripción) contra los imputados como autores penalmente responsables de haber cometido el delito complejo de desaparición forzada de personas (que involucró detenciones ilegales, torturas y homicidios agravados o asesinatos) durante la dictadura militar del autodenominado Proceso de Reorganización Nacional de 1976–1983 y que no hubieran sido llamados a declarar "antes de los sesenta días corridos a partir de la fecha de promulgación de la presente ley". Fue presentada por los diputados Juan Carlos Pugliese, Carlos A. Bravo y Antonio J. Macris, y promulgada el 24 de diciembre de 1986 por el presidente Raúl Alfonsín.​ El Congreso la declaró nula en 2003. 

Hubo también una serie de diez decretos sancionados el 7 de octubre de 1989 y el 30 de diciembre de 1990 por el entonces presidente de la Argentina Carlos Menem, indultando civiles y militares que cometieron crímenes durante la dictadura autodenominada Proceso de Reorganización Nacional incluyendo a los miembros de las juntas condenados en el Juicio a las Juntas de 1985, al procesado ministro de Economía José Alfredo Martínez de Hoz y los líderes de las organizaciones guerrilleras.​ Mediante estos decretos fueron indultadas más de mil doscientas personas.

Luego de que en 2003 el Congreso de la Nación Argentina declarara la nulidad de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida algunos jueces comenzaron a declarar inconstitucionales aquellos indultos referidos a crímenes de lesa humanidad.




</doc>
<doc id="117310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117310" title="San Diego (California)">
San Diego (California)

San Diego es una ciudad estadounidense. Ubicada en el condado de San Diego, California; en la costa del Océano Pacífico en el Sur de California, aproximadamente 190 kilómetros al sur de Los Ángeles e inmediatamente adyacente a la frontera con México. 

Con una población estimada de al 1.º de julio de 2015, "San Diego" es la octava ciudad más grande de los Estados Unidos y la segunda más grande de California. Es parte de la conurbación San Diego-Tijuana, la segunda más grande aglomeración urbana entre los Estados Unidos y un país fronterizo, después de Detroit-Windsor, con una población de habitantes. "San Diego" ha sido llamada «el lugar de nacimiento de California». Es conocida por su clima estable y cálido a lo largo del año, puertos naturales de aguas profundas, largas playas, larga cooperación con la Marina de los Estados Unidos y un reciente crecimiento de la industria de salud y biotecnología. 

Hogar histórico del pueblo Kumiai, "San Diego" fue el primer sitio visitado por los europeos en lo que hoy es la Costa Oeste de los Estados Unidos. A su paso por la Bahía de San Diego en 1542, Juan Rodríguez Cabrillo declaró el área como parte de la Monarquía hispánica (España), formando así las bases del asentamiento de la Alta California, 200 años después. El Presidio y la Misión de San Diego Alcalá, fundados en 1769, formaron los primeros asentamientos europeos en la actual California. En 1821, "San Diego" pasó a formar parte del nuevo México independiente, que se reformó como la Primera República Mexicana, dos años más tarde. En 1850, California se convirtió en parte de los Estados Unidos, como resultado de la invasión estadounidense de México y la posterior admisión de California a la unión. 

La ciudad es la sede del Condado de San Diego y es el centro económico de la región, así como de la Zona Metropolitana de San Diego-Tijuana. Los principales motores económicos de la ciudad son las actividades relacionadas con el ejército, la defensa, turismo, comercio internacional y la manufactura. La presencia de la Universidad de California, San Diego (USCD), con el afiliado USCD Medical Center, han ayudado a hacer del área un motor de investigación biotecnológica.

El área originalmente fue habitada por el pueblo indígena "kumeyaay", que hoy en día mantiene una presencia en el condado. No fue hasta 1542 cuando se dio el descubrimiento europeo con la llegada de una expedición acaudillada por Juan Rodríguez Cabrillo, marino bajo la bandera española y el virrey don Juan Gutiérrez de la Concha. Originalmente, este le puso el nombre "San Miguel". La bahía de San Diego y el área de la ciudad moderna recibieron su nombre de Sebastián Vizcaíno, el cual cartografiaba la Nueva California para España en 1602. Los exploradores acamparon cerca de una aldea indígena que se llamó "Nipaguay" y tuvieron una misa en honor a San Diego de Alcalá. Por ese entonces California formaba parte del Virreinato de la Nueva España. 

En 1769, Gaspar de Portolá y su expedición fundaron un presidio, y el domingo 16 de julio los frailes franciscanos Fray Junípero Serra, Juan Vizcaíno y Fernando Parrón alzaron y bendijeron una cruz, estableciendo así la primera misión en la Alta California, la Misión de San Diego de Alcalá. Los colonos empezaron a llegar en el año 1774, pero los nativos de la zona se rebelaron al año siguiente. Mataron al misionero y a otras dos personas, y quemaron la misión. Fray Junípero Serra organizó la reconstrucción y dos años después se empezó a construir un edificio de adobe. Para 1797 la misión era la mayor de California, con más de 1400 indígenas encomendados. El asentamiento fue ganando en prosperidad salvo incidentes menores como el envenenamiento de Fray Pedro Panto en 1812 por parte de su cocinero indígena Nazario.

En 1821 el Jefe político superior de la Nueva España reconoció la independencia de México y el territorio pasó a control mexicano. El gobernador de California (que incluía el actual estado de California y la península de Baja California) trasladó su capital desde Monterrey a San Diego. En 1834 la misión fue secularizada y 432 personas hicieron una petición al gobernador José Figueroa para formar una ciudad, petición que fue aprobada por el comandante Santiago Argüello. El primer alcalde elegido fue Juan María Osuna, ganándole a Pío Pico en las 13 papeletas entregadas. Sin embargo, la población de la ciudad disminuyó hasta casi las 100 personas, y para el final de los años 1830 perdió su estatus de ciudad, hasta que la provincia de la Alta California se convirtió en estado estadounidense en 1848 tras ser arrebatada a México como consecuencia de la invasión estadounidense. El pueblo fue designado sede del nuevo Condado de San Diego, y volvió a incorporarse como ciudad, convirtiéndose en una muy importante ciudad en la Alta California bajo el dominio estadounidense; ya con anterioridad, lo había sido bajo bandera mexicana, como lo demuestran múltiples documentos legales de Baja California que estaban registrados en San Diego.

En 1885, San Diego fue finalmente conectado al resto de Estados Unidos por ferrocarril. La significativa presencia de la armada estadounidense empezó en 1907 con el establecimiento de una base naval para aprovisionar de carbón a los buques. Paulatinamente el número de bases empezó a multiplicarse debido a las necesidades de las fuerzas navales.

San Diego fue anfitriona de dos Ferias Mundiales, la Exposición Panamá-California en 1915 y la Exposición Internacional California-Pacífico en 1935.

Desde la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas armadas han tenido la posición dominante en la economía local. No obstante, desde el final de la Guerra Fría, ha disminuido considerablemente la presencia militar. Desde entonces, San Diego ha llegado a ser un centro de la industria biotecnológica y es la sede central de la gigantesca corporación de telecomunicaciones Qualcomm.

Debido en gran parte a la fuerte presencia militar de la ciudad, los habitantes de San Diego tienen fama de ser más conservadores que los residentes de las otras ciudades costeras californianas. Esta reputación es más indicativa de las comunidades dentro del Condado de San Diego, dado que actualmente hay más demócratas registrados que republicanos (39 % contra 34 %) dentro de los límites de la ciudad .

Empezando en el año 2003, se hizo público un escándalo fiscal en el sistema de pensiones que dejó un déficit de 1400 millones de dólares. A pesar de estos sucesos el alcalde Dick Murphy ganó su reelección. La controversia de su mandato no cesó debido al hecho de que su victoria había sido otorgada a costa de un tecnicismo en contra de la política local Donna Frye. A pesar de que Frye había logrado un mayor número de votos (en una elección de varios candidatos), algunos de estos votos fueron anulados porque no marcaron correctamente el área apropiada.

Con la presión política aumentando a su alrededor, Dick Murphy finalmente renunció a principios de 2005. Irónicamente, su reemplazo, el miembro del ayuntamiento Michael Zucchet, tuvo que dejar su cargo junto a otro servidor (Ralph Inzunza) cuando estos fueron hallados culpables de corrupción. Finalmente fue Toni Atkins quien fuera nombrada alcaldesa temporal hasta el fin de 2005.

Las elecciones para el reemplazo permanente del alcalde fueron después de que Donna Frye obtuviera el 43 % de los votos en la primera ronda. Aun así, Frye perdió la segunda vuelta de las elecciones en contra del exjefe de policía Jerry Sanders.

El clima de San Diego es mediterráneo seco. El clima de San Diego es una transición entre el clima semiárido frío ("BSk") muy cerca del límite con el clima semiárido cálido (BSh), de acuerdo con la clasificación climática de Köppen. Los inviernos son suaves y húmedos, y los veranos cálidos y secos. El "mes" más fresco es enero, con una "temperatura" media de 15 °C, mínimas que rondan los 7 °C y raras ocasiones descienden de 0 °C, y máximas que rondan los 18 °C. Las "lluvias" son comunes por los frentes y las "tormentas" que ingresan desde el "océano Pacífico", febrero igual de "lluvioso" que enero, las temperaturas se mantienen sin mucho cambio y los días nublados y con "neblina" son comunes; marzo es, en promedio, el mes más "lluvioso", aunque las temperaturas se mantienen similares a los meses anteriores, sin grandes cambios. Abril es el final del invierno y el mes donde los "vientos de Santa Ana" se vuelven más comunes, pueden darse "olas de calor" de hasta 33 °C, sin embargo, por lo regular, los días son frescos y las noches aún frías. Los meses más calurosos son agosto y septiembre, con temperaturas promedios de 22 °C. Los " vientos de Santa Ana" traen "aire" caliente del "continente" y elevan la temperatura por encima de los 30 °C.

En la mañana del 26 de diciembre de 2012, una "llovizna" se convirtió en la primera "nevada" registrada en las zonas altas de la "ciudad" porque el "frente frío" número 17 bajó la "temperatura" a los 0 °C.

La ciudad de San Diego cuenta con más de cien barrios ubicados dentro de sus límites.

Norte: Carmel Valley, Clairemont Mesa East, Clairemont Mesa West, Del Mar Mesa, La Jolla, La Jolla Village, Mission Beach, Mission Bay Park, North Clairemont, Pacific Beach, Pacific Highlands Ranch, Torrey Hills, Torrey Pines y University City.

Noreste: Black Mountain Ranch, Carmel Mountain Ranch, Miramar, Miramar Ranch North, Mira Mesa, Rancho Bernardo, Rancho Encantada, Rancho Peñasquitos, Sabre Springs, San Pasqual Valley, Scripps Ranch, Sorrento Valley y Torrey Highlands.

Este: Allied Gardens, Birdland, Del Cerro, Grantville, Kearny Mesa, Lake Murray, Mission Valley East, San Carlos, Serra Mesa y Tierrasanta.

Oeste: Burlingame, Hillcrest, Linda Vista, Midtown, Midway, Mission Hills, Mission Valley West, Morena, North Park, Ocean Beach, Old Town, Pacific Beach, Point Loma (incluyendo a Roseville-Fleetridge, Shelter Island, Sunset Cliffs, La Playa y University Heights).

Central: Balboa Park, Bankers Hill, Barrio Logan, City Heights, Downtown (Columbia, Core, Cortez Hill, East Village, Gaslamp Quarter, Horton, Little Italy, College West, Darnall, El Cerrito, Gateway, Kensington, Normal Heights, North Park, South Park, Oak Park, Talmadge, Alvarado Estates).

Sureste: Encanto, Golden Hill, Paradise Hills y Skyline.

Suroeste: (separado por las ciudades de National City y Chula Vista): Néstor, Otay Mesa, San Ysidro, valle del Río Tijuana.

De norte a sur:

El siguiente diagrama muestra a las localidades adyacentes en un radio de 16 km a la redonda de San Diego.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos en el censo de 2010 la ciudad de San Diego tenía una población de 1 307 402 habitantes, de los cuales:


La población hispana o latina de cualquier etnia representa el 28,8 %. Del total de la población, el 24,9 % son mexicanos, 0,6 % puertorriqueños, y 0,2 % guatemaltecos. La población de origen centroamericano es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres centroamericanas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente de América Latina y el Caribe.

Según el censo de 2000, hay 1 223 400 personas (450 691 unidades de convivencia y 271 315 familias) viviendo en la ciudad. La densidad de población es 1456,4 hab/km². Hay 46 689 unidades de alojamiento con una densidad promedio de 559,1 por km².

Hay 450.691 unidades de convivencia de las cuales el 30,2 % tiene hijos de menos de 18 años que viven con ellos, el 44,6 % son parejas casadas que viven juntas, el 11,4 % tiene un cabeza de familia femenino sin marido, y el 39,8 % no son familias. El 28,0 % de todas las unidades de convivencia consta de individuos solos (de los que 7,4 % tienen más de 65 años de edad). El tamaño promedio de la unidad de convivencia es 2,61 personas y el tamaño de la familia promedia es 3,30.

El 24 % de la población de la ciudad tiene menos de 18 años, el 12,4 % entre 18 y 24, el 34 % de 25 a 44, el 19,1 % de 45 a 64 y el 10,5 % 65 años o más. La edad media es de 32 años. Por cada 100 mujeres hay 101,7 hombres. Por cada 100 mujeres con más de 18 años hay 100,4 hombres.

El ingreso medio para una unidad de convivencia en San Diego es 43 733 US$ y el ingreso medio por familia es 67 060 US$. Los hombres tienen un ingreso medio de 36 984 US$ por 31 076 US$ de las mujeres. El ingreso per cápita para la ciudad es 67 609 US$. El 14,6 % de la población y el 10,6 % de las familias está por debajo de la línea de la pobreza. De la población total, el 20 % de los menores de 18 años y el 7,6 % de los mayores de 65 están debajo de la línea de la pobreza.

San Diego es un destino turístico de gran importancia, atrayendo a muchos turistas extranjeros y locales. El clima, las playas y las atracciones disponibles hacen de San Diego un destino turístico atractivo. Desde 1970, acoge también la Convención Internacional de Cómics de San Diego, uno de los eventos de historieta más importantes del país. 


El Distrito Escolar Unificado de San Diego gestiona escuelas públicas.

La Biblioteca Pública de San Diego gestiona bibliotecas públicas.


San Diego cuenta con sistemas de autobuses, tren ligero, tren de cercanías y Amtrak. Además, esta ciudad cuenta con algunos de los sistemas de transporte más desarrollados en los Estados Unidos. A pesar de ello, la gran mayoría de la población se transporta en automóvil propio.

San Diego cuenta con un conjunto de autopistas de alto nivel y gran extensión, que comunican la ciudad con el resto del país. Casi todas las autopistas importantes de la nación cruzan San Diego. Naturalmente, éstas son de extrema importancia para la economía y el transporte local.

La ciudad de San Diego cuenta con su propio aeropuerto, se llama el Aeropuerto Internacional de San Diego que cuentan con vuelos nacionales e internacionales.


La ciudad cuenta en la MLB, con los San Diego Padres, que fueron fundados en el año 1969, que juegan sus partidos de local en el Petco Park. Desde 1978 se juega en San Diego el Holiday Bowl de fútbol americano universitario.

San Diego está hermanada con quince ciudades de todo el mundo.





</doc>
<doc id="117314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117314" title="Sabinas Hidalgo">
Sabinas Hidalgo

Sabinas Hidalgo es un municipio del estado de Nuevo León, México; se ubica al norte del estado, limita al norte con Lampazos; al sur con Salinas Victoria e Higueras; al este con Vallecillo y Agualeguas; al oeste con Lampazos, Villaldama y Salinas Victoria.

El General Ignacio de Maya fue el fundador oficial de esta población el 25 de julio de 1693. Día del Apóstol Santiago 1693; llamándola Real de Santiago de las Sabinas, posteriormente se le denominó Villa de Sabinas Hidalgo, en honor del Padre de la patria Don Miguel Hidalgo y Costilla.El nombre Sabinas proviene de la gran cantidad de Sabinos (Taxodium mucronatum)(árboles que los españoles confundieron con aquellos del viejo mundo) Y se constituyó en ciudad en 1971 con el nombre actual.

El Licenciado Don Francisco de la Calancha y Valenzuela fue el primer poblador del Real de Santiago de las Sabinas, esto en el año de 1692.

Su fundación se basó en el hecho de encontrarse un manantial, el cual fue transformado en parque en la década de 1920 y el cual es conocido como El Ojo de Agua, además de este balneario también se cuentan entre sus atractivos turísticos los parques La Turbina y El Charco del Lobo y el Templo de la Parroquia de San José, construido en el siglo XVIII, frente a la plaza principal.

De la primera merced únicamente se hacen válidos doce sitios de ganado mayor, ya que una parte de las tierras que se amparan con dicha merced estaban "de la otra banda del río de las Sabinas por estar estos terrenos poblados por mercedes, aunque modernas, por no hacerlas perjuicio a los dichos que están poblados, que son del General Pedro Echeverz y Subiza y el General Antonio Fernández Vallejo".

Aceptando finalmente propiedad sobre catorce sitios de ganado mayor, tres de ganado menory ocho caballerías de tierra que "se empezaron a medir desde los linderos de las tierras del Sargento Mayor Don Antonio López de Villegas, que fue citado y empezó desde un punto que llaman las Piedras Coloradas, Cerro de los Picachos, debajo de estos linderos quedaron enterrados los sitios referidos con sus caballerías de tierra, con sus entradas y salidas, aguajes y abrevaderos, incluyendo debajo la población de dicho señor comisario, y por lo que mira a la calidad de dichas tierras, son muy montañescas y de pocos aguajes, por lo que mira a la labor que tiene en beneficio, es muy buena aunque se ha abierto a punta de hacha por haber visto los troncos de los chaparros cortados; asimismo certifico por público y notorio que fue el primer poblador de las Sabinas y luego los demás. 
La fecha de fundación del Real de Santiago de las Sabinas se obtiene por las siguientes referencias: A) De los documentos que amparan las propiedades de los primeros pobladores, o. B) De referencia que después en los documentos oficiales se ven asentados.

Así por ejemplo el Licenciado de la Calancha y Valenzuela alegando antigüedad y derecho del primer poblador expone en 1710 "que tengo poblado dicho valle ha tiempo de 18 años" o sea en 1692, correspondiendo la fecha seguramente a merced que le otorgaba el Gobernador Pedro Fernández de la Ventoza. Más la fundación del Real como tal, es decir de una población minera, se sitúa en tiempos del Gobernador Juan Pérez Merino, en 1693, coincidiendo esto con la afirmación que hace lo propio de la Calancha y Valenzuela al testimoniar en el citado documento que "a su invitación entró con esta parte el General Ignacio de Maya y luego los demás".

Hay que distinguir dos tipos de poblaciones originales entre 1692 y 1693 en el Real de Santiago de las Sabinas. Por una parte el Licenciado de la Calancha y Valenzuela como primer poblador concentró a los trabajadores en su hacienda de labor que sería después la Hacienda de San Francisco Javier y luego la Hacienda Larraldeña.

Por otra parte la población minera que tomó auge a partir de 1693 con la actividad del General Ignacio de Maya y de su yerno el General Pedro Echeverez y Subiza que se situaron en la banda norte del río de las Sabinas. Se reconoce como año de fundación el de 1693 pues en los documentos oficiales de 1731 a 1836 se hace referencia aludiendo a tal año.

La solicitud que el General Ignacio de Maya hace ante el Gobernador Pedro Fernández de la Ventoza para que se le otorgase una merced de dos sitios de ganado mayor y cuatro caballerías de tierra en el río de las Sabinas marcaba las siguientes referencias: "de la una y otra banda, donde más cómodo fuere y por potrerillo como legua y media de dicho río, como quien va a cabeza de víboras, a mano izquierda y unas lomas largas, basas, por el otro lado hojito de aguacomo un carrizalejo" lo pide, "por las noticias que se me dieron del descubrimiento de las minas que se han hecho, intitulado Nuestra Señora de San Juan y Boca de Leones viene a las dichas minas en consideración de haberme parecido la calidad de los metales pretendo poblarla por hallarme con los avíos necesarios y adherentes, mulas y todo los demás anexos para lo cual solicitó fundar un molino de agua"

Esta solicitud fue resuelta satisfactoriamente al General Maya, marcándosele a partir de la banda norte del río. La merced está dada el 3 de febrero de 1692

Su población, según el Conteo de Población y Vivienda de 2005 es de 32 040 habitantes, de los cuales 30 998 habitan en la cabecera municipal y 1 042 en las demás comunidades. La actualización del censo del 2010 arroja 34 860.

El número de hombres es de 15 876 y las mujeres son 16 614; el grupo de edad con el mayor número de pobladores es el de 10 a 14 años con 3 237.

El promedio de edad de la población es de 27 años, siendo para los varones 26 y para las mujeres 28 años.

El clima de Sabinas Hidalgo es un clima estepa local. A lo largo del año, le dan a pocas precipitaciones en Sabinas Hidalgo. De acuerdo con Köppen y Geiger el clima se clasifica como BSh. En Sabinas Hidalgo, la temperatura media anual es de 22.7 °C. Las lluvias más intensas se registran entre los meses de mayo a septiembre entre estos meses se presentan tormentas eléctricas en ocasiones muy severas que derivan en inundaciones repentinas, granizadas y vientos dañinos. Varía tanto la pluviosidad que hay años que oscila entre 500 mm y 1000 mm debido a sistemas tropicales y sequías extremas. Precipitaciones aquí promedios 596 mm. 
En las estaciones de verano y en primavera la máxima llega a rebasar los 30°C e incluso los 40°C, en ocasiones se llegan a temperaturas tórridas que rebasan los 40°C. La temperatura máxima registrada se dio el 13 de mayo de 1995 con 48.5°C. 
En invierno la máxima en promedio es de 25°C y la mínima puede bajar por debajo de los 0°C, e incluso pueden presentarse nevadas o heladas aunque las nevadas no son muy comunes. La temperatura mínima registrada se dio un 24 de diciembre de 1989 con -9°C.

Su economía está basada en la preparación de alimentos y la ganadería en diversas ramas, desde la crianza, la engorda, la importación y exportación de ganado vacuno en pie, en canal y procesado, así como la elaboración y respectiva comercialización de productos lácteos, sin embargo desde mediados del siglo XX también se distingue por su industria de confección de ropa, principalmente para damas y niñas. Se cultivan primordialmente forraje para el ganado, pero también en menor escala cereales como el maíz y el trigo, de las frutas, la más demandada por los visitantes es el aguacate, pero también se cosechan sandía, melón y calabaza.

El índice de alfabetización del municipio es del 95.2 por ciento entre los mayores de 6 años.

Existen veinte centros de enseñanza de educación preescolar, treinta de educación primaria, ocho de educación secundaria y cinco instituciones de educación media superior. 

En educación superior se cuenta con una Escuela Normal para maestros que oferta licenciaturas en educación preescolar y en educación primaria; y con cuatro extensiones de facultades de la Universidad Autónoma de Nuevo León: la Facultad de Contaduría Pública y Administración que ofrece las carreras de Contador Público, Licenciado en Administración y Licenciado en Tecnologías de Información; la Facultad de Derecho y Criminología ofrece la Licenciatura en Derecho y Licenciatura en Criminología; la Facultad de Enfermería y la Facultad de Psicología. Existen instituciones de carácter privado, entre ellas el Colegio "John F. Kennedy" Preescolar e Inglés, El Instituto San Eugenio, con niveles de pre escolar, primaria y secundaria, la Academia Comercial "Sabinas", técnicos en contabilidad y otras especialidades, así como dos academias de belleza.

La máxima autoridad en el ayuntamiento es el cabildo encabezado por el Alcalde y acompañado además por ocho regidores, 6 de ellos por mayoría relativa y los dos restantes de representación proporcional además de 2 síndicos.

Sabinas Hidalgo forma parte del vigésimo primer distrito electoral local junto a los municipios de Ciudad Anáhuac, Lampazos de Naranjo, Bustamante, Villaldama y Vallecillo, con quienes comparte un diputado en el Congreso del Estado de Nuevo León.

Igualmente, el municipio forma parte del Distrito 12 Electoral Federal del estado de Nuevo León.

Sabinas Hidalgo es atravesado de Oeste a Este por el Río Sabinas que pertenece a la Región Hidrológica del Río Bravo y a su vez a la Cuenca Presa Falcón-Río Salado, ubicada en la porción centro-norte-noroeste del estado de Nuevo León.

La región hidrológica tiene una superficie de 39,661 kilómetros cuadrados, y la cuenca 13,275, representando esta última 21% de la superficie estatal, según la Síntesis Geográfica y el Anuario Estadístico del Estado de Nuevo León, de INEGI.

Nace entre algunas serranías compartidas con el estado de Coahuila por medio de diferentes corrientes de régimen intermitente, entre ellas las llamadas Huisache-El Salado y La Negra. Se dirige hacia el noreste cruzando por un cañón entre las sierras de Bustamante y Morena, donde la corriente ya es perenne y ahí toma el nombre de Sabinas. Pasa después por los poblados de Bustamante y Villaldama, llegando a Sabinas Hidalgo a una altitud de 313 metros sobre el nivel del mar. En camino hacia el oriente, termina uniéndose al Río Salado, y éste llena posteriormente la Presa Falcón, entre México y los Estados Unidos.

Cada año se realiza en el municipio en el mes de julio la Feria de la Fundación, para conmemorar un aniversario más de existencia de Sabinas Hidalgo, en ella se realizan diversos eventos culturales, como han sido presentación de libros alusivos al municipio, exposiciones de artes plásticas, muestras de danzas folclóricas de diferentes partes de la región y el país, entre otras.

Desde 2010 se lleva cabo en el mes de abril el evento MOTO ROCK, organizado por la Secretaría de Turismo municipal, que atrae a gran número de visitantes. En su edición 2014 contó con más de 1,000 motociclistas, de clubes de muchas ciudades del Noreste, Texas y la Cd. de México, entre otras.

El 25 de febrero de 2007 se constituyó el Consejo de la Historia y Cultura Sabinas Hidalgo, organismo que tiene como finalidad promover y difundir la historia, tradiciones y cultura sabinenses.

Segundo sábado de Arte: evento que tiene lugar en al plaza principal de esta ciudad, y que se organiza el segundo sábado de cada mes, donde artistas de la plástica, las letras, la música y otras expresiones se dan cita en un marco familiar y entusiasta.

Las fiestas de Navidad y año nuevo, son de gran arraigo y con mucho las más importantes y principales a lo largo del año. Miles de personas acuden desde los Estados Unidos y otros lugares a visitar la ciudad y reunirse con sus familias. Hay todo tipo de eventos, carreras de autos, bailes, y celebraciones de carácter social y religioso. 

Sabinas Hidalgo, N. L. ofrece parajes naturales de gran belleza como lo son : Parque Ojo de Agua, Parque la Turbina, Parque Charco del Lobo, Parque La Coleada, entre otros.

Parque La Turbina: A 4 km. tiene una cascada artificial al pie del Cerro de La Cuchilla, cuenta con juegos acuáticos, palapas, asadores, restaurantes, canchas y juegos infantiles.

Parque Charco del Lobo: A 3 km. lugar de convivencia familiar con palapas y asadores junto al Río Sabinas, cuenta con juegos infantiles y estacionamiento.

Parque Ojo de Agua: A 5 km. alberca de agua corriente, toboganes, juegos, asadores, palapas, ideal para campar.

Parque La Coleada: Instalaciones junto a la Presa "Mariano Escobedo" de la comunidad de Sombreretillo, con palapas, juegos infantiles, botadero de lanchas.

Presa Mariano Escobedo: Se pueden practicar deportes acuáticos. Cuenta con un área para acampar y disfrutar de la naturaleza de una manera directa.

Sierra de Picachos: Área Natural Protegida que cuenta con 27 especies de mamíferos y 139 especies de aves, 51 de reptiles y 12 de anfibios.

Sabinas Hidalgo tiene con una enorme extensión de parajes montañosos y circuitos de montaña. Las principales cumbres que rodean a la cabecera municipal la forman parte de la Sierra de Santa Clara: El Pico de Santa Clara, La Cruz del Aire, La Mesa de los Burros, La Mesa del Cedral y Los Tres Picos, esta última montaña es reconocida como sitio habitual de entrenamiento de los montañistas de la localidad. En la parte Oeste se encuentra la Sierra de la Iguana o Minas Viejas, con alturas importantes y soberbios paisajes. En la Sierra de Picachos, se encuentran lugares cubiertos con bosques de pinos y encinos, y con cumbres principales: Pico Picachos, Picacho El Durazno, (Las Hayas) Pico El Gallo, y las cumbres del Pico Nueces. Todos ellos preferidos por los deportistas que acostumbran escalarlos. Son cumbres que ofrecen un reto y requieren de experiencia y buena condición física.

Museo de Historia Regional "Celso Garza Guajardo"
Aquí se exhiben puntas de flecha así como otros interesantes documentos históricos.

Templo de San José
Construido en 1710 y tiene como atractivo principal un retablo cubierto por hoja de oro, de estilo churrigueresco, único con estas características en todo el Estado.

Los deportes más practicados en Sabinas Hidalgo son el fútbol, softbol, béisbol y el baloncesto, sin dejar de lado la práctica de otras disciplinas como el voleibol y el atletismo.

El municipio cuenta con infraestructura para la práctica de diferentes disciplinas deportivas, la más popular de ellas es el fútbol, que es jugado a diario en distintas ligas, siendo la mayor de ellas la Liga Municipal que agrupa a 28 equipos que se enfrentan cada domingo; además existen varios torneos nocturnos de fútbol soccer y fútbol rápido.

En el plano profesional, la ciudad fue sede del equipo profesional Alazapas, quienes militaron en la Tercera División del Fútbol Profesional Mexicano; y del cual surgieron dos jugadores a la Primera División: Carlos Alanís con el Club de Fútbol Monterrey; y Mario Hernández Lash, del Atlante.

El segundo deporte en popularidad es el softbol, practicado en tres ligas distintas que juegan los viernes por la noche, una de ellas; la otra los sábados por la tarde; y la tercera los domingos; siendo la nocturna organizadas en parte por la Liga Pequeña de Béisbol Sabinas Hidalgo para hacerse de recursos económicos para fomentar el deporte infantil.

Precisamente el béisbol es otro de los deportes con mayor número de adeptos y que más satisfacciones ha brindado a los sabinenses, sobre todo a nivel infantil, pues la Liga Pequeña de Béisbol Sabinas Hidalgo obtuvo tres campeonatos nacionales en la década de los ochentas, el primero de ellos en 1980 en Tampico, Tamaulipas; el segundo en 1982 en Anáhuac, Chihuahua; y el tercero de ellos fue conquistado en casa en 1986; todos en la categoría menor, que es formada con niños de 9 y 10 años de edad.

Además de ese torneo de 1986, la ciudad ha albergado otros campeonatos nacionales de este deporte, en 1981 fue sede del Campeonato Nacional de Béisbol del IMSS en la categoría de juvenil "A", jovencitos de 14 y 15 años de edad; en ese mismo año la Liga Pequeña fue anfitriona del IV Campeonato Nacional de Ligas Pequeñas en la división moyote, para niños entre 6 y 8 años de edad, en el cual los dueños del parque obtuvieron el subcampeonato; y en 1988 se efectuó el Campeonato Nacional de los Juegos Escolares de Béisbol en la categoría infantil, niños de 11 y 12 años, torneo que se adjudicó el representativo del estado de Baja California, obteniendo la escuadra local, representando a Nuevo León, el segundo puesto.

En el plano internacional, Sabinas Hidalgo ha sido subsede de dos campeonatos mundiales de la especialidad organizado por la International Baseball Federation, el primero en 1990 en la categoría AA, jóvenes de 14 y 15 años de edad, el cual fue conquistado por Japón derrotando en la final a Brasil; y al año siguiente, en 1991, en la categoría AAA de la misma organización, participando jóvenes de 16 a 18 años de edad, conquistando el campeonato el representativo de Cuba venciendo en la final a los Estados Unidos de América.

El único deportista sabinense en formar parte de un equipo profesional en una liga organizada fue un beisbolista, Mario "La Paloma" Ibarra, quien jugó para los Broncos de Reynosa de la Liga Mexicana de Béisbol.

El municipio es cruzado por la carretera federal 85 México-Nuevo Laredo, y es extremo de tres carreteras estatales: de la carretera estatal Sabinas-Parás, de la ruta Sabinas-Villaldama, de la carretera Sabinas-Lampazos de Naranjo, la cual no está pavimentada en su totalidad.

Existen en la ciudad varios medios de comunicación por medio de los cuales los sabinenses obtienen información y entretenimiento.

Radio

Cuenta con tres emisoras de radio XESH Radio Sabinas en el 1400 de AM; y XHSBH FM-100 en el 100.9 de FM, emisoras comerciales propiedad del Grupo Radio Alegría; y XHSAB, Expresión FM que transmite a través de la frecuencia 89.5 de FM de Radio Nuevo León, la radio estatal; igualmente se recibe la señal de estaciones de radio de Monterrey, Nuevo Laredo, y otras emisoras de los estados vecinos y Estados Unidos de América.

Televisión

En Sabinas Hidalgo se ubican estaciones repetidoras de los canales nacionales 2 de Televisa transmitiendo en el canal 9, y 7 de TV Azteca en el canal 8; y de los regiomontanos 12 y 64, que transmiten a través del 11 y del 64 de Multimedios Televisión; y la señal oficial del gobierno del estado, TV Nuevo León XHMNL Canal 28 de Monterrey, el cual emite su señal por medio del canal 13 local; y al igual que sucede con la radio, se puede recibir la señal de varios canales foráneos.

Cuenta con un sistema de cable local llamado Cablevisión perteneciente al Grupo Multimedios que Monterrey, Nuevo León, que ofrece 55 señales de canales nacionales, internacionales y regionales, así como su canal propio, por el cual se transmiten programas producidos y conducidos por habitantes de la ciudad.

También la población disfruta de mayor diversidad de programación por medio de los sistemas satelitales DTH, SKY y Dish.

Radioaficionados

El Radio Club Sabinas mantiene constante comunicación con radioaficionados transmitiendo en la banda de 2 metros, principalmente, y con una repetidora en fase de pruebas.

Entre los medios impresos se encuentran Semana Regional, semanario fundado en el año de 1953; La Prensa de Sabinas 2a. época, diario matutino que informa sobre los acontecimientos más relevantes de Sabinas Hidalgo y la región; el semanario La Opinión; y la revista Visión Rotaria, editada bimestralmente por el Club Rotario de Sabinas Hidalgo y de circulación gratuita para comunicar sus actividades y recaudar fondos para obras de beneficio social por medio de la venta de publicidad.


</doc>
<doc id="117317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117317" title="Sierra de Picachos">
Sierra de Picachos

La Sierra de Picachos es una sierra en el estado de Nuevo León, México; es considerada un Área Natural Protegida estatal, una Región Terrestre Prioritaria (RTP) y un Área de Importancia para la Conservación de las Aves. La RTP tiene 1,405 km de superficie en los municipios de Agualeguas, Cerralvo, Dr. González, Higueras, Marín, Sabinas Hidalgo y Salinas Victoria; además, está representada en el escudo de Ciénega de Flores. La altitud va de los 400 a los 1,200 metros sobre el nivel del mar. La Sierra de Picachos mide aproximadamente 55 kilómetros de del norte a del sur y 25 kilómetros de este a oeste, la cumbre alcanza los 1,521 metros sobre el nivel del mar en . 

Los principales tipos de vegetación en el ANP son Matorral submontano en el piedemonte y altitudes intermedias (69%) y Bosque de encino en las partes altas (15%). En algunas partes también se encuentra Matorral espinoso tamaulipeco (7%) y Matorral desértico rosetófilo (5%). Además, La Sierra de Picachos es un paradero de fauna migrante y se han identificado 146 especies de pájaros. Predomina el clima semiárido cálido (BSh). Los suelos en el área son Leptosol lítico (81%) y Calcisol pétrico (19%).

En 1577 Alberto del Canto descubrió los yacimientos de plata y plomo que llamó Minas de San Gregorio, en la sierra a la que le puso el nombre Sierra de San Gregorio, en aquel tiempo la sierra era habitada por los indios que llamaban Los Borrados, cuya población fue disminuyendo porque muchos fueron capturados como esclavos y otros huyeron. En 1596, en el acta de fundación de Monterrey se menciona la Sierra de San Gregorio como el lugar donde se encuentran el Cacique Pitale y el Cacique Piopi con su gente.

El 24 de noviembre del 2000, el entonces Gobernador Fernando Canales Clariond publicó en el diario oficial del estado la declaratoria de veintitrés áreas naturales protegidas (ANPs), con el objetivo de preservar y restaurar la calidad del medio ambiente en el estado de Nuevo León. Una de las ANPs declaradas fue Cerro Picachos. Según el texto de la declaración:

15. CERRO "PICACHOS" ( 33,602.79 Ha)

Pertenece a la Sierra Madre Oriental, Sierras y Llanuras Coahuilenses. Clima templado, semicálido, subhúmedo con lluvias en verano y 600-700 mm de precipitación promedio anual. Se localiza en el municipio de Sabinas Hidalgo. Altitud: 1,075 msnm. Es un bosque de pino "Pinus pseudostrobus" y encino "Quercus virginiana" bordeado por matorral submontano. Fauna característica: murciélago "Plecotus mexicanus", oso negro "Ursus americanus eremicus", jaguar "Felis onca veracrucis", halcón cernícalo "Falco sparverius", colibrí latirostre "Cynanthus latirostrus", momoto mayor "Momotus momota", sapo cavador "Rhinophrynus dorsalis", tortuga del fango Kinosternon flavescens flavescens, falsa coralillo "Lampropeltis triangulum annulata" y cascabel amarilla de cola negra "Crotalus durissus".El 1 de octubre de 2003 se redelimitó el ANP Cerro Picachos para ampliar su protección, creándose el ANP Sierra Picachos con 75,852.55 hectáreas, no toda la extensión de la sierra es considerada ANP, por lo que hay propuestas para ampliar el área protegida.

Actualmente en el paraje de la Laguna de Higueras, se encuentra el centro IDEAS y la Asociacion Ecologica Sierra de Picachos A.C (AESPAC) que abogan por la ampliación de la A.N.P

La Sierra de Picachos es una amplia area natural que conecta con distintos ecosistemas, por lo que muchas de las cumbres en el interior de la sierra son poco o nada frecuentadas. En la Sierra de Picachos, se encuentran lugares cubiertos con bosques de pinos y encinos, y con cumbres principales: La Bromelia, Caja Pinta, Pico Picachos, Picacho El Durazno, (Las Hayas) Pico El Gallo, y las cumbres del Pico Nueces, El Nogal y Hierbabuena. Todos ellos preferidos por los deportistas que acostumbran escalarlos. Son cumbres que ofrecen un reto y requieren de experiencia y buena condición física. Algunos de sus nombres son atribuidos a alguna vegetacion que abunda en el lugar.

Da el nombre actual a el area natural. Se llega por al poblado de Sombreretillo en el municipio de Sabinas Hidalgo, por la carretera libre a Laredo. Es de dificultad moderada y requiere cuerda o botas de agarre para escalar el pico con seguridad, al subir a la cumbre, ofrece una vista a los demas picos cercanos y el poblado.

También llamado "Las Hayas" e igualmente ubicado cerca del poblado de Sombreritillo junto a los demas picos ubicados en ese extremo de la sierra. El sendero es marcado con listones rojos y azules despues de pasar por una cascada, atraviesa un cañon hasta comenzar a escalar la cumbre. Es de dificultad moderada y requiere cuerda.

Se encuentra junto a la cumbre El Durazno, y es la de menor altura en la zona, solo basta rodear por la base y subir hasta la cima donde hay una antena. Es de dificultad sencilla y no requiere equipo adicional.

Esta al lado de El Nogal, requiere mayor experiencia en montañismo, así como buen equipo de cuerdas, botas y guantes para escalar. Es el de mayor dificultad en la zona.

Se encuentra en los limites del municipio de Higueras con Cerralvo, su nombre se debe a las bromelias, flores epífitas que cuelgan de algunas especies locales y que sólo ven florecer en torno al inicio de primavera y abundan en las veredas de la sierra. Es la cumbre más alta de la sierra y es apreciable incluso desde el area metropolitana. se llega saliendo del poblado de Higueras por la ruta Bromelia. No requiere equipo adicional, es de dificultad moderada.

Esta junto a La Bromelia en Higueras, con menos altitud, se llega por la ruta Bromelia, luce una forma conica y una cumbre seca con matorrales al rededor.

La Sierra de Picachos es atravesada por distintos caminos y senderos entre los bosques y elevaciones, muchos de ellos transitados por senderistas y excursionistas, algunos de los senderos son:

Inicia despues de la avenida Allende en Higueras, sube a travez de las faldas del cerro hasta llegar a al rancho del infiernillo en un a meseta ofreciendo una vista a las cumbres, el camino continua y pasa en los costados de tres de los picos de Higueras, para unirse con otros caminos al interior de los bosques. Se puede ir a pie, motocicleta o vehículos de excursion.

Inicia el camino desde Higueras subiendo la montaña con una vereda de Grava por lo que se recomienda ir en un vehículo todo terreno para no hundirse, el sendero esta bien marcado y llega a un pequeño ranchito, despues continua hacia el pico Caja Pinta, despues de ahi comienza la pendiente del pico La Bromelia.

Se han organizado multiples eventos de ciclismo en las faldas y al interior del area natural, algunos organizados por la AESPAC (Asosiacion ecologica de la Sierra de Picachos A.C) a favor de la proteccion de la Sierra y su diversidad.

En los siglos XVII y XVIII se hubo actividad minera en el área, principalmente por gambusinos, aunque las tribus indígenas dificultaron la actividad.

La mayor parte de la tierra en el área protegida es de propiedad privada, pero el impacto humano aún es relativamente leve, la agricultura ocupa el 4% de la superficie de la Sierra de Picachos. Aún después de ser declarada ANP, se han realizado actividades incompatibles con la conservación, que han sido denunciadas reiteradamente.




</doc>
<doc id="117326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117326" title="Amorphophallus titanum">
Amorphophallus titanum

El aro gigante o bunga bangkai (del indonesio, "flor cadáver"; en la clasificación científica Amorphophallus titanum, literalmente "falo amorfo titánico") es una planta herbácea, tuberosa que produce una inflorescencia en espádice llamada a veces "la flor más grande del mundo"; en mayo del 2003 la Universidad de Bonn (Alemania) presentó un ejemplar vivo de 2,74 m de altura. Y tiene un peso de 278 libras. 

Esta especie es originaria de las selvas tropicales de Sumatra (Indonesia), y además de su extraordinario tamaño, posee otra característica que la hace única: desprende un fétido olor a carne podrida, lo que impide estar cerca de ella por mucho tiempo. Por esta razón se la ha denominado "flor cadáver". La función de este desagradable aroma es la de atraer insectos polinizadores para que se encarguen del intercambio de polen necesario para su reproducción; atrae moscas que buscan cadáveres en los que depositan sus huevos, de los que saldrán luego larvas saprófagas.

"A. titanum" es una planta que puede superar los 3 m de altura. Tiene un tubérculo superficial, del cual brota un único tallo de hasta 1 m de largo, que a su vez presenta una única hoja y un pedúnculo floral. Su floración es un acontecimiento, pues sólo lo hace tres o cuatro veces en los cuarenta años que suele vivir la planta. Una vez que comienza a aparecer la inflorescencia, crece a un ritmo de 10 cm al día hasta alcanzar un promedio de 2,50 m de altura, aproximadamente 1 m de diámetro y un peso de 75 kg. Después de esto, la flor sólo vive durante tres días.

Las flores forman una inflorescencia en forma de espádice, protegida por una espata (una bráctea acanalada, oval o elongada, de gran tamaño), verde por fuera y rojo intenso por dentro, que se abre al madurar formando una estructura acampanada en la base de la inflorescencia. La espádice es de color amarillo pálido, con las flores femeninas —reducidas a un pistilo— en la zona inferior y las masculinas en la superior; el ápice de la misma está compuesto por flores estériles, llamadas 'estaminoides'. Evitando la autopolinización, las flores masculinas se abren un día más tarde que las femeninas. Crecen preferentemente sobre tierras alborotadas, como bosques primarios.

La flor polinizada se transforma en una baya roja o amarilla, de forma globosa.

Los mayores especímenes cultivados hasta el momento son los de los jardines botánicos de:


Fue descubierta en 1878, en la selva de Sumatra, por el botánico italiano Odoardo Beccari, y el primer ejemplar cultivado se logró en Kew (Reino Unido) en 1889.

"Amorphophallus titanum" fue descrita por (Becc.) Becc. ex Arcang y publicado en "Bullettino della Societá Toscana di Orticultura" 1879: 46. 1879.

Amorphophallus: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: "amorphos" y "phallos", que significa "pene deforme".

titanum: epíteto





</doc>
<doc id="117330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117330" title="Amorphophallus">
Amorphophallus

Amorphophallus es un gran género de aproximadamente 170 plantas tropicales tuberosas herbáceas de la familia de las aráceas (Araceae). Son típicas plantas de tierras bajas, que crecen en las zonas tropicales y subtropicales de la paleozona tropical, desde oeste África hasta las Islas del Pacífico. Algunas especies fueron introducidas en América. La mayor parte de las especies son endémicas. Crecen preferentemente sobre tierras alborotadas, como bosques secundarios.

Estas enormes plantas tienen un tubérculo globoso. De la parte superior de este tubérculo, surge una sola hoja, que puede tener hasta 1 m de altura, seguida, cuando madura, por una sola flor. Esta hoja está formada por un tallo de hoja vertical y una lámina horizontal, que puede componerse, a su vez, de un cierto número de pequeñas hojas. La hoja dura un período de cultivación. El pedúnculo (tallo primario de la flor) puede ser largo o corto.

Como es típico en la familia Araceae, estas especies desarrollan una inflorescencia que consiste en una prolongación que, por lo general, envuelve el espádice (una espiga flores con un eje carnoso). La espata puede tener colores diferentes, pero sobre todo pardusco-purpúreo a verde claro. En el interior, contiene crestas o verrugas, que funcionan como trampas para insectos.

Las plantas son monoecias. El espádice tiene flores diminutas: flores femeninas, no más que un pistilo, en el fondo, flores masculinas, verdaderamente un grupo de estambres, y luego un área vacía estéril. Esta última parte, llamada "el apéndice", consiste en flores estériles, llamadas "estaminodes", y pueden ser especialmente grande. No tiene corola.

Una vez que la espata se abre, la polinización debe ocurrir el mismo día. El apéndice emite el olor de la carne en descomposición, atrayendo a los insectos (mimetismo químico). No obstante algunas especies emiten un olor agradable.A través de varias e ingeniosas trampas, los insectos que polinizan son atrapados dentro de la espata para depositar el polen sobre las flores femeninas. Estas quedan abiertas tan sólo un día, mientras las flores masculinas aún están cerradas. Estas entonces se abren al día siguiente, pero para entonces las flores femeninas no son más receptivas. Las flores masculinas impregnan con polen a los insectos atrapados. Cuando los insectos escapan pueden polinizar otra flor.

Las flores polinizadas desarrollan entonces una fruto pequeño y redondo. Puede ser rojo, color zanahoria, blanco, blanco y amarillo, o azul. 

"Amorphophallus titanum", la inflorescencia más grande del mundo, pertenece a este género. Puede alcanzar una altura de 2.5 m y 1.5 m de ancho. En segundo lugar esta "Amorphophallus gigas", que es más alta, pero tiene una flor algo más pequeña. Los tubérculos de "Amorphophallus konjac" son utilizados para hacer "konjaku", un agente espesante japonés que contiene glucomannan, una fibra que puede absorber hasta 200 veces más agua que su peso en seco.

El género fue descrito por Blume ex Decne. y publicado en "Nouvelles Annales du Museum d'Histoire Naturelle" 3: 366. 1834. 
Amorphophallus: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: "amorphos" y "phallos", que significa "pene deforme".


</doc>
<doc id="117333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117333" title="Imperio purépecha">
Imperio purépecha

El Imperio purépecha o tarasco fue un imperio del México precolombino, que abarcaba parte tanto de la región mesoamericana como de la aridoamericana y una extensa área geográfica del actual estado mexicano de Michoacán, partes de Jalisco, sur de Guanajuato, Guerrero, Querétaro, Colima y Estado de México. En el momento de la conquista española fue el segundo estado más grande de Mesoamérica. Su gobierno era monárquico y teocrático. Como la mayoría de las culturas prehispánicas, los purépechas eran politeístas. 

El estado purépecha fue fundado cerca del inicio del siglo XIV y perdió su independencia ante los españoles en 1521. Los habitantes del imperio eran en su mayoría purépechas, pero también se incluían otros grupos étnicos como los nahuas, otomíes, matlatzincas y chichimecas. Estos grupos étnicos fueron asimilados gradualmente por el grupo mayoritario.

El estado estaba constituido por una red de sistemas tributarios y poco a poco se fue centralizando bajo el control del gobernador del estado al que se llamó "cazonci". La capital tarasca se encontraba en "Tzintzuntzan" a orillas del lago de Pátzcuaro, Michoacán; según la tradición oral tarasca fue fundada por el primer cazonci Tariácuri y dominado por su linaje, los "Uacúsecha" ('águilas').

El estado purépecha fue contemporáneo y enemigo del Imperio Mexica, contra el que luchó muchas veces; bloqueó la expansión de aquella nación hacia el oeste y suroeste, y, a través de una serie de fortificaciones, protegían sus fronteras; lo que dio lugar, posiblemente, al desarrollo del primer estado verdaderamente territorial de Mesoamérica y Aridoamérica. Entre 1470 y 1480 los Tarascos derrotaron a los mexicas comandados por el Tlatoani Axayacatl y lograron invadir su territorio en numerosas ocasiones, teniendo éxito en varias de ellas, conquistando importantes ciudades como Xicotitlán, Tollocan y Oztuma.

En cuanto a la manera en que se debe denominar este Estado hay discusión entre antropólogos, historiadores y arqueólogos. 

En adelante, nos referiremos a los "tarasco"s para diferenciarlos del estado prehispánico multiétnico de los contemporáneos purhépechas que actualmente habitan en Michoacán.

El territorio que eventualmente formaba la configuración del estado tarasco es parte de la zona volcánica transversal, y se ubica en su prolongación occidental, entre dos grandes ríos: el Lerma (perteneciente a la zona Áridoamericana) y el Balsas. Incluía zonas de clima templado, subtropical y tropical, que están dominadas por montañas volcánicas del Cenozoico y sistemas lacustres por encima de dos mil metros de altitud, pero también incluye zonas más bajas, como las regiones costeras del suroeste. Los tipos de suelos más comunes en la meseta central son volcánicas jóvenes o andosoles, luvisoles y los menos fértiles acrisoles. La vegetación es conformada principalmente por pinos, pino-encinos y abetos. La ocupación humana se ha centrado en las cuencas de los lagos, que son abundantes en recursos. En el norte, cerca del río Lerma, hay recursos como la obsidiana y fuentes termales. El estado tarasco se centraba en la cuenca del lago de Pátzcuaro.

El área tarasca ha estado habitada al menos desde principios del período Preclásico. Existe evidencia de sociedades agrícolas tempranas desde antes del 1800 a. C. como la cultura hacedora de tumbas de "el Opeño". Las fechas más tempranas de radiocarbono en los sitios arqueológicos del preclasico caen alrededor del año 1800 a. C.; la cultura del preclasico más conocida en Michoacán es la cultura Chupicuaro que habitaron entre el 800 a. C. al 100 d. C. La mayoría de los sitios Chupícuarenses se encuentran en la cuenca del lago de Cuitzeo. A principios del periodo Clásico, juegos de pelota, arquitectura monumental y cerámica demuestran una influencia de Teotihuacan en la región.

La fuente etnohistórica más útil ha sido la Relación de Michoacán, escrita hacia 1540 por el sacerdote franciscano Fray Jerónimo de Alcalá, contiene relatos traducidos y transcritos de nobles tarascos. Esta Relación contiene partes de la "historia oficial tarasca", que lleva a través de la tradición oral: una parte se centra en la religión del estado tarasco, el segundo en la sociedad tarasca, y el último en la historia tarasca y la conquista española. Por desgracia, la primera parte solo se conserva en parte. Otras fuentes incluyen una serie de pequeños manuscritos pictóricos, el más conocido es el Lienzo de "Jucutacuto".

A inicios del periodo posclásico, existieron varios grupos étnicos no "p'urhépechas" que vivían en el actual estado de Michoacán; grupos de Otomíes, Matlatzincas, grupos "Toltecoides" y nahuas, abarcaban la mayor parte del territorio y una tribu "prototarasca" llamada "Ziram Bénecha "que habitaba cerca del actual Zacapu.

Los purepechas llegan a la región alrededor del año 1100 desde el oeste, era una tribu denominada "Uacúsecha, "estos se asientan en el cerro de "Uringuarapexo" y le exigen al cacique de los Ziram Bénecha que practiquen culto al dios "Curicaveri ("Dios del fuego) y les rindan tributo, el cacique de estos ("Ziraziracámbaro) "se indignó por las exigencias de Ireti Ticatame, líder de los purepechas, sin embargo la superioridad militar de los "Uacúsecha "impidió a los Ziram Bénecha dar una ofensiva, estos le entregaron a "Ireti" tributo y a la hermana de su líder, "Pispérama "quien tuvo un hijo con él; a su hijo lo nombraron "Sicuirancha".

Posteriormente los Zirambénechas y Purépechas entraron en conflicto, los segundos tuvieron que dejar el cerro donde yacían para emigrar a un pueblo cerca de Patzcuaro llamado "Zichaxucuaro, "ahí se mantuvieron durante el resto del reinado de Ireti Ticatame quien murió en una guerra contra los señores de "Cumachen, "quienes también incendiaron el pueblo. Cuando "Sicuirancha "y otros hombres llegaron de la cacería encontraron la aldea incendiada, éste entonces junto con sus guerreros atacan "Cumachen" y los destruyen, los vencidos son sometidos, la capital es renombrada a "Huayameo".

Sicuirancha muere alrededor de los 90 años, le hereda el poder a su hijo "Pauácume."

El cacicazgo de los purépechas entonces entra en un periodo estable y de prosperidad en el que reinaron cinco cazonci.

Un líder visionario de los "P'urhépecha" llamado Tariácuri, hijo del señor de Patzcuaro "Tzetahcu," decidió reunir a las comunidades de alrededor del lago de Pátzcuaro creando el reino Tarasco. Alrededor del 1300 se llevaron a cabo las primeras conquistas y ya durante su vejez puso a tres de sus descendientes en el poder, dividiendo el reino en tres grandes fracciones: Señorío de Huiquingaje (Hijo de Tariácuri) en Pátzcuaro, Señorío de Hiripan (Sobrino de Tariácuri) en Ihuatzio y el Señorío de Tongaxoan I (Sobrino de Tariácuri) en Tzintzuntzan. Con la muerte de "Tariácuri" (alrededor del 1350), su linaje mantuvo el control de los principales centros a los alrededores del lago de Pátzcuaro. Su sobrino "Tangaxoan I" continuó la expansión en la zona de los alrededores del Lago de Cuitzeo y su hijo Tzitzipandacuare, tiempo después reunificó los tres señoríos formando así el imperio.

Tzitzipandacuare empezó a institucionalizar el sistema tributario y a consolidar la unidad política del imperio. El creó una burocracia administrativa y las responsabilidades divididas de los tributos de los territorios conquistados entre señores y nobles. En los años siguientes la primera sierra tarasca y luego el río Balsas fueron incorporados al Estado, cada vez más centralizado.

Durante el reinado del cazonci "Tzitzi Pandáquare "se conquistó varias regiones, fue el punto de auge del estado Tarasco, ya que Tzitzipandacuare lograría expandir el territorio hasta los actuales estados de Jalisco, partes de Guanajuato, Querétaro, Estado de México, Colima y Guerrero. En Guanajuato logró vencer a las tribus chichimecas Áridoamericanas de "Pames", "Jonaces", "Guamares" y "Tecuexes" estableciendo un imperio que abarcaba 2 regiones la Mesoamérica y Áridoamerica (sur), estableciendo los señoríos de Kuanasii Ato (Guanajuato), Yuririapundaro, entre otros. Tzitzipandacuare también logra derrotar a los Tecos de Jalisco y los cacicazgos aledaños formando así los señoríos de Chapala, Tuxpan y Sayula que abarcaron gran parte del actual estado de Jalisco. En 1460 el estado tarasco llegó a la costa del Pacífico conquistando la región de Zacatula. 

Los aztecas en 1470 bajo comandancia de Axayacatl capturaron una serie de ciudades Matlatzincas en la región poniente del actual Estado de México provocando un éxodo pirinda/matlatzinca hacia Michoacán, quienes fueron acogidos por el Cazonci. Los Aztecas invadieron territorio Tarasco siendo detenidos en la frontera, en la ciudad de Taximaroa, en donde ambos ejércitos protagonizaron la batalla más grande del México precolombino donde finalmente el ejército Tarasco salió victorioso, provocando una de las derrotas más dolorosas del imperio Azteca. Tzitzipandacuare pronto realizó una contraofensiva e invadió el territorio controlado por los Aztecas, tomando ciudades como Xicotitlan, Temascaltepec, Ixtalhuaca y Tollocan (Toluca). Esta experiencia hizo que el gobernante tarasco fortaleciera aún más la frontera con los aztecas, conformando centros militares a lo largo de la frontera, como en "Cutzamala" (Estado de Guerrero), donde el cazonci tarasco creó una guarnición de guerreros a la que llamó "Apatzingani". Como la mayoría de las guerras de ese tiempo, los conflictos entre mexica y tarascos eran también batallas religiosas, durante este periodo los guerreros tarascos en Cutzmala tenían la obligación de hostigar a los mexicas fortificados en "Oztuma", y lo hacían obligatoriamente pintados de color negro para honrar al dios Apatzi (Dios de la muerte). También permitió a otomíes y matlatzincas que habían sido expulsados de sus tierras por los aztecas instalarse en la zona fronteriza con la condición de que ellos participaran en la defensa de las tierras tarascas. A partir de 1480 el gobernante azteca Ahuizotl intensificó el conflicto con los tarascos, principalmente en tierra caliente. Apoyó los ataques a las tierras tarascas con otros grupos étnicos aliados o subyugados por los aztecas como los Matlatzincas, Chontales y Cuitlatecos. Los tarascos, dirigidos por el cazonci "Zuangua", repelieron los ataques comandados por el Tlatoani Moctezuma Xocoyotzin, quien mando un ejército comandado por el Tlaxcalteca "Tlahuicole". La expansión tarasca se interrumpió hasta la llegada de los españoles.

Ante la presión mexica los tarascos conformaron una serie de señoríos sumamente poderosos que estaban al servicio de la capital Tzintzuntzan que el padre Beaumont identifica con la extensión total del imperio purépecha, siendo esta afirmación errónea al incluir los reinos de Collimán y Xalisco; las fronteras que cita el padre Beaumont en su mapa ""Plano itnográfico del Reino de Michuacan y estados del Gran Caltzontzin"" corresponden con las de dicha confederación; sus fronteras eran las siguientes: Comenzaba al sur del actual estado de Guerrero pasando por Atoyac, Tepecuacuilco e Iguala, en el actual estado de México pasando por Temascaltepec, Tlapujahua e Ixtlahuaca, luego hacia el norte pasando entre Querétaro y San Juan del Río, por la sierra de Xalpa, dando vuelta al noreste de Xichú hasta Apaseo, luego por el río Lerma hasta Papasquiaro, de ahí hasta el noroeste hasta Rosario y Chiametla en Sinaloa.

Después de escuchar acerca de la caída del imperio mexica, el cazonci "Tangaxoán II" envió emisarios a los vencedores españoles. Algunos españoles se fueron con ellos a Tzintzuntzan, donde se presentaron y se intercambiaron regalos. Ellos regresaron con muestras de oro y el interés de Cortés en el estado tarasco se despertó. En 1522 un grupo de españoles bajo el mando de Cristóbal de Olid fueron enviados al territorio tarasco y llegaron a Tzintzuntzan en cuestión de días. El ejército tarasco contaba con muchos miles, tal vez hasta 100 000 guerreros, pero en el momento crucial decidieron no luchar. Tangaxuán no nada más se presentó a la administración española, sino que también por su cooperación le permitieron un alto grado de autonomía. Esto dio lugar a una extraña disposición en la que tanto Cortés como Tangaxuán eran considerados propios gobernantes de Michoacán en los años siguientes: la población de la zona rendían homenaje a los dos. Años después, en 1529, Cortés fue despojado de la gobernación de la Nueva España y viajó a España a resolver el asunto. En tanto, Nuño de Guzmán, presidente de la Primera Audiencia de México, se había hecho del poder. En 1531, ante la noticia de que Cortés volvía a México, Nuño de Guzmán partió hacia occidente, lo que lo llevaría a pasar por Michoacán y realizar su conquista definitiva. Allí Nuño de Guzmán se alió con un noble tarasco Don Pedro Panza Cuinierángari, el resultado fue la muerte de Tangaxuán. Se inició un período de violencia e inestabilidad. Durante las próximas décadas, los gobernantes títeres tarascos fueron instalados por el gobierno español, cuando Nuño de Guzmán había caído en desgracia el obispo Vasco de Quiroga fue enviado a la zona a evangelizarlos. Se ganó rápidamente el respeto y la amistad de los nativos que dejaron las hostilidades contra la hegemonía española.

Se dedicaban a la alfarería, escultura, arquitectura, pintura, orfebrería y notablemente la pesca fue y sigue siendo una actividad primordial para los purépechas. También eran los únicos que manejaban el bronce por lo que era uno de sus secretos.
A la máxima autoridad se le denominaba Cazonci (en purépecha "irecha", en náhuatl "caltzontzin"). Destacan algunos gobernantes:


Ciudad sagrada: Pátzcuaro, que significa "La puerta del cielo".

Centro de poder: Tzintzuntzan, Pátzcuaro e Ihuatzio.

Cuna mítica: Zacapu

Bosque sagrado: Uruapan lugar donde se ocultó el último emperador Tarasco

Los tarascos eran politeístas, su dios principal era Curicaveri (el que surge del fuego), sin embargo también era la deidad principal de recolectores, cazadores y de la guerra. También destacan:








</doc>
<doc id="117335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117335" title="Punto fijo (desambiguación)">
Punto fijo (desambiguación)

Punto fijo puede referirse a:



</doc>
<doc id="117342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117342" title="Janitzio">
Janitzio

Janitzio es una de las islas del lago de Pátzcuaro, ubicado en el Estado de Michoacán, México. Es la más importante de las cinco islas, seguido de Yunuen, del lago de Pátzcuaro.

Su nombre original purépecha es Janitsïo o "Flor de trigo o maíz".

Janitzio es famosa por la gran cantidad de turismo que recibe, proveniente tanto de México como de todo el mundo. En lo alto de la isla, observable desde lo lejos, existe un monumento del héroe nacional (con su brazo derecho alzado y su puño cerrado), José María Morelos y Pavón. Este monumento contiene en su interior una colección de pinturas que describen la biografía del héroe mexicano. Existe un mirador en la estructura en el puño del monumento donde se puede admirar todo los alrededores de la isla así como gran proporción del lago de Pátzcuaro.

La isla se puede visitar yendo en barca desde Pátzcuaro. El visitante puede disfrutar durante una corta travesía de la actuación que realizan los pescadores en sus barcas, como rememoración de la pesca que se hacía antiguamente. El despliegue de las artes de pesca (redes en forma de mariposa) en un momento determinado es un espectáculo muy bello.
El 1 de noviembre tiene lugar en la isla una ceremonia muy querida para sus habitantes . Durante la noche es costumbre llevar las ofrendas a los muertos Se hace una procesión iluminada con cirios y animada con cánticos religiosos. Toda la isla resplandece con luces y antorchas.

Alrededor del lago existen unos cuantos pueblos purépechas:



</doc>
<doc id="117343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117343" title="Petronas">
Petronas

Petronas es el nombre corto para Petroliam Nasional Berhad (inglés: "Malaysian National Oil Company", español: "Compañía Nacional de Petróleo Malayo") que es la compañía de petróleo y gas de Malasia, propiedad del Estado, fundada el 17 de agosto de 1974. Petronas es dueña de 103 subsidiarias y es parcialmente dueña de otras 19, además está asociada con 55 compañías. Juntas, estas compañías forman el "Petronas Group" que está involucrado en varias actividades basadas en petróleo y gas. Las torres ocupan el quinto lugar entre las torres más altas del mundo.

Petronas construyó las Torres Petronas, que abrieron en 1998 y fueron por un tiempo los edificios más altos del mundo. Allí se encuentra la sede de la empresa. Petronas es uno de los principales anunciantes del nuevo equipo de Mercedes-Benz en Fórmula 1, en la temporada 2010 de la misma. También fue propietaria del 40% de Sauber Petronas Engineering, la empresa que construyó los chasis del equipo que utilizan motores fabricados por Ferrari. Petronas es también fue principal anunciante del Gran Premio de Malasia y está entre los principales anunciantes del Gran Premio de China de F1.

Entre las características más interesantes de las torres hallamos su arquitectura inspirada en las construcciones tradicionales de Malasia y su puente colgante que permite la comunicación entre las dos estructuras. 

La construcción de esta obra tuvo razones económicas y políticas ya que permitió que Malasia y su capital tomaran mayor prestigio ante el mundo. 

Su diseño estuvo a cargo del arquitecto argentino César Pelli.



</doc>
<doc id="117346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117346" title="Pátzcuaro (desambiguación)">
Pátzcuaro (desambiguación)

Pátzcuaro puede referirse a:


</doc>
<doc id="117354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117354" title="Duoc UC">
Duoc UC

Duoc UC es un Instituto Profesional chileno creado como fundación por la Pontificia Universidad Católica de Chile el 7 de noviembre de 1968. Fue creado como un proyecto de académicos y alumnos, bajo el nombre de Departamento Universitario Obrero Campesino de la Universidad Católica, que hoy en día se ha transformado en una de las casas de estudios de nivel superior más destacadas de Chile de acuerdo a su acreditación institucional, durante el máximo período otorgado, conforme a siete años de estudio.

Imparte carreras profesionales y técnicas, además de diversos programas de diplomados y capacitaciones. Actualmente cuenta con 16 sedes en Chile, con más de 97 000 estudiantes y 1200 profesores. Su rector desde 2020 es Carlos Díaz, en reemplazo de Ricardo Paredes Molina. Actualmente el Instituto Profesional Duoc cuenta con acreditación institucional por 7 años, desde agosto de 2017 hasta agosto de 2024.

Actualmente junto a la Universidad Católica, la Universidad de Concepción, el Centro de Formación Técnica INACAP y la Universidad de Chile, es una de las 5 instituciones de educación superior con la más alta acreditación en Chile, único en su categoría con 7 años de acreditación por la CNA, en Gestión institucional, Docencia de Pregrado y Vinculación con el Medio.

DuocUC fue fundado el 7 de noviembre de 1968 por la iniciativa de un grupo de estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Chile en el contexto de la reforma universitaria, bajo el nombre de Departamento Universitario Obrero y Campesino, por el primer rector laico de la Universidad Católica, Fernando Castillo Velasco, con el fin de dar educación gratuita a los estudiantes pertenecientes a las clases más bajas (hijos de obreros y campesinos en particular) que no podían acceder a la universidad. Esta práctica ya estaba siendo realizada por la Universidad de Chile y sobre todo por la Universidad Técnica del Estado que, inmersas en plena época de reforma universitaria, abrían las aulas universitarias a trabajadores y a estudiantes de escasos recursos quienes podían estudiar carreras técnicas en las universidades a pesar del bajo nivel económico que tenían.

Duoc tuvo un rápido crecimiento y un año después de su fundación ya contaba con una sede y con 475 alumnos. Al año siguiente, las sedes se triplicaron, y el número de alumnos creció a 3033. En 1972, registró más de 30 000 alumnos inscritos en sus cursos y programas. El crecimiento obtenido en sus primeros años incitó a la Pontificia Universidad Católica de Chile a darle autonomía jurídica y de gestión, aprobando la creación de la Fundación Duoc el 7 de septiembre de 1973.

Luego del golpe de Estado en Chile de 1973, y la posterior dictadura militar, el Instituto y la Universidad fueron intervenidos, siendo muchos de sus académicos y estudiantes perseguidos, expulsados y desaparecidos hasta el día de hoy. Otros centros dependientes de la Universidad Católica fueron clausurados como el Centro de Estudios de la Realidad Nacional (Ceren), el Centro de Estudios Agrarios (CEA), al igual que el Programa de Estudios y Capacitación Laboral (Prescla) que impartía educación recuperativa y capacitación para trabajadores, según el historiador Ricardo Krebs esto se debía a que en estos centros "se hacía proselitismo político bajo el signo del marxismo leninismo", según lo narra en el libro "Historia de la Universidad Católica". 

La privatización fue completada con la creación en 1974 de la «Fundación Duoc». Bajo el alero de esta fundación, se crearon el Instituto Profesional Duoc y el Centro de Formación Técnica Duoc, basándose en la ley de 1981 que creó estas instituciones. El Ministerio de Educación de Chile reconoció el instituto profesional en 1982 y el centro de formación técnica en 1983. En 1987 se creó el centro de educación de adultos que posee la fundación.

En 1990, la fundación creó el Liceo Politécnico Andes, el cual entrega educación secundaria técnico profesional. 

En 2005 se firmó un convenio de continuidad de estudios entre DuocUC y la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC). Años más tarde se permitió también que estudiantes de la PUC acaben estudios en DuocUC.

A fines de 2018, el Ministerio de Educación anunció que el Liceo Politécnico Andes cumplía con lo necesario para ser nombrado Liceo Bicentenario de Excelencia por un período de 8 años.


"Carreras Técnicas"

"Carrera Profesional"











</doc>
<doc id="117361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117361" title="José María Arguedas">
José María Arguedas

José María Arguedas Altamirano (Andahuaylas, Apurímac; 19de enero de 1911-Lima, 2 de diciembre de 1969) fue un escritor, poeta, traductor, profesor, antropólogo y etnólogo peruano. Fue autor de novelas y cuentos que lo han llevado a ser considerado como uno de los grandes representantes de la literatura en el Perú.

Introdujo en la literatura una visión interior más rica e incisiva del mundo indígena. La cuestión fundamental que se plantea en sus obras es la de un país dividido en dos culturas (la andina de origen quechua y la occidental, traída por los españoles), que deben convivir. Los grandes dilemas, angustias y esperanzas que ese proyecto plantea son el núcleo de su visión.

Su labor como antropólogo e investigador social se da en paralelo a su importancia y a la influencia que tuvo en su trabajo literario. Se debe destacar su estudio sobre el folklore peruano, en particular de la música andina; al respecto tuvo un contacto estrechísimo con cantantes, músicos, danzantes de tijeras y diversos bailarines de todas las regiones del Perú. Su contribución a la revalorización del arte indígena, reflejada especialmente en el huayno y la danza, ha sido muy importante.

Fue además traductor y difusor de la literatura quechua, antigua y moderna, ocupaciones todas que compartió con sus cargos de funcionario público y maestro. Entre sus novelas están "Los ríos profundos", "Todas las sangres" y "El zorro de arriba y el zorro de abajo".

José María Arguedas nació en Andahuaylas, en la sierra sur del Perú el 19 de enero de 1911. Proveniente de una familia criolla y aristócrata por parte materna, quedó huérfano de madre a los dos años de edad. Por la poca presencia de su padre ―abogado litigante y viajero, y su mala relación con su madrastra y su hermanastro, se refugió en el cariño de los sirvientes andinos, lo que hizo que se adentrara en la lengua y costumbres quechuas que modelaron su personalidad. Sus estudios de primaria los realizó en San Juan de Lucanas, Puquio y Abancay y los de secundaria en Huancayo y Lima.

Ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad de San Marcos, en 1931; allí se licenció en Literatura, y posteriormente cursó Etnología; se recibió de bachiller en 1957 y de doctor en 1963. De 1937 a 1938 sufrió prisión en razón de una protesta contra un enviado del dictador italiano Benito Mussolini. Paralelamente a su formación profesional, en 1941 empezó a desempeñar el profesorado, primero en Sicuani, Cusco, y luego en Lima, en los colegios nacionales Alfonso Ugarte, Guadalupe y Mariano Melgar, hasta 1949.

Ejerció también como funcionario en el Ministerio de Educación, poniendo en evidencia su interés por preservar y promover la cultura peruana, en especial la música y la danza andina. Fue Director de la Casa de la Cultura (1963-64) y Director del Museo Nacional de Historia (1964-1966). En el campo de la docencia superior, fue catedrático de Etnología en la Universidad de San Marcos (1958-1968) y en la Universidad Nacional Agraria La Molina (1962-1969). Agobiado por conflictos emocionales, puso fin a sus días disparándose un tiro en la sien .

Su obra narrativa refleja, descriptivamente, las experiencias de su vida recogidas de la realidad del mundo andino, y está representada por las siguientes obras: "Agua" (1935), "Yawar fiesta" (1941), "Diamantes y pedernales" (1954), "Los ríos profundos" (1958), "El Sexto" (1961), "La agonía de Rasu Ñiti" (1962), "Todas las sangres" (1964), "El sueño del pongo" (1965), "El zorro de arriba y el zorro de abajo" (publicado póstumamente en 1971). Toda su producción literaria ha sido compilada en los primeros cinco tomos de sus "Obras completas" (1983). Además, realizó traducciones y antologías de poesía y cuentos quechuas. Sus traducciones y antologías de poesía y cuentos quechuas, como sus trabajos de antropología y etnología y su producción no literaria en general se encuentran compilados en la segunda parte de sus "Obras completas" (2012).

José María Arguedas Altamirano nació el 19 de enero de 1911 en la ciudad de Andahuaylas, en la sierra sur del Perú. Era hijo de Víctor Manuel Arguedas Arellano, un abogado cuzqueño que ejercía de Juez en diversos pueblos, y de Victoria Altamirano Navarro, perteneciente a una hacendada y acaudalada familia de Andahuaylas. Cuando falleció su madre, víctima de «cólicos hepáticos», pasó a vivir en la casa de su abuela paterna, Teresa Arellano, en la ciudad de Andahuaylas.
En 1915, al ser nombrado juez de primera instancia de la provincia de Lucanas departamento de Ayacucho, su padre se trasladó a dicha sede, donde poco después se casó con una rica hacendada del distrito de San Juan (Lucanas), provincia del mismo nombre del departamento de Ayacucho, Grimanesa Arangoitia Iturbi viuda de Pacheco (1917). El pequeño José María viajó entonces a Lucanas, para reunirse con su madrastra; el viaje fue todo un acontecimiento para él, como lo recordaría siempre. La familia se instaló en Puquio, capital de la provincia de Lucanas del departamento de Ayacucho. José María y su hermano Arístides, dos años mayor que él, fueron matriculados en una escuela particular. Al año siguiente, 1918, los dos hermanos continuaron sus estudios en San Juan de Lucanas, a 10 km de Puquio, viviendo en la casa de la madrastra. En 1919, Arístides fue enviado a estudiar a Lima y José María continuó viviendo con la madrastra.

En 1920, tras la ascensión al poder de Augusto B. Leguía, el padre de José María ―que era del partido contrario (pardista)― perdió su cargo de juez y tuvo que retornar a su profesión de abogado litigante y viajero, trajinar que solo le permitía hacer visitas esporádicas a su familia. Esta etapa de la vida del niño José María estuvo marcada por la difícil relación que sostuvo con su madrastra y con su hermanastro Pablo Pacheco. Aquella sentía por su hijastro un evidente desprecio, y constantemente lo mandaba a convivir con los criados indígenas de la hacienda, de la cual solo lo recogía a la llegada de su padre, tal como lo ha relatado Arguedas en el primer encuentro de narradores realizado en Arequipa en 1965. 
Por su parte el hermanastro lo maltrataba física y psicológicamente e incluso en una ocasión le obligó a presenciar la violación de una de sus tías, que era a la vez la mamá de uno de sus compañeritos de escuela (los «escoleros» mencionados en varios de sus cuentos). Al parecer, esa fue solo una de las tantas escenas sexuales que fue obligado a presenciar, ya que el hermanastro tenía muchas amantes en el pueblo.
La figura de este hermanastro habría de perdurar en su obra literaria personificando al gamonal abusivo, cruel y lujurioso. Sobre aquel personaje diría Arguedas posteriormente:

Algunos, sin embargo, consideran que el supuesto maltrato de la madrastra fue una ficción; entre ellos el mismo Arístides.

A mediados de julio de 1921 José María se escapó de la casa de la madrastra junto con su hermano Arístides, que había retornado de Lima; ambos fueron a la hacienda Viseca, propiedad de su tía Zoila Rosa Peñafiel y su esposo José Manuel Perea Arellano (medio hermano de su padre) a quien le tenía un gran cariño, situada a 8 km de San Juan de Lucanas. Allí vivió durante dos años, en ausencia del padre, conviviendo con los campesinos indios a quienes les tomó cariño y con quienes participaba por diversión de las faenas agrícolas. De dos campesinos guardaría un especial recuerdo: don Felipe Maywa y don Víctor Pusa. Para José María fueron los años más felices de su vida.

En 1923 abandonó su retiro al ser recogido por su padre, a quien acompañó en sus frecuentes viajes laborales, conociendo más de 200 pueblos. Pasaron por Huamanga, Cuzco y Abancay. En esta última ciudad ingresó como interno en el Colegio Miguel Grau de los Padres Mercedarios, cursando el quinto y sexto grado de primaria, entre 1924 y 1925, mientras su padre continuaba su vida itinerante y su hermano Arístides seguía su educación en Lima. Esta etapa de su vida quedó conmovedoramente plasmada en su obra maestra, "Los ríos profundos":

En el verano de 1925, cuando se hallaba de visita en la hacienda Karkequi, en los valles del Apurímac sufrió un accidente con la rueda de un trapiche, de resultas del cual perdió dos dedos de la mano derecha y se le atrofiaron los dedos restantes. Se dice que atribuyó el hecho a un castigo sobrenatural por practicar la masturbación.

En 1926, junto con su hermano Arístides empezó sus estudios secundarios en el colegio San Luis Gonzaga de Ica, en la desértica costa peruana, hecho que marcó su alejamiento del ambiente serrano que había moldeado hasta entonces su infancia, pues hasta entonces había visitado la costa solo de manera esporádica. Cursó allí hasta el segundo año de secundaria y sufrió en carne propia el desprecio de los costeños hacia los serranos, tanto de parte de sus profesores como de los mismos alumnos. Se enamoró intensamente de una muchacha iqueña llamada Pompeya, a quien le dedicó unos acrósticos, pero ella lo rechazó diciéndole que no quería tener amores con serranos.
Él se vengó llegando a ser el primero de la clase en todos los cursos, derrumbando así la creencia de la incapacidad intelectual del hombre andino.

En 1928 reanudó su vida trashumante otra vez en la sierra, siempre junto a su padre. Vivió entre Pampas y Huancayo; en esta última ciudad cursó el tercero de secundaria, en el colegio Santa Isabel. Fue allí donde se inició formalmente como escritor al colaborar en la revista estudiantil "Antorcha"; se dice también que por entonces escribió una novela de 600 páginas, que tiempo después le arrebataría la policía, pero de la que no ha quedado huella alguna.

Cursó sus dos últimos años de secundaria (1929-1930) en el Colegio Nuestra Señora de La Merced, de Lima, casi sin asistir a clases pues viajaba con frecuencia a Yauyos para estar al lado de su padre, que se hallaba agobiado por la estrechez económica. Aprobó los exámenes finales, terminando así sus estudios escolares prácticamente estudiando sin maestro.

En 1931, ya con 20 años de edad, se estableció permanentemente en Lima e ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Allí, contra lo que esperaba, fue recibido con cordialidad y respeto por sus condiscípulos, entre los que se contaban los futuros filósofos Luis Felipe Alarco y Carlos Cueto Fernandini, y los poetas Emilio Adolfo Westphalen y Luis Fabio Xammar. A raíz del fallecimiento de su padre, ocurrido el año siguiente, se vio forzado a ganarse la vida entrando a trabajar como auxiliar en la Administración de Correos. Era apenas un puesto de portapliegos, pero los 180 soles mensuales de sueldo aliviaron sus necesidades económicas a lo largo de cinco años.

En 1933 publicó su primer cuento, «Warma kuyay», publicado en la revista "Signo". En 1935 publicó "Agua", su primer libro de cuentos, que obtuvo el segundo premio de la "Revista Americana" de Buenos Aires y que inauguró una nueva época en la historia del indigenismo literario.
En 1936 fundó con Augusto Tamayo Vargas, Alberto Tauro del Pino y otros, la revista "Palabra", en cuyas páginas se ve reflejada la ideología propugnada por José Carlos Mariátegui.

En 1937 fue apresado por participar en las protestas estudiantiles contra la visita del general italiano Camarotta, jefe de una misión policial de la Italia fascista. Eran los días de la dictadura de Óscar R. Benavides. Fue trasladado al penal «El Sexto» de Lima, donde permaneció 8 meses en prisión, episodio que tiempo después evocó en la novela del mismo nombre. Pero a pesar de simpatizar con el ideario comunista, nunca participó activamente en la política militante. Estando en prisión, se dio tiempo para traducir muchas canciones quechuas que aparecieron en su segundo libro publicado: "Canto kechwa".

Perdido su trabajo en el Correo y lograda su Licenciatura de Literatura en San Marcos, Arguedas inició su carrera docente en el Colegio Nacional «Mateo Pumacahua» de Sicuani, en el departamento de Cuzco, como profesor de Castellano y Geografía y con el sueldo de 200 soles mensuales (1939-1941). Allí, junto con sus alumnos, llevó a cabo un trabajo de recopilación del folclor local. Descubrió entonces su vocación de etnólogo. Paralelamente contrajo matrimonio con Celia Bustamante Vernal, el 30 de junio de 1939, quien junto con su hermana Alicia era promotora de la Peña Cultural «Pancho Fierro», un legendario centro de reunión de artistas e intelectuales en Lima.

En 1941 publicó "Yawar Fiesta (novela)", su tercer libro y primera novela a la vez. Entre octubre de 1941 y noviembre de 1942 fue agregado al Ministerio de Educación para colaborar en la reforma de los planes de estudios secundarios. Tras representar al profesorado peruano en el Primer Congreso Indigenista Interamericano de Pátzcuaro (1940), reasumió su labor de profesor de castellano en los colegios nacionales «Alfonso Ugarte», «Nuestra Señora de Guadalupe» y «Mariano Melgar» de Lima. En esos años publicó también en la prensa muchos artículos de divulgación folclórica y etnográfica sobre el mundo andino.

En 1944 presentó un episodio depresivo caracterizado por decaimiento, fatiga, insomnio, ansiedad y probablemente crisis de angustia, por lo cual pidió licencia repetidas veces en su centro de labor docente, hasta 1945. Este episodio lo describió en sus cartas a su hermano Arístides y brevemente en sus diarios insertados en su novela póstuma "El zorro de arriba y el zorro de abajo"; en una de esas cartas (con fecha 23 de julio de 1945) dijo:
Se recuperó, pero eventualmente tendría otras recaídas posteriores.

Según atestigua César Lévano, en esta época Arguedas estuvo muy cerca de los comunistas, a quienes apoyó en diversas labores, como en la de capacitación a círculos obreros.
Los apristas lo acusaron de ser un «conocido militante comunista», acusación que sin duda tuvo mucho eco pues a fines de 1948 la recién instalada dictadura de Manuel A. Odría declaró a Arguedas «excedente», cesándolo de su puesto de profesor en el colegio Mariano Melgar. Al año siguiente se inscribió en el Instituto de Etnología de San Marcos y reanudó su labor intelectual. Ese mismo año publicó "Canciones y cuentos del pueblo quechua". En los años siguientes continuó ejerciendo diversos cargos en instituciones oficiales encargadas de conservar y promover la cultura.

En marzo de 1947 fue nombrado Conservador General de Folklore del Ministerio de Educación, para luego ser promovido a Jefe de la Sección Folklore, Bellas Artes y Despacho del mismo Ministerio (1950-1952). Llevó a cabo importantes iniciativas orientadas a estudiar la cultura popular en todo el país. Por su gestión directa, Jacinto Palacios Zaragoza , el gran trovador ancashino, creador de la guitarra andina de 2 manceras, grabó el primer disco de música andina en 1948. Los teatros Municipal y Segura abrieron sus puertas al arte andino.

Entre 1950 y 1953 dictó cursos de Etnología y Quechua en el Instituto Pedagógico Nacional de Varones. En 1951 viajó a La Paz, Bolivia, para participar en una reunión de la OIT (Organización Internacional del Trabajo). En 1952 hizo un largo viaje con su esposa Celia por la región central andina, recopilando material folclórico, que publicó con el título de "Cuentos mágico-realistas y canciones de fiestas tradicionales del valle de Mantaro, provincias de Jauja y Concepción". En 1953 fue nombrado director del Instituto de Estudios Etnológicos del hoy Museo Nacional de la Cultura Peruana, cargo en el que permaneció durante diez años; simultáneamente dirigió la revista "Folklore Americano" (órgano del Comité Interamericano de Folklore, del que era secretario).

En 1954 publicó la novela corta "Diamantes y pedernales", conjuntamente con una reedición de los cuentos de "Agua", a las que sumó el cuento "Orovilca". Habían pasado unos 13 años desde que no publicaba un libro de creación literaria; a partir de entonces retomó de manera sostenida tal labor creativa, hasta su muerte. Pero su retorno a la literatura no lo apartó de la etnología. En 1955 su cuento «La muerte de los Arango» obtuvo el primer premio del Concurso Latinoamericano de Cuento organizado en México.

A fin de complementar su formación profesional, se especializó en la Universidad de San Marcos en Etnología, de la que optó el grado de Bachiller el (20 de diciembre de 1957) con su tesis «La evolución de las comunidades indígenas», trabajo que obtuvo el Premio Nacional Fomento a la Cultura Javier Prado 1958. Por entonces realizó su primer viaje por Europa, becado por la UNESCO, para efectuar estudios diversos, tanto en España como en Francia. Durante el tiempo que permaneció en España, Arguedas hizo investigaciones entre las comunidades de la provincia de Zamora, realizando su trabajo de campo en Bermillo de Sayago, buscando las raíces hispanas de la cultura andina, que le dieron material para su tesis doctoral: «Las Comunidades de España y del Perú», con la que se graduó el 5 de julio de 1963.

En 1958 publicó "Los ríos profundos", novela autobiográfica, por la cual recibió en 1959 el Premio Nacional de Fomento a la Cultura «Ricardo Palma». Esta novela ha sido considerada como su obra maestra. Por entonces empezó a ejercer como catedrático de Etnología en la Universidad de San Marcos (de 1958 a 1968). De la misma disciplina fue también profesor en la Universidad Nacional Agraria La Molina (de 1962 a 1969).

En 1961 publicó su novela "El Sexto", por la cual se le concedió, por segunda vez, el Premio Nacional de Fomento a la Cultura «Ricardo Palma» (1962). Dicha obra es un relato novelado de su experiencia carcelaria en el famoso penal situado en el centro de Lima, que sería clausurado en 1986.

En 1962 editó su cuento "La agonía de Rasu Ñiti". Viajó en ese mismo año a Berlín Occidental (Alemania), donde se llevó a cabo el primer coloquio de escritores iberoamericanos, organizado por la revista "Humboldt".

En 1963 fue nombrado Director de la Casa de la Cultura del Perú, donde llevó a cabo una importante labor profesional; sin embargo, renunció al año siguiente, como gesto de solidaridad para con el presidente de la Comisión Nacional de Cultura.

En 1964 publicó su obra más ambiciosa: "Todas las sangres", novela de gran consistencia narrativa, en la que el escritor quiso mostrar toda la variedad de tipos humanos que conforman el Perú y a la vez los conflictos determinados por los cambios que origina en las poblaciones andinas el progreso contemporáneo. Sin embargo, esta novela fue criticada severamente durante una mesa redonda organizada por el Instituto de Estudios Peruanos el día 23 de junio de 1965, aduciéndose que era una versión distorsionada de la sociedad peruana. Estas críticas fueron devastadoras para Arguedas, quien aquella misma noche escribió estas líneas desgarradoras:

No obstante, su labor intelectual siguió recibiendo reconocimientos oficiales. En ese mismo año de 1964 su labor de docente mereció el otorgamiento de las «Palmas Magisteriales» en grado de Comendador y una Resolución Suprema firmada por el presidente Fernando Belaúnde Terry dándole las «gracias por los servicios prestados a favor de la cultura nacional». Fue nombrado también Director del Museo Nacional de Historia, cargo que ejerció hasta 1966.

En 1965 Arguedas inició su divorcio de Celia a la vez que entablaba una nueva relación con una dama chilena, Sybila Arredondo, con quien se casó en 1967, una vez fallada la sentencia de divorcio. Sybila lo acompañó hasta el final de su vida; décadas después, estuvo presa en el Perú acusada de tener vínculos con el grupo terrorista Sendero Luminoso y tras ser liberada volvió a su país en el 2002.

Ese mismo año de 1965 Arguedas hizo numerosos viajes al extranjero y al interior del Perú. En enero estuvo en Génova, en un congreso de escritores, y en abril y mayo pasó dos meses, invitado por el Departamento de Estado, recurriendo universidades norteamericanas (en Washington D.C., California e Indiana). De regresó a Perú, visitó Panamá. En junio asistió al primer Encuentro de Narradores Peruanos, realizado en Arequipa, donde sostuvo una polémica con Sebastián Salazar Bondy quien días después falleció víctima de una cirrosis hepática congénita. En septiembre y octubre estuvo en Francia. Pero se dio tiempo para publicar, en edición bilingüe, su cuento "El sueño del pongo".

En 1966 hizo tres viajes a Chile (en enero, por diez días, en julio, por cuatro y en septiembre por dos) y asistió, en Argentina, a un congreso de interamericanistas, luego del cual visitó Uruguay por dos semanas. Ese mismo año publicó su traducción al español de la crónica "Dioses y hombres de Huarochirí" del doctrinero hispanoperuano Francisco de Ávila.

La depresión de José María Arguedas hizo crisis en 1966, llevándolo a un primer intento de suicidio por sobredosis de barbitúricos el 11 de abril de aquel año. Desde algunos años atrás, el escritor venía recibiendo múltiples tratamientos psiquiátricos, describiendo sus padecimientos en sus escritos:

A partir del intento de suicidio, su vida ya no volvió a ser la misma. Se aisló de sus amigos y renunció a todos los cargos públicos que ejercía en el Ministerio de Educación, con el propósito de dedicarse solamente a sus cátedras en la Universidad Agraria y en la de San Marcos. Para tratar su mal se puso en contacto con la psiquiatra chilena Lola Hoffmann, quien le recomendó, a manera de tratamiento, que continuara escribiendo. De este modo publicó otro libro de cuentos: "Amor mundo" (en ediciones simultáneas en Montevideo y en Lima, en 1967), y trabajó en la que sería su obra póstuma: "El zorro de arriba y el zorro de abajo".

En 1967 dejó su magisterio en la Universidad de San Marcos, y, casi simultáneamente, fue elegido jefe del departamento de Sociología de la Universidad Nacional Agraria La Molina, a la cual se consagró a tiempo completo. Continuó su afiebrado ritmo de viajes. En febrero estuvo en Puno, presidiendo un concurso folclórico con motivo de la fiesta de la Candelaria. En marzo pasó 15 días en México, con motivo del Segundo Congreso Latinoamericano de Escritores, en Guadalajara, y ocho días en Chile, en otro certamen literario. A fines de julio viajó a Austria, para una reunión de antropología, y en noviembre estaba de nuevo en Santiago de Chile, trabajando en su novela de los «zorros».

En 1968 le fue otorgado el premio «Inca Garcilaso de la Vega», por haber sido considerada su obra como una contribución al arte y a las letras del Perú. En esa ocasión pronunció su famoso discurso: «No soy un aculturado». Del 14 de enero al 22 de febrero de ese año estuvo en Cuba, con Sybila, como jurado del Premio Casa de las Américas. Ese mismo año y el siguiente tuvo su amarga polémica con el escritor argentino Julio Cortázar, y viajó varias veces a Chimbote, a fin de documentar su última novela.

A principios de 1969 hizo su último viaje a Chimbote. Ese mismo año hizo tres viajes a Chile, el último de los ellos por cerca de cinco meses, de abril a octubre. Por entonces se agudizaron nuevamente sus dolencias psíquicas y renació la idea del suicidio, tal como lo atestiguan sus diarios insertos en su novela póstuma:
Finalmente renunció a su cargo en la Universidad Agraria. El 28 de noviembre de 1969 le escribió a su esposa Sybila:

Ese mismo día (28 de noviembre de 1969) se encerró en uno de los baños de la universidad y se disparó un tiro en la cabeza. Pasó cinco días de agonía y falleció el 2 de diciembre de 1969.

El día de su entierro, tal como el escritor había pedido en su diario y en sus últimas cartas, el músico Máximo Damián tocó el violín ante su féretro ―acompañado por el arpista Luciano Chiara y los danzantes de tijera Gerardo y Zacarías Chiara― y luego pronunció un breve discurso, en palabras que transmitieron el sentimiento del pueblo indígena, que lamentó profundamente su partida.

Sus restos fueron enterrados en el cementerio El Ángel. En junio de 2004 fue exhumado y trasladado a Andahuaylas, el lugar donde nació.

En 1969 ―el mismo año en que suicidó― Arguedas concedió una entrevista a Ariel Dorfman para la revista "Trilce:"

La producción intelectual de Arguedas es bastante amplia y comprende unos 400 escritos, entre creaciones literarias (novelas y cuentos), traducciones de poesías y cuentos quechuas al español, trabajos monográficos, ensayos y artículos sobre el idioma quechua, la mitología prehispánica, el folclore y la educación popular, entre otros aspectos de la cultura peruana. La circunstancia especial de haberse educado dentro de dos tradiciones culturales, la occidental y la indígena, unido a una delicada sensibilidad, le permitieron comprender y describir como ningún otro intelectual peruano la compleja realidad del indio nativo, con la que se identificó de una manera intensa. En Arguedas, la labor del literato y del etnólogo no está nunca totalmente disociadas; incluso, en sus estudios más académicos encontramos el mismo lenguaje lírico que en sus narraciones.

La importancia fundamental de este escritor ha sido reconocida por críticos y colegas peruanos suyos como Mario Vargas Llosa, quien llegó a dedicarle a su obra el libro de ensayos titulado "La utopía arcaica". También Alfredo Bryce Echenique ha colocado las obras de Arguedas entre los libros de su vida. Con el paso de los años, la obra de Arguedas ha venido cobrando mayor relieve, pese a que es poco conocido fuera del Perú.



Recopilaciones póstumas (cuentos)

Escritos primero en quechua, y luego traducidos al español por el mismo autor, los poemas de Arguedas asumen conscientemente la tradición de la poesía quechua, antigua y moderna, convalidan la visión del mundo que la anima, revitalizando sus mitos esenciales y condensan en un solo movimiento la protesta social y la reivindicación cultural.


Estos conforman la mayor parte de su producción escrita (solo un 12 % de esta corresponde a su narrativa).
Recopilaciones póstumas (estudios etnológicos, antropológicos y del folcklore)

En 1983 la editorial Horizonte, de Lima, editó las obras completas de José María Arguedas en cinco tomos, compilada por Sybila Arredondo de Arguedas. En 2012 la misma editorial Horizonte, de Lima, editó otros siete tomos que recogen la Obra antropológica y cultural. También la segunda serie, del sexto al duodécimo tomo, fue compilada por Sybila Arredondo de Arguedas.


En 2011, con motivo del centenario del nacimiento de José María Arguedas, se programaron diferentes actividades en honor al novelista indigenista. La primera de ellas fue la propuesta de que el Gobierno del Perú declare el 2011 como el "Año del Centenario del Nacimiento de José María Arguedas", sin embargo, esta fue dejada de lado y el 31 de diciembre de 2010 el presidente Alan García declaró el año 2011 como «Año del Centenario de Machu Picchu para el Mundo», al conmemorarse también el centenario del redescubrimiento de la ciudadela inca en el 2011. La polémica sobre esta decisión continuó, puesto que muchos opinaron que fue una mezquindad no otorgarle el 2011 a uno de los más grandes estudiosos del Perú profundo.

El día de su centenario, 18 de enero de 2011, se realizaron diversas actividades en su homenaje. En Lima, se organizó un pasacalle a cargo del TUC (Teatro de la Universidad Católica) que salía del Congreso de la República, por la avenida Abancay, hacia el Parque Universitario, con el uso de carromatos, zancos, personajes típicos de la literatura arguediana. Allí se presentó la Acción Escénica que tomó textos, testimonios, poemas, fragmentos de obras, y figuras, como la del Zorro de Arriba y el Zorro de Abajo, usando máscaras, y un gran despliegue de actores. Luego se trasladaron a la histórica Casona de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, donde el Ministro de Cultura inauguró la muestra Arguedas y el arte popular.

En Andahuaylas, Apurímac, más de 5 mil personas desfilaron en un pasacalle por la ciudad desde las siete de la mañana acompañados de bailes folclóricos y la Danza de tijeras. La celebración comenzó con una misa a las 7 a. m. oficiada en quechua en la Iglesia de San Pedro, seguida de un repicar de campanas.

En Bermillo de Sayago ―población que le sirvió de estudio para su tesis doctoral "Las comunidades de España y del Perú"―, se realizó un homenaje con el lema «Perú en el “Alma sayaguesa”, Bermillo de Sayago, 1958, a la luz de Arguedas».




</doc>
<doc id="117364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117364" title="Niño prodigio">
Niño prodigio

Un niño prodigio es definido en la literatura especializada como una persona que antes de los 10 años ya domina uno o más campos científicos o artísticos a igual o mayor nivel que un adulto experto. Algunos de los campos más comunes de los niños prodigio son las matemáticas, el ajedrez, las artes visuales y la música, como en el conocido caso de Mozart, aunque pueden darse también en muchas otras áreas. 

En España existe la Asociación Española para Superdotados y con Talento, lugar de concentración de personas con un coeficiente intelectual más alto de lo común, donde se realiza una serie de actividades entre las que está la divulgación de la existencia y encuentro de estas personas.



</doc>
<doc id="117365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117365" title="Ochote">
Ochote

Un ochote es una pequeña coral de cámara típica del norte de España, formada por ocho voces graves distribuidas dos por cuerda: tenores primeros y segundos, barítonos y bajos.

Los ochotes nacen hacia 1930, popularizándose en los bares del País Vasco donde se reúnen a cantar para animar fiestas y celebraciones. En un comienzo el repertorio está formado en su mayor parte por obras de corte folclórico, en euskera y castellano aunque, con el tiempo, algunos ochotes comienzan a incorporar obras de carácter religioso y polifónico. La calidad de estos «pequeños orfeones» llegó a ser tal que en la década de 1960 comienzan a celebrarse concursos anuales donde compiten ochotes del País Vasco, Cantabria y Miranda de Ebro, retransmitiéndose por la radio y alcanzando una enorme expectación.

Actualmente existen ochotes distribuidos por todo el mundo.


</doc>
<doc id="117370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117370" title="Verruga plantar">
Verruga plantar

Las verrugas plantares ("verruca pedis"; VP) son verrugas causadas por el virus del papiloma humano (VPH). Son lesiones pequeñas que aparecen en las plantas de los pies, tienen la apariencia de una coliflor y pueden tener pequeñas manchas negras en su superficie. Debido a la presión que ejerce el cuerpo sobre las plantas de los pies, puede formarse un endurecimiento de la piel encima de la verruga. Las verrugas pueden ser dolorosas o no serlo, según su tamaño, tiempo de evolución, localización y subtipo de virus del papiloma humano. Esta clase de verrugas suele crecer hacia adentro del pie. Poseen unas raíces que a medida que más tiempo pasan, más se implantan en la piel, y más dolor causa, por eso es importante tratarlas lo más rápido posible. 

Se transmiten comúnmente en baños y piscinas públicas, al compartir zapatos, etcétera.

Hay diversas opciones para eliminar las verrugas plantares. Se pueden encontrar en las farmacias tratamientos basados en fórmulas de mediana acidez para eliminar el tejido de la verruga con varias aplicaciones, pero siempre resulta indicado acudir a un especialista (podólogo, dermatólogo, etc). Para tratar verrugas resistentes existen otras opciones, que incluyen el tratamiento por congelación (criocirugía), quemarlas por corriente eléctrica (electrocirugía), quemarlas con ácidos más fuertes, cirugía láser y extirpación quirúrgica.
Las VP se diferencian a menudo de los helomas al observar las huellas podales. Cuando se presentan verrugas plantares, las estrías rodean la lesión; cuando ésta no es por verruca pedis, el ADN celular no se altera y las estrías continúan por encima de ella.

Además, las verrugas plantares tienden a causar dolor al aplicar presión a los lados de la lesión más que directamente; los helomas tienden a hacerlo de manera opuesta y duelen al presionarlos directamente y no por las orillas.


</doc>
<doc id="117376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117376" title="Tomás Navarro Tomás">
Tomás Navarro Tomás

Tomás Navarro Tomás (La Roda, Albacete, 12 de abril de 1884 - Northampton, Massachusetts, EE. UU.16 de septiembre de 1979) Fue un filólogo, bibliotecario e intelectual español de la Segunda República. Fue director de la Biblioteca Nacional de España y participó en el Salvamento del Tesoro y del Patrimonio bibliográfico nacional. Se exilió en 1939 en Estados Unidos, trabajó en la Universidad de Columbia y  fue cofundador de la Academia Norteamericana de la Lengua Española. 

Su obra filológica se enmarca en el contexto de la modernización científica española del siglo XX que se llevó a cabo en el Centro de Estudios Históricos, del que fue uno de sus principales colaboradores. Se halla entre los discípulos predilectos de Ramón Menéndez Pidal.

Tomás Navarro Tomás nació en La Roda (Albacete) el 12 de abril de 1884, era hijo de Juan Navarro Zapater y doña Joaquina Tomás Ballester, naturales de Villena (Alicante). 

Navarro Tomás realizó en su pueblo natal sus primeros estudios más los dos primeros cursos del bachillerato. Se examinó en el Instituto de Albacete. Tal vez por los vínculos familiares con Villena se trasladó a la localidad alicantina. Terminó allí los otros tres cursos, por lo que se examinó en el Instituto de Alicante, donde obtuvo el título de Bachiller en Artes (1902).

Comenzó sus estudios universitarios en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Valencia en 1902. Continuó sus estudios en la Universidad Central de Madrid, donde el 15 de junio de 1906 hizo el examen del grado de Licenciado en Letras. Terminó la licenciatura el 23 de junio de 1906 y empezó con la tesis doctoral dirigida por su maestro Ramón Menéndez Pidal.

Se entregó a la investigación filológica con documentos medievales aragoneses conservados en el Archivo Histórico Nacional (AHN). En 1907 consiguió una beca de la Junta para la Ampliación de Estudios (JAE) para conocer sobre el terreno los dialectos del Alto Aragón y poder saber de esta forma las relaciones que había entre los documentos y el habla viva de las zonas donde nacieron. De allí surgió su primer trabajo lingüístico publicado en las Memorias de la JAE. Aquel trabajo de investigación le movió a opositar al Cuerpo Facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos, que le permitió, por otra parte, independizarse económicamente de sus padres.

Obtuvo el título de Doctor en Letras por la Universidad Central de Madrid, el 15 de junio de 1909, con la tesis "Notas filológicas" sobre el "Libro de los Emperadores de Oriente", manuscrito de fray Juan Fernández de Heredia, Gran Maestre de la Orden de San Juan en el siglo XIV.

Entró en el Cuerpo Facultativo de Bibliotecarios y Archiveros. Ingresó por oposición el 31 de diciembre de 1909 con destino en el Archivo Provincial de Ávila.

Comenzó su tarea de investigación lingüística como editor de textos clásicos, como "Las moradas" de Teresa de Jesús y la obra poética de Garcilaso de la Vega, publicados primero en la colección "La Lectura" y luego "Clásicos Castellanos" de la editorial Espasa-Calpe. Entre 1912 y 1913 fue becado por la Junta para Ampliación de Estudios para estudiar fonética y dialectología en universidades francesas, alemanas y suizas. Al su regreso comenzó a colaborar con Menéndez Pidal en la fundación de la "Revista de Filología Española" y fue elegido para dirigir el laboratorio de fonética del Centro de Estudios Históricos, asociado a la JAE. En este campo se le debe la introducción en España de los métodos de investigación de esta rama de la Lingüística, principalmente del método experimental y de su aplicación a la enseñanza de la lengua, que se plasmó en su "Manual de pronunciación española" de 1918.

Como director del laboratorio de fonética experimental del Centro de Estudios Históricos (CEH), tuvo entre sus estudiantes a María Josefa Canellada y Alonso Zamora Vicente, ambos dialectólogos y que acabarían uniéndose también en matrimonio. Desde ese cargo, impulsó y coordinó los trabajos de investigación para la construcción del Atlas Lingüístico de la península ibérica (ALPI), en cuyo equipo se encontraban Aurelio Espinosa (hijo), Lorenzo Rodríguez-Castellano, Manuel Sanchis Guarner, Francesc de Borja Moll, Aníbal Otero, además de los portugueses Rodrigo de Sá Nogueira, Armando Nobre de Gusmão y Luís Lindley Cintra. 

Con el musicólogo Eduardo Martínez Torner, y dentro de la tarea de recolección de la música tradicional española, compiló entre 1931 y 1933 el llamado "Archivo de la Palabra" donde, con el fin de conservar la música popular y la cultura española, grabó las voces de destacados personajes públicos de todas las esferas junto con el elenco de romances, canciones populares y melodías tradicionales que había recogido Martinez Torner.  Las grabaciones de la voz de personajes ilustres fueron conservadas y editadas, y tras el paréntesis del franquismo, por la recuperada Residencia de Estudiantes).

Ingresó en la Academia de la Lengua Española el 19 de mayo de 1935, para ocupar el sillón "h" minúscula, con un discurso sobre "El acento castellano". Fue director de la Biblioteca Nacional de España entre 1936 y 1939, y se le considera uno de los principales responsables de salvar gran parte del tesoro bibliográfico español del bombardeo de Madrid, durante el largo asedio a que el bando sublevado sometió a la capital de España. En 1937 tomó parte activa en el II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura. 


En enero de 1939 abandonó España con otros intelectuales republicanos, entre ellos Antonio Machado, hacia Francia. Perdida la causa republicana, tras la Guerra Civil Española se exilió con su familia en Estados Unidos, donde ocupó la cátedra de Filología hispánica en la Universidad Columbia (Nueva York) hasta su jubilación (1939 y 1952). En los años cuarenta su nombre fue tachado de algunos de sus libros por la censura franquista.

En el exilio americano continuó desarrollando su trabajo de investigación. Así, en 1944 publicó el "Manual de entonación española" y en 1946 los "Estudios de fonología española". En 1951 devolvió a España los materiales recogidos para el "Atlas", que había llevado al exilio para salvaguardarlos. En 1962 se publicó en Madrid el primer tomo del "Atlas Lingüístico de la Península Ibérica".

Escribió también "Métrica española. Reseña histórica y descriptiva" (1956), un estudio ya clásico sobre versificación. Un epítome de este trabajo apareció dos años después con el título "Arte del verso" (1959).

Murió en el exilio a los 95 años.

Miembro fundador de la Academia Norteamericana de la Lengua Española, fue asimismo miembro de la Hispanic Society de Nueva York, de la «American Academy of Arts and Sciences» y del «Hispanic Institute in the United States»; miembro honorario de la «American Association of Teachers of Spanish», y presidente honorario de la Sociedad Nacional Honoraria Hispánica Sigma Delta Pi, de California. De la selección de otras distinciones puede anotarse doctor honoris causa por el Middlebury College de Vermont, en 1940.

En 2008 se le dio su nombre a la Biblioteca Tomás Navarro Tomás, declarada Bien de Interés Cultural y perteneciente al Centro de Ciencias Humanas y Sociales del Consejo Superior de Investigaciones Científicas de España. También ha dado nombre a algunos centros e instituciones de enseñanza.

Además de su cualificada edición de la obra de Garcilaso de la Vega y su estudio de "Las moradas" de Santa Teresa, se han valorado en especial manuales y estudios monográficos como



</doc>
<doc id="117377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117377" title="Diblástico">
Diblástico

Los diblásticos (o diploblásticos) son animales cuya blástula tiene la condición de poseer solo dos hojas embrionarias.

Los únicos animales diblásticos son los cnidarios, ctenóforos y poríferos. Tienen una cavidad gástrica con un solo orificio que actúa como boca y ano, y que equivale al blastoporo embrionario. Carecen de cabeza y de sistema nervioso centralizado y tienen simetría radial. Antiguamente se reunía a estos organismos, junto a los poríferos bajo el nombre de celentéreos o celenterados, agrupación que hoy se considera parafilética y carece de valor taxonómico de acuerdo con los taxónomos cladísticos. Esto se consideraba como tal porque las esponjas tienen varias capas celulares análogas a ectodermo y endodermo, pero de naturaleza diferente pues no producen gastrulación. 

Se ha propuesto que existiría una dicotomía profunda en la filogenia animal entre los diblásticos y los triblásticos, por lo que podríamos hablar de los subreinos Diploblasta y Bilateria. Sin embargo, la mayoría de estudios sostienen que los diblásticos constituyen en todo caso un grupo parafilético.

Los celentéreos (Coelenterata o Radiata) son los animales típicos diblásticos que incluyen los filos Cnidaria y Ctenophora, y que de acuerdo a los análisis filogenéticos forman un grupo parafilético, aunque algunos estudios lo consideran monofilético. Las dos capas embrionarias son el ectodermo y endodermo, y a diferencia de los bilaterios, carecen de mesodermo. Entre el ectodermo y el endodermo existe una capa de tejido, a veces con algunas células, denominada mesoglea, que no es de origen mesodérmico y por tanto no es homóloga del mesénquima de los acelomados. Los celentéreos terminan su desarrollo embrionario en la fase de gástrula.

Las esponjas de mar (Porifera) han sido considerados diblásticos. Presentan una capa de células externa denominada pinacodermo y una interna, el coanodermo; estas capas están separadas por una mesoglea gelatinosa. Sin embargo, otros autores les consideran monoblásticos debido a que el embrión presenta una sola capa germinal. Entre los animales, las esponjas muestran la organización más simple, aunque tienen células diferenciadas (por ejemplo, el coanodermo), carecen de verdadera coordinación tisular.



</doc>
<doc id="117380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117380" title="Esquizocelia">
Esquizocelia

La esquizocelia es el proceso embrionario por el cual las células situadas en el punto de unión del endodermo y el ectodermo proliferan y emigran hacia el blastocele y forman el mesodermo, a partir del cual se forma el celoma.
En el estado de gástrula unas células endodérmicas se dividen y forman un conjunto de células que nunca han estado en contacto con el arquénteron, llamadas teloblastos. En una fase siguiente y como resultado de la proliferación de los teloblastos, se forman cordones teloblásticos que originarán una esplacnopleura, una somatopleura, el mesenterio y el celoma. Esta modalidad la presentan moluscos, anélidos y artrópodos, y en general, todos los animales protóstomos celomados.



</doc>
<doc id="117381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117381" title="Celoma">
Celoma

El celoma es de origen mesodérmico, por tanto es exclusivo de animales triblásticos; está limitado por epitelio mesodérmico denominado peritoneo y lleno de líquido celomático, que realiza distintas funciones. Los órganos internos quedan fuera del celoma y envueltos por el peritoneo.

En los adultos, el celoma persiste de forma muy variable. El celoma se puede conservar en las cavidades de los segmentos corporales, actuando entonces de esqueleto hidrostático, en la luz de las gónadas y de gonoductos (y entonces recibe el nombre de gonocele), en la luz de los órganos excretores, como los nefridios (nefrocele), en las cavidades pericárdicas, así como en la luz de determinados sistemas circulatorios.

En los embriones de los animales protóstomos (anélidos, moluscos, artrópodos), el mesodermo y el celoma se originan por esquizocelia; células situadas en el punto de unión del endodermo y el ectodermo proliferan y emigran hacia el blastocele y forman el mesodermo, a partir del cual se forma el celoma. Estos animales reciben el nombre de esquizocelomados.

No todos los animales triblásticos (es decir, con mesodermo) desarrollan un celoma:




La existencia del celoma posibilitó la evolución y diversificación de los grandes grupos animales: anélidos, artrópodos, vertebrados y moluscos, gracias a que la compartimentación corporal ayudó a que los diferentes sistemas y órganos del cuerpo tuvieran una mejor división de tareas, con su consiguiente especialización.

La adquisición de una cavidad celómica se considera de vital importancia para la posterior evolución de la organización corporal de los metazoos. Esto es debido a que el celoma permite explotar al máximo las posibilidades funcionales de una cavidad corporal llena de líquido, algunas de las cuales aparecían ya en la organización pseudocelomada. Entre tales funciones cabe resaltar las siguientes:







</doc>
<doc id="117383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117383" title="Concilio de Nicea II">
Concilio de Nicea II

El Segundo Concilio de Nicea se celebró del 24 de septiembre al 13 de octubre de 787 en Nicea. Fue convocado por Irene, madre del emperador Constantino VI. Los participantes más destacados de la asamblea fueron Adriano I, los legados papales: el arcipreste romano Pedro y el archimandrita del monasterio griego de san Saba y el patriarca de Constantinopla Tarasio. Es reconocido por la Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa y por algunas Iglesias anglicanas y protestantes, pero rechazado por los calvinistas.

El concilio fue convocado a raíz de la iniciada por el emperador León III el Isáurico en el 726. Los iconoclastas negaban la legitimidad de las imágenes y su culto. Se habla de diversas causas en esta postura: cierto esquema todavía monofisita que no había sido totalmente vencido, la influencia musulmana y judía en el imperio de Oriente, el origen sirio del emperador León III, y el deseo de contrarrestar el poder de los monjes, defensores de la iconodulia, doctrina contraria a la iconoclasta. Además los iconoclastas usaban argumentos derivados de la prohibición que en el Antiguo Testamento vetaba la creación de imágenes (cf. "Éx" 20, 4; "Dt" 5, 8) o de la filosofía platónica ya que el uso de imágenes implica representar modelos a partir de lo que solo son sombras o reflejos.

Los cánones del concilio permiten hacer una distinción entre el culto dado a Dios (llamado de «adoración» o λατρεία) y la veneración especial tributada a las imágenes (la palabra griega "προσκύνησις", proskýni̱sis que significa "veneración"). Así se evitaban ambos extremos igualmente presentes en la cultura oriental: la adoración de la imagen como si fuera Dios mismo y por otro lado la destrucción de estas por miedo a la idolatría o por motivos de conveniencia y paz.

La intervención de la emperatriz regente Irene fue continua y fuerte. Ella misma presidió los trabajos de la última sesión asegurándose así de que las conclusiones fueran en la línea favorable a las imágenes. Los decretos y cánones fueron promulgados por ella. Sin embargo, las disputas en el interior de la familia imperial a causa de este problema continuaron hasta el emperador Teófilo (842).

Una de las novedades en este Concilio es la baja asistencia de los patriarcas orientales. Sólo asistió el de Jerusalén (que llegó con retraso) y el de Constantinopla. Nicea II declaró "no ecuménico" el sínodo de Constantinopla del 754, por no haber sido celebrado en comunión con la iglesia de Roma. El concilio fue recibido en Occidente con algunas reservas, debido a la mala traducción latina del griego original de las actas del concilio.

Se aprobaron también 22 medidas disciplinares las cuales se resumen en:

Canon 1: El clero debe observar los santos cánones que incluyen los apostólicos, los de los seis concilios ecuménicos previos, los de los sínodos particulares que han sido publicados en otros sínodos, y los de los Padres.

Canon 2: Los candidatos a obispos deben conocer el Salterio de memoria y deben leer con detenimiento, no de forma superficial, todas las Sagradas escrituras.

Canon 3: Condena el nombramiento de obispos, presbíteros y diáconos por los príncipes seculares.

Canon 4: Los obispos no han de pedir dinero a su clero: cualquier obispo que por avaricia priva a uno de su clérigos es él mismo depuesto.

Canon 5: Va dirigido contra los que presumen de haber obtenido preferencias eclesiásticas con dinero, y recuerda el canon apostólico número treinta y los cánones de Calcedonia contra los que compran promociones con dinero.

Canon 6: Los sínodos provinciales deben celebrarse anualmente.

Canon 7: Las reliquias han de ser colocadas en todas las iglesias: ninguna iglesia debe ser consagrada si no tiene reliquias.

Canon 8: Prescribe las precauciones que han de tomarse contra los falsos conversos del judaísmo.

Canon 9: Todos los escritos contra las imágenes venerables han de ser entregados, para ser encerrados con otros escritos heréticos.

Canon 10: Contra los clérigos que abandonan sus propias diócesis sin permiso y se convierten en capellanes privados de grandes personajes.

Canon 11: Cada iglesia y cada monasterio ha de tener su propio ecónomo.

Canon 12: Contra los obispos y abades que entregan propiedades de la iglesia a señores temporales.

Canon 13: Las residencias episcopales, monasterios y otros edificios eclesiásticos convertidos a usos profanos han de ser devueltos a su propietario legal.

Canon 14: Las personas tonsuradas no ordenadas como lectores no deben leer la Epístola o el Evangelio en el púlpito.

Canon 15: Contra la pluralidad de beneficios.

Canon 16: El clero no ha de llevar vestidos suntuosos.

Canon 17: Los monjes no han de salir de sus monasterios para construir otras casas de oración sin tener los medios para hacerlo.

Canon 18: Las mujeres no han de vivir en las casas de los obispos o en los monasterios de hombres.

Canon 19: Los superiores de Iglesias y monasterios no han de pedir dinero a los que entran en el estado clerical o monástico. Pero la dote traída por un novicio a una casa religiosa debe retenerse en dicha casa si el novicio la abandona sin ninguna falta por parte del superior.

Canon 20: Prohíbe los monasterios dobles.

Canon 21: Un monje o monja no debe abandonar un convento para irse a otro.

Canon 22: Entre los laicos, personas de distintos sexos pueden estar juntas, siempre que den gracias y se comporten con decoro. Pero entre los religiosos, los de sexos opuestos pueden comer juntos solo en presencia de varios hombres y mujeres temerosos de Dios, excepto en un viaje cuando la necesidad obliga.



</doc>
<doc id="117384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117384" title="Coelomata">
Coelomata

Los celomados (Coelomata) son animales triblásticos poseedores de celoma, al menos durante las fases embrionarias. En estos animales el mesodermo se ahueca y en su interior se forma una cavidad, llamada celoma, que forma la cavidad general interna del animal.

Al concepto de celomado se oponen el de acelomado (animales sin cavidad corporal) y el de pseudocelomado (animales cuya cavidad general es un blastocele persistente).

Durante dos siglos, las relaciones filogenéticas de los celomados se basaban en el concepto de Articulata de Cuvier (1812), un clado formado por anélidos y artrópodos. Numerosos análisis morfológicos modernos basados en los principios de la cladística han corroborado la existencia de los articulados, clado que está soportado por numerosas evidencias morfológicas. Según Nielsen "et. al.",(de manera simplificada):

Sin embargo, diversos estudios de datos morfológicos (Eernise "et al."), moleculares (Giribet & Ribera) y de datos combinados (Zrzavý "et al.") han llegado a resultados contradictorios respecto a las relaciones de anélidos y artrópodos, y de éstos con el resto de bilaterales (Bilateria). Ha surgido una hipótesis alternativa en la cual los celomados dejan de ser un clado y que sostiene que los artrópodos no están directamente relacionados con los anélidos, sino con una serie de grupos de pseudocelomados (nematodos, nematomorfos, quinorrincos, priapúlidos), constituyendo un clado denominado Ecdysozoa (ecdisozoos). La relación de los artrópodos y ciertos pseudocelomados está soportada por la estructura de la cutícula quitinosa, la existencia de un proceso de muda (ecdisis), de los órganos de los sentidos y las inserciones musculares. Además, los quinorrincos presentan metamería en el sistema nervioso, en la musculatura y en las placas cuticulares:


</doc>
<doc id="117385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117385" title="Nicea">
Nicea

Nicea (de Nicaea, transliteración latina del nombre griego Νικαῖα "Nikaia", derivado de Niké, es decir, ‘victoriosa’) es una antigua ciudad de Bitinia, en Asia Menor, a orillas del lago İznik, fundada por Antígono I Monóftalmos c. 316 a. C. con el nombre de Antigonia. En la época romana se convirtió en uno de los principales centros culturales de la zona. Fue un próspero enclave comercial emplazado en el camino de Constantinopla. En 1078 fue tomada por los turcos selyúcidas y pasó a ser capital del sultanato de Rüm. Volvió a manos de los cristianos en 1097, convirtiéndose en capital del Imperio bizantino (1204-1261) durante la ocupación de Constantinopla por los cruzados. Desde 1331 su nombre en turco es İznik, provincia de Bursa. En ella se celebraron dos importantes concilios: Concilio de Nicea I (año 325) y Concilio de Nicea II (año 787).

La Nicea actual es una ciudad de Anatolia (Turquía).

La ciudad se sitúa en una cuenca fértil en la extremidad oriental del lago Ascanión, rodeada por una cadena de colinas al norte y al sur. El muro oeste que da sobre el lago, proporciona protección contra un asedio y es una fuente de avituallamiento difícil de bloquear. El lago es suficientemente grande para que sea difícil organizar un bloqueo (durante el asedio de Nicea, la ciudad fue abastecida por el lago) y la ciudad bastante importante para volver difícil toda tentativa de bloqueo de los barcos con máquinas de asedio desde la costa.

La ciudad estaba completamente rodeada por 5 km de murallas de una altura de 10 m, reforzadas con cien torres. Las murallas estaban rodeadas por un doble foso. Las únicas entradas de la ciudad eran unas puertas en tres lados.

Los muros están atravesados por muchos sitios por carreteras, y muchas de estas fortificaciones permanecen y son una atracción turística. La población es de unas 15.000 personas.

Nicea fue fundada hacia el 316 a. C. por Antígono I Monóftalmos, sobre un lugar aún más antiguo. Este había tomado el control de la mayor parte del Asia Menor tras la muerte de Alejandro Magno, a quien le había prestado servicio como general.

Otros generales de Alejandro (conocidos en conjunto como los diádocos) conspiraron contra Antígono I. Habiéndole vencido, el territorio fue dado, como su parte, al general de Tesalia, Lisímaco de Tracia, en 301 a. C. Este último renombró la ciudad como Nicea, en homenaje a su esposa, que tenía este nombre.

Nicea se convirtió enseguida en la capital del reino de Bitinia, que debió ser anexionada en el 74 a. C. a la República romana. Esta dominación no penalizó a la ciudad que se desarrolló y se dotó incluso de nuevas murallas, de un teatro, de baños y de templos. El cristianismo se impuso allí fácilmente.

La ciudad estaba construida en una encrucijada importante entre Galacia y Frigia, y tenía un comercio activo. Parece que perdió su importancia al principio del Imperio romano. Pero eso cambió completamente con la división del Imperio entre el este y el oeste. La mayor parte de la arquitectura y de los trabajos defensivos fueron erigidos hacia el 300, antes de que los terremotos los arruinaran.

En 325, tuvo lugar el primer concilio de la Iglesia católica. Este concilio de Nicea, bajo el reinado de Constantino I, elaboró el Símbolo niceno y condenó el Arrianismo.

La iglesia de La Santa Sabiduría (griego Αγια Σοφια, Agia Sofia) fue construida por Justiniano I en el siglo VI, en medio de ciudad (según el modelo de la del mismo nombre de Constantinopla), y el segundo concilio tuvo lugar en 787 y discutió la cuestión de los iconos (querella iconoclasta).

La ciudad conoció una larga paz hasta la conquista por los turcos selyúcidas en 1077.

Este hecho desencadenó la Primera Cruzada bajo petición de Bizancio y los ejércitos de toda Europa convergieron hasta ponerle sitio en 1097. No habiéndola podido saquear porque Bizancio la había ocupado antes que ellos, los cruzados se fueron descontentos.

Constantinopla cayó más tarde en 1204 a manos de los ejércitos europeos de la Cuarta Cruzada, que crearon el Imperio latino de Constantinopla. Sin embargo fue Nicea quien formó el núcleo del Imperio bizantino con Teodoro I Láscaris. Sus sucesores agrandaron lentamente sus dominios y en 1259, Miguel VIII Paleólogo usurpó el trono. Tomó Constantinopla a los latinos en 1261 y restauró el Imperio bizantino.

En 1331 la ciudad cayó en manos de los otomanos que la renombraron İznik. Con la conquista de Constantinopla en 1453; la ciudad perdió importancia salvo en ser un centro local de fabricación de cerámica en el siglo XVII. Después esta industria se desplazó a Estambul.




</doc>
<doc id="117388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117388" title="Invaginación">
Invaginación

La invaginación es la formación del repliegue de una membrana, capa de tejido u hoja blastodérmica que se dirige hacia el interior de una pared intestinal. Para reponer el intestino en su ubicación normal suele utilizarse la intervención quirúrgica, aunque también es posible revertir la invaginación con otros métodos, como el insuflado de aire por el orificio anal. 

En embriología la invaginación es uno de los tipos de movimiento involucrado en la gastrulación; se caracteriza por un plegamiento de una región de células de la pared de la blástula hacia el interior del embrión. Este movimiento puede dar como resultado la formación del ectodermo, endodermo y/o arquenterón en el desarrollo de diferentes organismos como erizos de mar, tunicados, "Drosophila", anfibios, etc.
Es la invaginación causada por cambios en la forma celular de la región del blastocele formando una región invaginada que se denomina arquenterón (intestino primitivo) y la apertura de éste es denominada blastoporo.

Luego de una pausa después de la invaginación inicial, se da la segunda fase de la formación del arquenterón, donde éste se extiende a partir de un movimiento convergente. Este proceso continúa con la división celular por lo que se forman más células endodérmicas y mesenquimáticas a medida que el arquenterón se extiende.



</doc>
<doc id="117389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117389" title="Epibolia">
Epibolia

La epibolia es un proceso del desarrollo embrionario. Es uno de los procesos que conduce a la formación de la gástrula durante la gastrulación. En la epibolia, los micrómeros, o pequeños blastómeros, se multiplican rápidamente, y se sitúan rodeando a los macrómeros, o blastómeros grandes, formándose así el ectodermo y el endodermo.

La gastrulación por epibolia ocurre normalmente cuando el huevo presenta una cantidad moderada de vitelo situado en el polo vegetativo, y la segmentación produce grandes macrómeros vitelinos. En este caso, el blastocele es más o menos virtual (estereoblástula).


</doc>
<doc id="117390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117390" title="Abu Nidal">
Abu Nidal

Sabri Khalil al-Banna (árabe: صبري خليل البنا, mayo de 1937 – 16 de agosto de 2002), conocido como Abu Nidal (أبو نضال) fue el fundador de Fatah – El Consejo Revolucionario (فتح المجلس الثوري), un grupo separatista militar Palestino comúnmente conocido como Organización Abu Nidal (OAN). A la altura de su poder en 1970 y 1980, el OAN estaba ampliamente considerado como uno de los grupos palestinos más despiadados.

Abu Nidal ("Padre de la Lucha") formó el OAN en octubre de 1974 después de su separación de la fracción Fatah de Yasir Arafat dentro de la Organización para la Liberación de Palestina (OLP). Actuando como un contratista independiente, se cree que Abu Nidal había ordenado ataques en 20 países matando a más de 300 e hiriendo a más de 650 personas. Las operaciones del grupo incluyen los ataques a los Aeropuertos de Roma y Viena el 27 de diciembre de 1985, cuando hombres armados abrieron fuego contra pasajeros con tiroteos simultáneos en los mostradores de boletos de El Al, matando a 20 pasajeros.

Abu Nidal murió después de un tiroteo en su apartamento de Bagdad en agosto de 2002. Fuentes palestinas creen que fue asesinado por órdenes de Saddam Hussein, pero Autoridades iraquíes insistieron en que se había suicidado durante un interrogatorio.'

Abu Nidal nació en mayo de 1937 en Jaffa, en la costa mediterránea de lo que entonces era el Mandato Británico de Palestina. Su padre, el Hayy Khalil al-Banna, poseía 6,000 acres (24 km) de campos de naranjos situados entre Jaffa y Majdal, hoy día Ascalón en Israel. La familia vivía en una lujosa casa de piedra de tres pisos cerca de la playa, utilizada después como Corte Militar Israelí. Muhammad Khalil al-Banna, el hermano de Abu Nidal, le dijo a Yossi Melman:

Mi padre era el hombre más rico de Palestina. El comercializaba aproximadamente el 10% de todos los cultivos de cítricos enviados desde Palestina a Europa - especialmente a Inglaterra y Alemania. Era dueño de una casa de verano en Marsella, Francia, y otra casa en Iskenderun, en Siria, Turquía y un número de casas en la propia Palestina. La mayor parte del tiempo vivimos en Jaffa. Nuestra casa tenía unas veinte habitaciones, y nosotros, los niños, podíamos bajar a nadar en el mar. También teníamos establos con caballos árabes, y una de nuestras casas en Ascalón incluso tenía una gran piscina. Creo que debimos de haber sido la única familia en Palestina con una piscina privada.

La riqueza de Khalil al-Banna le permitió tener varias esposas. Según Abu Nidal en una entrevista con "Der Spiegel", su padre tuvo 13 esposas, 17 hijos y ocho hijas. Melman escribe que la madre de Abu Nidal fue la octava mujer, y que había sido una de las criadas de la familia, una niña Alauita de 16 años de edad. La familia no aprobaba el matrimonio, según a Patrick Seale, y como resultado, Abu Nidal, el doceavo hijo de Khalil fue al parecer denigrado por sus hermanos mayores aunque más adelante repararan sus relaciones.

En 1944 o 1945 su padre lo envió a Collège des Frères, una escuela de la misión francesa en Jaffa, a la cual asistió durante un año. Su padre murió en 1945, cuando Abu Nidal tenía siete años y la familia expulsó su madre de la casa. Sus hermanos lo sacaron de la escuela y lo inscribieron en una prestigiosa escuela privada musulmán en Jerusalén, ahora conocida como la Escuela Primaria Umariya. Abu Nidal asistió cerca de dos años.

El 29 de noviembre de 1947, las Naciones Unidas decidió a la partición de Palestina en un Estado árabe y judío. La lucha estalló de inmediato y la interrupción del negocio de cítricos afectó los ingresos familiares. En Jaffa había escasez de alimentos, camiones bomba y un bombardeo con proyectiles de mortero del Irgun. Melman escribe que la familia al-Banna había tenido buenas relaciones con la comunidad judía, pero era época de guerra y las relaciones no los ayudaron. El hermano de Abu Nidal le dijo a Melman:

Mi padre era un amigo cercano de Avraham Shapira, uno de los fundadores de Hashomer, la Organización de Autodefensa Judía. Él podía visitarlo [Shapira] en su casa en Petah Tikva o Shapira montando a su caballo podía a visitar nuestra casa en Jaffa. También recuerdo cómo visitábamos al Dr. Weizmann [más tarde el primer presidente de Israel] en su casa en Rehovot.

Justo antes de que Jaffa fuese conquistada por las tropas israelíes en abril de 1948, la familia huyó a su casa cerca de Majdal, pero la milicias judías llegó allí también y tuvieron que huir de nuevo al campo de refugiados de Bureij, en la Franja de Gaza, en ese entonces, bajo control egipcio. Melman escribe que la familia pasó nueve meses viviendo en tiendas de campaña, dependiendo de la UNRWA para la asignación de aceite, arroz y papas. La experiencia tuvo un efecto poderoso en Abu Nidal.

La experiencia comercial de la familia al-Banna y el dinero que habían logrado tomar con ellos significaba que podían erigirse en el negocio de nuevo, Melman escribe. Sus campos de naranjos, sin embargo, se habían ido, ahora eran parte del nuevo Estado de Israel, que había declarado su independencia el 14 de mayo de 1948. La familia se mudó a Nablus, en Cisjordania, entonces bajo control jordano. Abu Nidal se graduó de la escuela secundaria allí en 1955 y se unió al Partido Baaz Árabe Nacionalista. Él comenzó el grado en ingeniería en la Universidad de el Cairo pero lo abandonó sin un título después de dos años.

En 1960 se dirigió a Arabia Saudita, donde se instaló como pintor y electricista y trabajó como obrero casual para Aramco. Se mantuvo cerca de su madre; su hermano le dijo a Melman que Abu Nidal volvía a Nablus desde Arabia Saudita cada año para visitarla. Fue durante una de esas visitas en 1962 donde conoció a su esposa, cuya familia también había huido de Jaffa. La pareja tuvo un hijo y dos hijas.

Abu Nidal estaba a menudo en mal estado de salud, de acuerdo a Seale y tendía a vestir con chaquetas de cremallera y pantalones viejos, bebiendo whisky cada noche en sus últimos años. Se convirtió, escribe Seale, en un "maestro de disfraces y subterfugios, sin confiar en nadie, solitario y auto protector, [viviendo] como un topo, escondido de la vista pública." Conocidos de él dijeron que era capaz de trabajar arduamente y tenía habilidad con las finanzas. Salah Khalaf (Abu Iyad), el segundo en jefe de Fatah que fue asesinado por la OAN en 1991, lo conoció a finales de 1960, cuando tomó a Abu Nidal bajo su protección. Le dijo a Seale:

Él había sido recomendado a mí como un hombre de energía y entusiasmo, pero parecía tímido cuando nos conocimos. No fue hasta conocerlo más que me di cuenta de otros rasgos. Él era extremadamente buena compañía, con una lengua afilada y una inclinación a rechazar a la mayor parte de la humanidad como espías y traidores. ¡Eso me gustó bastante! Descubrí que era muy ambicioso, quizás más de lo que sus habilidades garantizaban, y también muy temperamental A veces trabajaba a tal grando que llegaba a un estado tal que perdía todos los poderes de razonamiento.

Seale sugiere que la infancia de Abu Nidal explicaba su personalidad, calificada de caótica por Abu Iyad y como psicópata por Issam Sartawi, el fallecido cardiocirujano palestino. El desprecio de sus hermanos, la pérdida de su padre y la remoción de su madre de la casa de la familia cuando tenía siete años, después la pérdida de su hogar y el conflicto con Israel, crearon un mundo mental de escenarios y contra escenarios, reflejados en su liderazgo tiránico del OAN. Esposas de los miembros (un grupo de varones) no se les permitía establecer lazos de amistad entre ellas, y se esperaba que la esposa de Abu Nidal viviera en aislamiento y sin amigos.

En Arabia Saudita, Abu Nidal ayudó a fundar un pequeño grupo de políticos jóvenes que se hacían llamar la Organización Secreta Palestina. El activismo le costó su trabajo y su hogar: Aramco lo despidió y el gobierno saudí lo encarceló. Después fue expulsado.

Regresó a Nablus con su esposa y su familia y se unió de facción Fatah de la OLP, de Yasser Arafat. Trabajando en un puesto de trabajos sin especialización; él estaba comprometido con la política palestina, pero no particularmente activo, hasta que Israel ganó la Guerra de los Seis Días en 1967, capturando los Altos del Golán, Cisjordania y la Franja de Gaza. Melman escribe que "la entrada de los tanques de las Fuerzas de Defensa israelíes en Naplusa fue una experiencia traumática para él. Esta conquista le despertó a la acción."
Se trasladó a Amán, Jordania, creando una empresa comercial denominada Impex. Fatah le pidió que eligiera un "nom de guerre," nombre de guerra y él eligió Abu Nidal ("Padre de la Lucha") en pos de su hijo, Nidal; es costumbre en el mundo árabe que los hombres se hagan llamar "padre de" (Abu), seguido por el nombre de su primer hijo. Fue descrito, por aquellos que lo conocieron en su momento, como un líder bien organizado, no un guerrillero; durante los combates entre los Fedayines palestinos y las tropas del rey Hussein, se quedó en su oficina.

Impex se convirtió en un fuerte para Fatah, sirviendo como lugar de encuentro y un conducto para los fondos. Este se convirtió en un sello distintivo de la carrera de Abu Nidal. Las empresas controladas por el OAN lo convirtieron en un hombre rico mediante la participación en negocios legítimos, mientras actuaba como cobertura de las transacciones de armas y las actividades mercenarias. Abu-Iyad lo designó en 1968 como representante de Fatah en Jartum, Sudán, entonces (por insistencia de Abu Nidal), dos meses antes del Septiembre Negro, cuando por más de 10 días la lucha contra el ejército del rey Hussein condujeron a los Palestinos fedayines fuera del Jordania, con la pérdida de miles de vidas. Seale escribe que la ausencia de Abu Nidal de Jordania durante este período, cuando estaba claro que el rey Hussein estaba a punto de actuar en contra de los palestinos, levantó sospechas dentro del movimiento de que Abu Nidal estaba interesado sólo en salvarse a sí mismo.

Poco después del Septiembre Negro, Abu Nidal empezó acusando al OLP de cobardía en su emisora de radio Voz de Palestina. En Irak por haber aceptado un alto al fuego con Hussein. Durante el III Congreso de Fatah en Damasco en 1971, Abu Nidal se unió al activista y escritor palestino Naji Alloush y Abu Daoud (líder de la Organización de Septiembre Negro responsable de la Masacre de Múnich en 1972), pidiendo más democracia dentro de Fatah y la venganza contra el rey Hussein.

En febrero de 1973 Abu Daoud fue arrestado en Jordania por un atentado contra la vida del rey Hussein. Esto llevó a la primera operación de Abu Nidal, con el nombre de "Al-Iqab" ("el castigo"), cuando el 5 de septiembre cinco hombres armados entraron en la Embajada saudí en París, tomaron 15 rehenes y amenazaron con volar el edificio si Abu Daoud no fuese puesto en libertad. Los hombres armados volaron dos días después a Kuwait en un vuelo de Syrian Airways, todavía reteniendo a cinco rehenes, después a Riad, que amenazando con echar a los rehenes fuera de la aeronave. Ellos se rindieron y liberaron a los rehenes el 8 de septiembre. Abu Daoud fue liberado de prisión dos semanas más tarde; Seale escribe que el gobierno de Kuwait pagó al rey Hussein $12 millones por su liberación.

En el día del ataque, 56 jefes de Estado se reunieron en Algiers para la 4ta conferencia del Movimiento de Países No Alineados. Según Seale, la operación de la Embajada saudí había sido encargada al presidente de Irak, Ahmed Hasan al-Bakr, como una distracción ya que estaba celoso de que Argelia fuese el anfitrión de la conferencia. Seale escribe que uno de los secuestradores admitió que le habían dicho que volaría con los rehenes hasta que la conferencia terminara.

Abu Nidal había llevado a cabo esta operación sin el permiso de Fatah. Abu Iyad (Lugarteniente de Arafat) y Mahmoud Abbas (más tarde el Presidente del Estado de Palestina), voló a Irak para convencer a Abu Nidal que la toma de rehenes perjudicaba al movimiento. Abu Iyad le dijo a Seale que un funcionario iraquí en la reunión dijo: "¿Por qué estás atacando a Abu Nidal? ¡La operación era nuestra! Le pedimos que la montara para nosotros". Abbas se puso furioso y salió de la reunión con los otros delegados de la OLP. A partir de ese momento, Seale escribe, la OLP consideraba a Abu Nidal bajo el control de Irak.

Dos meses después, en noviembre de 1973 (justo después de la Guerra de Yom Kipur en octubre), el OAN secuestró el "vuelo KLM 861", esta vez utilizando el nombre de Organización Árabe Juvenil Nacionalista. Fatah había estado discutiendo la asistencia de una conferencia de paz en Ginebra, el secuestro fue pensado para advertirles de no seguir adelante con esta. En respuesta, en julio de 1974, Arafat expulsó a Abu Nidal de Fatah.

En octubre de 1974, Abu Nidal formó el OAN, Fatah llamándolo: El Consejo Revolucionario. En noviembre de ese año un tribunal del Fatah lo condenó a muerte "en ausencia" por el intento de asesinato de Mahmoud Abbas. Seale escribe que es poco probable que Abu Nidal haya tenido la intención de matar a Abbas, y tan poco probable que Fatah quisiera matar a Abu Nidal. Fue invitado a Beirut para discutir la sentencia de muerte, y se le permitió salir de nuevo, pero estaba claro que se había convertido en "persona non grata". Como resultado, los iraquíes le dieron los activos de Fatah en Irak, incluyendo un campo de entrenamiento, granja, prensa, radio, pasaportes, becas en el extranjero y $15 millones de dólares en armas chinas. También recibió la ayuda regular a la OLP de Irak: alrededor de $150,000 al mes y una suma global de $ 3-5 millones.

Además de Fatah: El Consejo Revolucionario, el OAN utiliza varios nombres, entre ellos el Movimiento de Liberación Nacional Palestino, Junio Negro (para las acciones contra Siria), Septiembre Negro (para acciones contra Jordania), las Brigadas Revolucionarias Árabes, la Organización Revolucionaria de Musulmanes Socialistas, la Revolución Egipcia, Egipto Revolucionario, "Al-Asifa" ("La Tormenta", un nombre también usado por Fatah), "Al-Iqab" ("El Castigo"), y la Organización Nacionalista Árabe de la Juventud.

El grupo tuvo un máximo de 500 miembros, elegidos entre hombres jóvenes en los campos de refugiados palestinos en el Líbano, a quienes fueron prometidos un buen salario y ayuda con el cuidado de sus familias. Ellos serían enviados a campos de entrenamiento en cualquier país anfitrión de la OAN en ese momento (Siria, Irak o Libia) y después organizados en pequeñas células. Una vez adentro, As`ad AbuKhalil y Michael Fischbach escriben, ellos no estaban autorizados a abandonar el grupo. El grupo asumió el control total sobre el afiliación. Uno de los miembros, quien habló con Patrick Seale, dijo antes de ser enviado al extranjero: "Sí decimos: "Bebe alcohol'", lo haces. Sí decimos: "Cásate," encuentra a una mujer y cásate con ella. Sí decimos: "No tengas hijos," debes obedecer. Sí decimos: "Ve y mata al rey Hussein," ¡usted debe estar listo para sacrificarse a sí mismo!"

Seale escribe que a los reclutas se les pedía escribir la historia de sus vidas, incluyendo los nombres y direcciones de familiares y amigos, después, firmar un papel diciendo que acordaban su ejecución si se les descubría tener conexiones de inteligencia. Si se sospecha, se les podía pedir volver a escribir la historia completa, sin discrepancias. El periódico del OAN "Filastin al-Thawra" anunciaba regularmente la ejecución de los traidores.

Existieron a través de los años 1970 y 1980 informes sobre purgas. Alrededor de 600 miembros de la OAN murieron en Líbano y Libia, incluyendo 171 en una noche en noviembre de 1987, cuando fueron alineados, fusilados y arrojados a una fosa común. Decenas fueron secuestrados en Siria y murieron en el campo de refugiados de Badawi. La mayor parte de las decisiones de exterminio, Abu Daoud dijo a Seale, fueron tomadas por Abu Nidal "en el medio de la noche, después de que había acabado con una botella entera de whisky." Las purgas llevaron a la deserción en 1989 de Atif Abu Bakr, jefe de la Dirección Política del OAN, quien volvería a Fatah.

Los miembros eran torturados rutinariamente por el "Comité para la Justicia Revolucionaria" hasta que confesaran deslealtad. Seale escribe que los informes de tortura incluyen colgar a un hombre desnudo, azotarlo hasta dejarlo inconsciente, despertarlo con agua fría y luego frotarlo con sal o polvo de chile en sus heridas. Un prisionero desnudo se vería obligado a colocarse dentro de un neumático de coche con las piernas y el trasero en el aire y luego ser azotado, herido, frotado con sal y depertado con agua fría. Los testículos de un miembro podía ser fritos en aceite o goteado con plástico derretido sobre la piel. Entre los interrogatorios, los detenidos serían atados en pequeñas celdas. Si las celdas estaban llenas, Seale escribe, que podían ser enterrados con una pipa en la boca para respirar aire y tomar agua; y si Abu Nidal los quería muertos, una bala era disparada por el tubo.

La Dirección de Inteligencia se formó en 1985 para supervisar las operaciones especiales. Tenía cuatro subcomités: el Comité de Misiones Especiales, el Comité de Inteligencia Extranjera, el Comité de Contraespionaje y el Comité del Líbano. Liderados por Abd al-Rahman Isa, el miembro más veterano del OAN - Seale escribe que Isa no se afeitaba y tenía un mal aspecto, pero era encantador y persuasivo – la Dirección mantenía de 30-40 personas que cuidaban los escondites de armas de la OAN en varios países. Además, esta Dirección entrenaba al personal, se encargaba de sus pasaportes y visas y revisaba la seguridad en los aeropuertos y puertos marítimos. A los miembros no se les permitía visitarse y nadie fuera de la Dirección debía saber que eran miembro.

Isa fue depuesto en 1987, porque Abu Nidal creyó que había llegado a ser demasiado cercano a otras figuras dentro de la OAN. Siempre dispuesto a castigar humillando a los miembros, Abu Nidal insistió en que él permaneciera en la Dirección de Inteligencia, obligándolo a trabajar para sus subordinados anteriores, que según Seale fueron ordenados a tratarlo con desprecio.

El trabajo de la Comisión para las Misiones Especiales era elegir los objetivos. Había empezado como el Comité Militar, encabezado por Naji Abu al-Fawaris, que había liderado el ataque a Heinz Nittel, jefe de la Liga de Amistad Israel-Austria, quien fue asesinado a tiros en 1981. En 1982 el comité cambió su nombre por Comité de Misiones Especiales, encabezados por el Dr. Ghassan al-Ali, quien había nacido en Cisjordania y educado en Inglaterra, donde obtuvo una licenciatura y maestría en química, y se casó con una mujer británica (más tarde divorciado). Un exmiembro de la OAN dijo a Seale que Ali favorecía "las operaciones más extremas y temerarias."

El 3 de junio de 1982, el operativo de la OAN Hussein Ghassan Said, le disparó a Shlomo Argov, Embajador israelí en Gran Bretaña, una vez en la cabeza cuando salía del Hotel Dorchester en Londres. Said fue acompañado por Nawaf al-Rosan, un oficial de inteligencia iraquí, y Marwan al-Banna, el primo de Abu Nidal. Argov sobrevivió, pero pasó tres meses en coma y el resto de su vida con discapacidad, hasta su muerte en febrero de 2003. La OLP rápidamente negó la responsabilidad del atentado.

Ariel Sharon, entonces ministro de Defensa de Israel, respondió tres días después por la invasión de Líbano, donde fue fundada la OLP, una reacción que afirma Seale Abu Nidal había previsto. El gobierno israelí había estado preparándose para invadir y Abu Nidal solo les proporcionó un pretexto. En octubre de 1985, "Der Spiegel" publicó que tras el intento de asesinato de Argov, cuando sabía que Israel quería atacar a la OLP en el Líbano, le hacía parecer que trabajaba para los israelíes, en opinión de Yasser Arafat. El respondió:

Lo que Arafat dice de mí no me molesta. No sólo él, sino también toda una lista de políticos árabes y mundiales dicen que soy un agente sionista o la CIA. Otros afirman que soy un mercenario de los servicios secretos franceses y de la KGB soviética. El último rumor es que soy un agente de Jomeini. Durante cierto tiempo decían que éramos espías del gobierno iraquí. Ahora dicen que somos agentes sirios. Muchos psicólogos y sociólogos en el bloque soviético trataron de investigar a este hombre, Abu Nidal. Querían encontrar un punto débil en su carácter. El resultado fue cero.

La más infame operación de Abu Nidal fue el ataque de 1985 a los aeropuertos de Roma y Viena. El 27 de diciembre, a las 08:15 GMT, cuatro hombres armados abrieron fuego contra el mostrador de El Al en el Aeropuerto Internacional Leonardo Da Vinci en Roma, matando 16 e hiriendo a 99 personas. En el Aeropuerto Internacional de Viena, unos minutos más tarde, tres hombres lanzaron granadas a los pasajeros que esperaban registrarse en un vuelo a Tel Aviv, matando a cuatro e hiriendo a 39 personas. Seale escribe que los hombres de Abu Nidal habían sido informados que las personas vestidas de civil en el mostrador de check-in eran pilotos israelíes que regresaban de una misión de entrenamiento.

Austria e Italia habían participado en el intento de organizar conversaciones de paz. Fuentes cercanas a Abu Nidal dijeron a Seale que la inteligencia libia había suministrado las armas. El daño a la OLP era enorme, según Abu Iyad, lugarteniente de Arafat. La mayoría de la gente en Occidente, e incluso muchos árabes, no podían distinguir entre la OAN y el Fatah, él dijo. "Cuando estas cosas horribles ocurren, la gente común empieza a pensar que todos los palestinos son criminales."

El 15 de abril de 1986 los Estados Unidos lanzaron bombardeos desde bases británicas contra Trípoli y Benghazi, matando a alrededor de 100 personas, en represalia por el bombardeo a un club nocturno en Berlín utilizado por el personal de servicio de los Estados Unidos. Los muertos que fueron reportados, incluyeron a Hanna Gaddafi, la hija adoptiva del líder libio Muammar Gaddafi; dos de sus otros niños resultaron heridos.

El periodista británico Alec Collett, quien había sido secuestrado en Beirut en marzo, fue ahorcado después de los ataques aéreos, según los informes, por agentes de la OAN; sus restos fueron encontrados en el valle de Becá, en noviembre de 2009. Se encontraron los cuerpos de dos profesores británicos, Leigh Douglas y Philip Padfield y el del estadounidense, Peter Kilburn, en un pueblo cercano a Beirut el 17 de abril; las células fedayines árabes, un nombre vinculado a Abu Nidal, se atribuyeron la responsabilidad.

El 17 de abril de 1986 –el día que los cuerpos de dos maestros británicos y estadounidense fueron encontrados en Beirut, y John McCarthy fue secuestrado – Anne Marie Murphy, una camarera irlandesa, fue descubierta en el aeropuerto de Heathrow con una bomba Semtex en el doble fondo de uno de sus bolsos. Había estado a punto de abordar un vuelo de "El Al" de Nueva York a Tel Aviv, a través de Londres. La bolsa había sido empacada por su novio jordano "Nizar Hindawi", quien había dicho que se reuniría con ella en Israel en donde se iban a casar.

Según Melman, Abu Nidal había recomendado Hindawi a la inteligencia siria. Seale escribe que la bomba había sido fabricada por el Comité Técnico de Abu Nidal, el cual había entregado a la fuerza aérea de inteligencia siria la bomba. Fue enviado a Londres en una maleta diplomática y dada a Hindawi. Según con Seale, se creía que el ataque fue en respuesta a la intervención de Israel al hacer aterrizar un avión, dos meses antes, que llevaba a funcionarios sirios de Damasco y que Israel había supuesto que llevaba a los palestinos de alto nivel.

El 5 de septiembre de 1986, cuatro hombres armados de la OAN secuestraron el "vuelo 73 de Pan Am" en el Aeropuerto de Karachi en su camino desde Mumbai a Nueva York, reteniendo a 389 pasajeros y la tripulación durante 16 horas en la pista, antes de detonar granadas dentro de la cabina. "Neerja Bhanot", principal sobrecargo del vuelo, fue capaz de abrir una puerta de emergencia donde la mayoría de los pasajeros escaparan; 20 murieron, incluyendo Bhanot, y 120 resultaron heridos. El "Times" de Londres informó en marzo de 2004 que Libia estaba detrás del secuestro.

Abu Nidal empezó a movilizar su organización de Siria a Libia en verano de 1986, llegando en marzo de 1987. En junio de ese mismo año el Gobierno sirio lo expulsó, en parte debido al "Incidente de Hindawi" y el secuestro del "Vuelo 73 de Pan Am".

Tomó varias ocasiones de crédito durante este período para las operaciones en las que no tenía participación, incluyendo el bombardeo al Hotel Brighton en 1984, el Incendio del Estadio Bradford City en 1985, y el asesinato de Zafir al-Masri en 1986, el Alcalde de Nablus (asesinado por el FPLP, según Seale). También se le implicaba detrás del desastre del Transbordador Espacial Challenger al publicar de una nota de felicitación en la revista OAN, escribe Seale.

Abu Nidal y el Líder libio, Muammar Gaddafi, supuestamente se convirtieron en grandes amigos, con lo que Marie Colvin y Sonya Murad llamaron una "peligrosa combinación de un complejo de inferioridad mezclada con la creencia de que él era un hombre de gran destino." La relación le dio a Abu Nidal el lugar del patrocinador y a Gaddafi del mercenario. Seale informa que Libia sacó lo peor de Abu Nidal. Él no permitía, ni incluso los miembros del OAN con los más altos rangos, socializar con los demás; todas las reuniones tenían que ser reportadas a él. Todos los pasaportes tenían que ser entregados. A nadie se le permitía viajar sin su permiso. Ni a los miembros ordinarios se les permitía tener teléfonos y solo a miembros de alto rango se les permitía hacer sólo llamadas locales. Sus miembros no sabían donde vivía y no sabían nada acerca de su vida diaria. Si el quería entretenerse, Seale escribe, él iría la casa de otro miembro.

Según con Abu Bakr, en declaraciones al "Al Hayatt" en 2002, Abu Nidal dijo que estaba detrás del "Atentado del Vuelo 103 de Pan Am", que explotó sobre Lockerbie, Escocia, el 21 de diciembre de 1988; un exjefe de Seguridad de Libyan Arab Airlines que más tarde sería condenado. Abu Nidal platicó de Lockerbie, según Seale: "Tenemos cierta implicación en este asunto, pero si alguien siquiera lo menciona, ¡voy a matarlo con mis propias manos!" Seale escribe que el OAN parecía no tener ninguna conexión con ella; uno de los socios de Abu Nidal le dijo: "Si un soldado estadounidense tropezara en algún rincón del mundo, Abu Nidal instantáneamente lo reclamaría como su propio trabajo."

A finales de 1980, la inteligencia británica se enteró de que el OAN tenía cuentas con el Banco de Internacional de Crédito y Comercio (BCCI), en London. El BCCI fue cerrado en julio de 1991 por los reguladores bancarios en seis países después de que surgieron pruebas que demostraban un fraude expandido. Se dice que el mismo Abu Nidal había visitado Londres, bajo el nombre Shakar Farhan, a un Gerente de una sucursal del BCCI, quien filtró información sobre el OAN al MI5 y según los informes, le llevó alrededor de varias tiendas en Londres sin darse cuenta de quien era él. Abu Nidal estaba utilizando una compañía llamada "SAS International Trading and Investments" en Varsovia como cobertura de las transacciones de armas. Las operaciones de la compañía incluían la compra de armas antidisturbios, aparentemente para Siria, luego cuando los Británicos le negaran una licencia de exportación a Siria, las exportaba para un Estado africano; de hecho la mitad del envío fue a la policía del este de Alemania y la otra mitad a Abu Nidal.

El 14 de enero de 1991 en Túnez, la noche anterior que las fuerzas estadounidenses se trasladaras a Kuwait, el OAN asesinó a Abu Iyad, Jefe de Inteligencia de la OLP, junto con Abu al-Hol, Jefe de Seguridad de Fatah, y Fakhri al-Umari, otro ayudante de Fatah; los tres hombres fueron fusilados en la casa de Abu Iyad. El asesino, Hamza Abu Zaid, confesó que un operativo de la OAN lo habían contratado. Cuando le disparó a Abu Iyad, según los informes, le gritó: "¡Deja que Atif Abu Bakr te ayude ahora!", una referencia al miembro OAN de alto rango que había abandonado el grupo en 1989, y al que Abu Nidal cree había sido plantado en el OAN por Abu Iyad como espía. Abu Iyad había sabido que Abu Nidal poseía un odio contra él, en parte porque él había apartado a Abu Nidal de la OLP. Pero la verdadera razón del odio, fue que Abu Iyad le dijo a Seale, fue que él había protegido Abu Nidal en sus primeros años dentro del movimiento. Dada su personalidad, Abu Nidal no podía reconocer esa deuda. Seale escribe que el asesinato "por lo tanto, debe ser visto como la solución definitiva a viejas cuentas."

Después de que los operativos de inteligencia libios fueran acusados del Atentado de Lockerbie, Gaddafi trató de distanciarse de terrorismo. Abu Nidal fue expulsado de Libia en 1999, y en 2002 regresó a Irak; el Gobierno iraquí dijo más tarde que había entrado al país con un pasaporte Yemení y nombre falso.

El 19 de agosto de 2002, el diario palestino "Al Ayyam" informó que Abu Nidal había muerto tres días antes de múltiples heridas de bala en su casa de Bagdad, una casa que el periódico dijo que era propiedad de la "Mukhabarat", el Servicio Secreto iraquí. Dos días más tarde el Jefe de Inteligencia de Irak, Taher Jalil Habbush, entregó fotografías del cadáver de Abu Nidal a los periodistas, junto con un informe médico que decía que había muerto después de que una bala entró por su boca y salió por el cráneo. Habbush dijo que las autoridades iraquíes habían llegado a la casa de Abu Nidal a arrestarlo bajo sospecha de conspirar con gobiernos extranjeros. Después de decir que necesitaba un cambio de ropa, entró en su dormitorio y se pegó un tiro en la boca, según Habbush. Murió ocho horas después en el hospital.

En 2002 "Jane's Information Group" reportó que la inteligencia iraquí había encontrado documentos clasificados en su casa sobre un ataque estadounidense contra Irak. Cuando allanaron la casa, estalló fuego entre los hombres de Abu Nidal y la Inteligencia iraquí. En medio de esto, Abu Nidal corrió a su habitación y fue asesinado; Fuentes palestinas le dijeron a "Jane" que se le había disparado varias veces. "Jane" sugirió que Saddam Hussein lo había matado porque temía que Abu Nidal actuara en su contra en el caso de una invasión estadounidense.

En 2008 Robert Fisk obtuvo un informe escrito en septiembre de 2002 por la "Unidad Especial de Inteligencia M4" iraquí para la oficina de Saddam Hussein. El informe decía que los iraquíes habían estado interrogando a Abu Nidal en su casa como un presunto espía de Kuwait y Egipto, e indirectamente para los Estados Unidos; se dijo que se le había pedido, de manera indirecta, por los kuwaitíes para encontrar vínculos entre Irak y Al-Qaeda. Justo antes de ser trasladado a un lugar más seguro, Abu Nidal pidió que se le permitiera cambiar su ropa, entró en su dormitorio y se pegó un tiro, mencionaba el informe. Según el informe, fue enterrado el 29 de agosto de 2002 en el cementerio islámico de "al-Karakh" en Bagdad, en una tumba marcada como M7.



</doc>
<doc id="117392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117392" title="Economía de Níger">
Economía de Níger

Níger tiene una economía de subsistencia basada en el pastoreo y la agricultura, así como en la minería de uranio. La agricultura contribuye con aproximadamente el 40 % del PIB y permite la subsistencia del 90 % de la población. 

Las comunidades nómadas aprovechan el norte y el este de Níger, constituidos por el Altiplano del Djad y parte del desierto del Teneré, para el pastoreo de ganado bovino y caprino. 

El sur y el oeste, caracterizados por mayores precipitaciones, están constituidos por poblaciones sedentarias dedicadas a la agricultura de mijo y sorgo, que constituyen el alimento básico de la población. 

También es notable la exportación de cacahuete. Apenas quedan restos de los bosques que hasta mediados del siglo XX ocupaban la parte sur del territorio y que fueron talados para usarse como leña. 

La sequía de 2004 provocó una reducción de la producción de grano del 40 % y una etapa de hambruna que afecta directamente a cuatro millones de personas de las cuales 800000 son atendidas exclusivamente a través de la ONU en campos de emergencia.

En 1970, con la ayuda de Francia, Níger comienza la explotación de las minas de uranio en su zona norte, cerca de la frontera con Argelia. En 2002 ocupa "el tercer puesto como exportador mundial de mineral de uranio", acaparando este mineral el 80 % del valor total de las exportaciones del país. 

Otros productos minerales explotados en Níger son el estaño, el zinc, el molibdeno, la sal, la casiterita, el hierro y el fosfato de sodio, pero con una importancia económica menor. Las caravanas que transportan la sal a las grandes ciudades de Níger y Benín explotan artesanalmente las minas de sal de Agadez y Bilma.

La ONU alertó en junio de 2005 sobre el riesgo potencial de hambruna para algo más de 3,5 millones de nigerianos para el segundo semestre del año. En julio de ese mismo año, esta organización estableció un fondo de ayuda de 65 millones de dólares de emergencia para paliar la situación.

La industria está principalmente dirigida a la transformación y el envasado de productos agrícolas.

La balanza de pagos es desfavorable, manteniéndose un comercio activo con Francia, que importa buena parte del uranio, y con los países vecinos del sur, como Nigeria y Ghana.

Las importaciones se centran en maquinaria, petróleo, arroz y algodón.

Las inversiones extranjeras son escasas, salvo las derivadas de la explotación del uranio. 

Níger pertenece al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial.




</doc>
<doc id="117393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117393" title="Egagrópila">
Egagrópila

Las egagrópilas (conocidas en cetrería también como "plumadas" o "pelotas") son bolas formadas por restos de alimentos no digeridos que regurgitan algunas aves carnívoras. Entiéndese por "regurgitar" al acto de expulsar por la boca, sin el esfuerzo ni las sacudidas de la emesis, algunos contenidos sólidos o líquidos del tubo digestivo. El contenido de cada egagrópila así expulsada depende de la dieta del ave, pero normalmente contienen huesos, piel, pelambre, exoesqueletos de insectos, materia vegetal indigerible por exceso de celulosa, plumas, uñas y dientes, que las aves no pueden digerir. Son muy útiles en ornitología para saber el tipo de alimentación que estas llevan y en ecología para conocer las relaciones de predación. Suelen ser muy normales entre búhos, lechuzas, buitres y otras rapaces.

En general, las egagrópilas difieren entre especies y estas pueden a menudo discernirse por la observación del material regurgitado. Por ejemplo, las de la lechuza común son redondeadas, oscuras y tienen un cierto brillo en la superficie, mientras que las del cárabo común son menos compactas y más grisáceas.
El nombre proviene del latín científico "aegagropila", acuñado a partir del griego antiguo αἴγαγρος ("aígagros"), "cabra silvestre" (dicha también "montés"), y "pila", "pelota", término este quizás vinculado al latín "pilus" —"pelo"— por la referencia a una regurgitación superficialmente similar que ocurre en el ganado. En efecto, esa regurgitación pecuaria incluye a los vulgarmente llamados ""empachos de buey"" y la caprina piedra bezoar, esta un famosísimo ingrediente de la farmacopea antigua y medieval usada como contraveneno (a veces eficaz contra el arsénico) y ocasionalmente tan bello que se la consideraba piedra semipreciosa. Esas masas regurgitadas, que asimismo se ven en humanos que ingieren su pelo (tricofagia), difieren de las egagrópilas aviares en que aquellas están constituidas por pelo ingerido al lamerse los semovientes a sí mismos y mutuamente, pelo aglomerado con despojos vegetales y a veces tierra o calcáreos del suelo; y en que tales masas "tienen un olor débilmente aromático, y cuando se las toca con la lengua producen cierta astricción".

Las egagrópilas se forman dentro de las primeras seis a diez horas (a veces, sólo dos) de una comida, en el estómago muscular o molleja del ave, a veces con participación volumétrica (o sea, aportando volumen contenedor) del estómago glandular o proventrículo y buche blandos, de función ensalivante y constitutiva del bolo alimenticio antes de su paso hacia la molleja; ambos están situados, en el tubo digestivo, inmediatamente adelante de esta última. El acto regurgitatorio es impulsado por contracción de la musculatura de la molleja. La formación y regurgitación de las egagrópilas permite al pájaro remover material indigerible que en caso contrario obliteraría (taparía) su estómago glandular o proventriculo. En aves de presa, la regurgitación de las egagrópilas contribuye a mantener la buena salud del ave también de otro modo, baqueteando o "fregando" las partes iniciales del tracto digestivo, incluyendo las fauces, de cuyas superficies mucosas se eliminan así cíclicamente colonias bacterianas.

En las especies de halcón y búhos, las egagrópilas son grises o castaño claro, variando en forma desde esferoides a oblongas o infundibuliformes (es decir, son más o menos redondas, o bien ovoides, o bien parecen un cono o embudo). En aves mayores tienen tres a seis centímetros en su eje mayor, y en aves canoras, algo más de un centímetro. Muchas otras especies producen egagrópilas, incluyendo entre ellas a los somormujos, garzas, cormoranes, gaviotas, gaviotines, martines pescadores, cuervos, cascanueces, cinclos, alcaudones, golondrinas, y la mayor parte de las aves limícolas.

En cetrería, cuando un halcón regurgita las plumadas redondas, grises o marrones o blancas (a menudo toman ese color por picar y tragar el algodón empleado en las protección de sus garras), sin hedor, y no muy húmedas, el halcón está sano; si se presentan de otro modo, en particular negras, verdosas, babosas o por ese estilo, ello es patognomónico de infección o enfermedad digestiva.

Supone un elemento importante para el estudio de las aves que las generan, ya que permite conocer tanto sus radios de caza como la alimentación que siguen, así como de las poblaciones de los micromamíferos y reptiles que habitan en dichas zonas. Es común encontrarlas sobre el suelo en las zonas donde anidan. Los ornitólogos colectan las egagrópilas de las especies a lo largo del tiempo, para analizar la variación estacional o eventual en sus ingestas.

Gran ventaja que provee la colección de egagrópilas es que permite determinar las dietas sin necesidad de matar y autopsiar a las aves. Se las encuentra en diferentes ubicaciones, según las especies. En general, los sitios de percha y anidamiento son lugares apropiados para buscarlas: para la mayoría de las especies de halcones, ñacurutúes y lechuzas, bajo las coníferas; para las lechuzas de los campanarios, en las bases de las hondonadas o en establos y silos; para otras especies de búhos, en sus madrigueras o en campos inundados o pastizales.

Los ornitólogos, al examinar las egagrópilas, han hallado dentro de ellas componentes bastante imprevisibles, incluso los tubos anulares que se les coloca en una pata a aves tales como las palomas mensajeras y habían sido colocados, indicando lugar y fecha, tiempo antes a pájaros luego consumidos por un ave de presa. En los Estados Unidos, el contenido de las egagrópilas de tecolotes ha mostrado anillas puestas en herrerillos bicolores, carboneros cabecinegros y jilgueros amarillos o canarios salvajes, ingeridos por los tecolotes. En 1966, se halló en Oregón una egagrópila de águila real que contenía la anilla puesta en un pato silbón cuatro meses antes a unos 1600 km (1000 millas), en una localidad al sur de California.

El ornitólogo húngaro Egon Schmidt (nacido en 1931) dedicó largos años a producir un erudito volumen (fuente: Wikipedia en húngaro, artículos "" y "") tratando de sintetizar los conocimientos para la identificación de las egagrópilas. Un sitio de red en francés explica pedagógicamente la preparación para su estudio y conservación.

Los restos de micromamíferos pueden extraerse para su determinación:

Se suelen utilizar especialmente para determinar con mayor certeza a qué especie corresponden los huesos o fragmentos óseos incluidos en la plumada, las mandíbulas inferiores y también los cráneos o fragmentos de estos. Por ejemplo, el lirón careto es el único roedor de la península ibérica cuya mandíbula luce en la apófisis angular un orificio natural, que lo torna inconfundible en las identificaciones de restos provenientes de egagrópilas.

El pelo, los huesos y otras partes corporales (como miembros, fragmentos de piel, incluso heces) de roedores conservados en las egagrópilas bien pueden vehiculizar virus y bacterias viables provenientes de los roedores. Resulta, pues, aconsejable esterilizar las egagrópilas en un horno de microondas antes de estudiar su composición en restos óseos o minerales. Aunque ello no permitiría realizar análisis orgánicos, es especialmente importante para el uso pedagógico en escuelas secundarias y universidades. No hace mucho, Smith "et al." describieron dos brotes de "Salmonella typhimurium" ocasionados en escuelas públicas por esa vía. Los mismos roedores, aun los omnívoros, tienden a evitar alimentarse con las egagrópilas de búhos y lechuzas, tal vez como una adaptación originada en su potencial infeccioso. En España las egagrópilas son frecuentes en los olivares, y bosques templados, que suelen dar cobijo a numerosas especies de rapaces nocturnas. También son frecuentes en campanarios, casas viejas y roquedos, y su manipulación exige precauciones similares.

formula_1

Algunos yacimientos de fósiles de micromamíferos se han formado por la acumulación de egagrópilas, sobre todo los de origen kárstico, dando lugar en ocasiones a auténticas brechas óseas con millones de restos.




</doc>
<doc id="117399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117399" title="Ziryab">
Ziryab

Abu l-Hasan Ali ibn Nafi` —en árabe, أبو الحسن علي ابن نافع), conocido como Ziryab (زرياب, «Mirlo») debido a su tez oscura y hermosa voz— (Mosul, Califato abasí, 789-Córdoba, al-Ándalus, c. 857) fue un poeta, gastrónomo, músico y cantante kurdo. Fue famoso por las refinadas costumbres orientales que introdujo en la Corte cordobesa.

Fue discípulo del gran músico Ishaq al-Mawsili (767-850) durante su infancia en Bagdad. Presentado al califa Harún al-Rashid, este quedó muy impresionado por el joven músico. Sin embargo, los celos de su mentor le obligaron a abandonar la capital del Califato, poco después de la muerte de al-Amin en 813. Vagó por Sham e Ifriquiya (el norte de África), viviendo por un tiempo en la corte aglabí de Kairuán, hasta que escribió al emir de Córdoba, Alhakén I para ofrecerle sus servicios, que este aceptó inmediatamente. 

A su llegada a Córdoba Alhakén había muerto. Sin embargo, Abderramán II, su sucesor, le ofreció un palacio, un alquiler mensual de doscientos dinares y otras prebendas, sin siquiera haberlo oído cantar. En la corte cordobesa, Ziryab se convirtió en un personaje muy conocido y fue considerado el árbitro de la elegancia de los dominadores árabes. Influyó en el vestido, la cocina o el mobiliario de los que le rodeaban e introdujo novedades tanto de uso social como musicales. 

Sus innovaciones musicales tuvieron también una fuerte influencia. Según el arabista Emilio García Gómez, con Ziryab entraron en al-Ándalus las melodías orientales de origen grecopersa que serían la base de buena parte de las músicas tradicionales posteriores de al menos una parte de la península ibérica. Añadió al laúd una quinta cuerda y sustituyó el plectro de madera (pieza que se agarra con la mano y que pulsa las cuerdas) por otro fabricado bien con uñas, pico o los cañones de las plumas de águila. También fundó el primer conservatorio del mundo islámico e introdujo los cantos árabes conocidos como nubas. 

Con Ziryab, la alta sociedad cordobesa aprendió además las más exquisitas novedades de Oriente: peinarse con flequillo, recetas de la cocina bagdadí (una de las recetas se conserva hoy en día con su nombre: el ziriabí), el consumo de espárragos y el uso de copas de cristal, en lugar de las de oro y plata, así como manteles de cuero fino.
También se le atribuye a él el invento de las albóndigas, para poder comer un trozo de carne de manera prolija mientras se realizaban otras tareas




</doc>
<doc id="117400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117400" title="Espádice">
Espádice

En botánica, un espádice es un tipo de espiga, una inflorescencia con pequeñas flores apiñadas sobre un eje carnoso. Este tipo de inflorescencia se presenta en ciertas Liliópsidas (Monocotiledóneas), sobre todo en miembros de la familia Araceae, razón por la cual anteriormente eran llamadas "espadicifloras".

En estas inflorescencias comúnmente hay una espata (bráctea grande, herbácea, por lo general llamativa y solitaria) rodeando o encerrando parcialmente desde abajo el espádice. La «flor» de "Anthurium" es una espádice típica con espata grande vistosa. La de "Amorphophallus titanum" es citada a menudo como «la flor más grande», aunque realmente es una inflorescencia.


</doc>
<doc id="117404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117404" title="Significado">
Significado

En lingüística y semiótica, el significado es el contenido mental que le es dado a un signo lingüístico. Es decir, es el concepto o idea que se asocia a la forma sensible o perceptible (significante) del signo y al objeto que representa (su referente) en todo tipo de comunicación (véase triángulo semiótico).

Definido así, este sería su significado objetivo o significado denotativo, el universal que recoge todo diccionario (por ejemplo, el de "lluvia" sería "precipitación atmosférica de agua en estado líquido"); pero el significado posee además un componente subjetivo o connotación que no acoge el diccionario y depende de cada persona e incluso grupo, ya que cada una le asigna un valor mental o emotivo al significado (por ejemplo, el de "lluvia" sería "tristeza" para los occidentales o "alegría" para los árabes que viven en el desierto). Sin embargo, este significado debe ser convencionalmente igual y universal para que se pueda realizar una comunicación óptima (véase definición), algo que es más fácil en la ciencia, que tiende a la monosemia, que en las disciplinas humanísticas, que tienden a la polisemia. 

Según Charles Peirce, el significado es la interpretación del signo o "representamen". El "segundo" Wittgenstein define el significado de toda cosa como proveniente del uso, de su función. Es otra manera de formular que el significado proviene de la utilidad de algo. Gottlob Frege en "Sobre el sentido y la referencia" advierte que el significado incluye algo más que referencia de una expresión u oración.

La teoría del significado de Saussure atribuye a todo signo lingüístico dos componentes básicos: el significante y el significado, y posteriormente se le añadió un tercer elemento, el referente (véase triángulo semiótico). La semántica es la parte del significado de las expresiones lingüísticas que son independientes del contexto lingüístico. El contenido semántico de una oración por ejemplo tendría que ver con lo que es común a todas las situaciones donde se emplea una cierta expresión lingüística. La parte del significado para cuya interpretación es importante el contexto lingüístico es parte de la pragmática.

En semántica formal el significado es definible dentro de diferentes modelos de la teoría formal cuyas expresiones se están analizando. Así a cada constante o variable del lenguaje usado para definir la teoría, le corresponde en el modelo un elemento concreto. Una proposición sobre objetos de la teoría se verifica en el modelo si bajo la correspondencia establecida en el modelo se da lo descrito por la proposición analizada.

En semántica formal una teoría o conjunto de proposiciones recibe una interpretación semántica dentro de un modelo. De hecho una teoría es consistente si y solo si admite al menos un modelo. Usualmente una teoría consistente admite más de un modelo solo las teorías categóricas admiten un modelo único. Las teorías categóricas se dan en matemáticas pero son raras fuera de teorías estrictamente matemáticas.

Saussure analizó el significado en términos del signo lingüístico, que a su vez involucraban la idea del significante/designador y el significado/designado. El significante era el sonido de la expresión lingüística (al igual que Sócrates, Saussure no se preocupó demasiado por la palabra escrita). Por otra parte, el objeto o concepto significado es el contenido o imagen mental asociado con ese sonido. El signo lingüístico es esencialmente la relación entre el significante y lo significado.

Los signos lingüísticos en sí mismos solo existen por oposición a otros signos, lo que significa "murciélago" tiene significado solo porque no es un "gato", una "pelota" o un "niño". Es decir, el significado solo puede existir cuando existe una pluralidad de cosas significadas o polisemia. Además los signos son esencialmente arbitrarios, es decir, no existe normalmente una razón por la cual una determinada expresión designe a cierto objeto. Es esa la razón por la cual el significado no es algo asociado al objeto, ya que los significantes para un objeto pueden tomarse de manera totalmente arbitraria.

La pragmática estudia las maneras en que el contexto afecta al significado. Las dos formas primarias de contexto relevantes para la pragmática son el contexto lingüístico y el contexto situacional. Existe una fuerza evidencia de que el significado no puede ser completamente reducido a la semántica lingüística, ya que por ejemplo una misma oración gramatical puede representar enunciados distintos, con interpretaciones diferentes según el contexto en el que se desenvuelve.

El término pragmática fue introducido por el positivista lógico, Rudolf Carnap. La intención de Carnap fue reducir la subjetividad del significado a un estatus secundario y considerar el resto como objetivo, siguiendo a Wittgenstein.



</doc>
<doc id="117407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117407" title="Tomatito">
Tomatito

Tomatito es el nombre artístico de José Fernández Torres (n. Almería, 20 de agosto de 1958), guitarrista flamenco y gitano nacido en Almería en 1958, en el barrio de Pescadería.

Desde niño escuchó el toque de su padre, también llamado Tomate, y el de su abuelo, Miguel Tomate. Es sobrino del legendario tocador Niño Miguel.

En 1970 cambió su residencia almeriense por la ciudad de Málaga, donde empieza su carrera musical, actuando en tablaos como la Taberna Gitana, donde conoció a Camarón de la Isla.

Empezó participando en los festivales flamencos andaluces. Poco a poco adquiere fama y prestigio al acompañar, desde muy joven, a cantaores como Enrique Morente, La Susi, José Menese, Pansequito, etc. Sin duda, lo más destacable dentro de su carrera es que Tomatito acompañó a Camarón de la Isla durante los últimos 18 años de su vida.

A su lado grabó una serie de discos, formando dúo en los festivales y recitales flamencos de España y en actuaciones internacionales en Montreux y Nueva York. "La Leyenda del Tiempo" es el primero de una serie de grabaciones en los que el toque de Tomatito apoya la voz de Camarón. En "Como el Agua" comparte por primera vez con Paco de Lucía el toque de la guitarra.

Entre sus primeras actuaciones como solista, participó en el certamen "El Giraldillo del Toque" de la III Bienal de Arte Flamenco de la Ciudad de Sevilla (1984), así como en Madrid durante los festivales de la Cumbre Flamenca en el Teatro Alcalá Palace (1985), V Festival de Jazz de Madrid (1986) y Veranos de la Villa (1991).

Desde muy joven estuvo ligado a la Peña Flamenca "El Taranto" de Almería, donde ha acompañado a muchos cantaores. Dicha peña flamenca le concedió el Taranto de Oro en 1985 y el Premio Lucas López en 1988.

Tras la muerte de Camarón, Tomatito comenzó una carrera como guitarrista de concierto a partir de su participación en el I Festival Flamenco de Madrid en enero de 1993. Ha actuado en el Auditorio Nacional de Música de Madrid, Palacio de la Música Catalana de Barcelona, Palacio de la Música de Valencia, Palacio de Exposiciones y Congresos de Granada y Universidad Complutense de Madrid.

Ha participado en numerosos Festivales Flamencos y distintos eventos musicales en España, principalmente como solista, como en el Festival de la Guitarra de Córdoba. Por el extranjero, ha participado en el Festival Internacional de Música de Estambul, el VI Festival Internacional de Guitarra de Lyon, además de realizar varias giras por Japón, Suiza, Francia y Alemania. Ha actuado junto a Frank Sinatra y Elton John en sus conciertos en España. Por otra parte ha colaborado con artistas nacionales de música pop como Mecano y cantautores como Carlos Cano.

Su primera grabación como solista fue "Rosas del Amor" en 1987. Grabó nuevamente en solitario con Barrio Negro en 1991. En este último disco también participó Camarón, quien canta los tangos "La Voz del Tiempo". Durante 1996 y 1997 Tomatito presentó Guitarra Gitana en la Plaza de Cataluña y en el Auditorio de Palma de Mallorca, entre otros. Colaboró en un disco titulado Palabra de Guitarra Latina, con Joan Bibiloni y Larry Coryell, entre otros. Grabó la versión castellana del tema Woman con Neneh Cherry e intervino en la película de Taylor Hackford, "The Devil's Advocate", con el actor Al Pacino. En 1997 recibió la .

En 1997 realizó su primera composición para Teatro, la obra "Madre Caballo" de Antonio Onetti, producida por el CAT y dirigida por Emilio Hernández. Onetti señaló: "siempre vi la obra con esta música", y la actriz principal de la obra, Terele Pávez, afirmó: "Cuando apareces en el escenario esa guitarra te revuelve. Te levanta el personaje. Todos los actores nos sentimos sobrecogidos con ella..." En el mismo año Tomatito empezó su colaboración con el pianista Michel Camilo, quien llevó su espectáculo al Festival de Jazz de Barcelona, y en 1998 al Palacio de la Música de Valencia, el Gran Teatro de Córdoba y el Festival "Sardinia Jazz".

En 1998 compuso la música para la banda sonora de la película "Bin Ich schön?", de la directora alemana Doris Dörrie, y actuó en el festival "Espárrago Rock 98" en Granada. En otoño realizó una gira europea e intervino en los eventos Festival de Mont-de-Marsan, Festival Flamenco de Tampere, IX Nuits de la Guitare de Patrimonio y "Sardinia Jazz", donde también participaron John McLaughlin, Irakere, Chick Corea entre otros. En septiembre presentó Tomate & Friends en la X Bienal de Arte Flamenco de Sevilla, que fue uno de los espectáculos con más éxito de la edición.

Durante 1999 intervino en el II Festival Internacional de Guitarra en Polonia. Tras esta actuación realizó giras en Cuba, Alemania, Francia e Italia. Tuvo una estancia con Michel Camilo en los Club de Jazz "Blue Note" de Tokio y Osaka, y ofreció un concierto en el Festival de Jazz de Basilea. En el año 2000 realizó una gira europea con Baglama Arif Sag. En verano de ese año, Tomatito publicó un CD junto a Michael Camilo, titulado "Spain". El disco ganó el Grammy Latino al mejor Disco de Jazz Latino. "Spain" se presentó en el Carnegie Hall, dentro del JVC Jazz Festival y en los clubs de jazz Blue Note de Nueva York, Tokio y Osaka.

Tomatito ganó otro Grammy al mejor disco de flamenco por su acompañamiento a Camarón de la Isla en "París 1987". Realizó el concierto Bajandí, estrenado en la XI Bienal de Arte Flamenco. Terminó el año con actuaciones en Río de Janeiro, Nimes y Santo Domingo.

En febrero de 2001, recibió el premio César como coautor de la banda sonora del film "Vengo", dirigido por Tony Gatlif. Una semana después, fue nominado para los Premios de la Música 2000.

Realizó la gira de presentación del álbum "Paseo de los Castaños". En este CD colabora George Benson, además de las hijas de Tomatito. Participó a continuación en los festivales de Jazz de Montreal, La Haya (North Sea Jazz), Montreux y Umbría, en donde presentó "Spain". La firma JVC lo escogió para protagonizar su campaña de publicidad nacional.

Actuó en los Festivales In Guitar y La Batie de Genève en septiembre del 2001 y en Biarritz antes de Navidad. Inició 2002 con una actuación en el Palacio de Bellas Artes de Bruselas. Compuso la música para Salomé, un montaje dirigido por Carlos Saura para el Ballet Nacional, con Aida Gómez.

Clausuró el Internationales Jazz festival de Basilea y el verano siguiente realizó una gira junto a Raimundo Amador. Actuó en Tánger, en Nuits de la Mediterranée y en Marsella para la Fiesta des Suds.

Junto al guitarrista clásico Carles Trepat hizo incursión en la música de Astor Piazzolla, espectáculo que estrenó en la XII Bienal de Flamenco en el Teatro de la Maestranza y presentó en el Festival de la Guitarra de Barcelona y el Palacio de la Música Catalana.

En 2003 compuso la música para la obra "Romeo y Julieta", del director Emilio Hernández, del Centro Andaluz de Teatro. En una mini-gira por EE.UU. actuó en el Lisner Auditórium y el Town Hall Theatre. Actuó con el espectáculo "Tomatito Por Piazzola" en el New National Theatre de Tokio. Igualmente participó en el Festival de Jazz de Sète y Festival de la Guitare, ambos en Francia.

A principios de octubre de 2003, Tomatito fue el primer solista de guitarra flamenca que actuó en el Royal Albert Hall, concierto al que acudieron casi 2000 espectadores del Reino Unido.

Colaboró en el disco "Cositas Buenas" de Paco de Lucía en unas bulerías dedicadas a Camarón de la Isla. Seguidamente estrenó un proyecto para Orquesta con Juan Albert Amargós que se estrenó en el Auditori de Barcelona en junio de 2004, titulado "Sonanta Suite". Esta obra también se presentó en el Festival Internacional de la Guitarra de Córdoba, Festival La Mar de Músicas, Cartagena y XIII Bienal de Flamenco de Sevilla.

Tomatito recibió el Premio Max de las Artes Escénicas como Mejor Director Musical por su composición para "Romeo X Julieta".

En junio de 2004 publicó "Aguadulce". Con este disco realizó conciertos en Japón, Glatt & Verkehrt Festival, Smetana Hall de Praga, Palais de Rois de Majorque, el National Concert Hall de Dublín, el Carrefour de la Guitare y el Festival des Andalousies Atlantiques en Marruecos. Así como el Festival de Guitarra de Barcelona y los V Juegos Mediterráneos, el Museo de Arte Moderno Luisiana, North Sea Jazz Festival, Barbican Centre, Londres, Nuits de la Guitare de Patrimonio y el Rivierenhof de Amberes.

En 2006 grabó el disco "Spain Again" con Michel Camilo en Nueva York. Tras una actuación en el Palacio de la Música Catalana dentro del Festival Milleni, presentó "Aguadulce" en el Cirque D’Hiver, y posteriormente emprendió gira por Francia visitando Burdeos, Lyon y El Havre. "Spain Again" se publicó a mediados de mayo y el dúo actuó en el Festival Internacional De la Guitarra de Córdoba, el Festival La Mar de Músicas de Cartagena y El Grec de Barcelona.

Durante 2007, Tomatito actuó en Sons D’Hiver, Nice Jazz Festival, Rheinghau International Music Festival, Festival Río Loco, Toulouse y Festivale di Verdure en Palermo. Presentó el espectáculo "Camaroneando" en la Bienal de Flamenco de Málaga y en el ciclo flamenco catalán De Cajón, en homenaje a Camarón de la Isla.

En 2008, realizó una gira por EE.UU. Igualmente Tomatito presentó "Sonanta Suite" en el Teatro Nacional de Tokio y el Hong Kong Internacional Festival. Intervino en el Flamenco Festival Paris e inauguró el ciclo Confluences de la Guitare, Montpellier.

En 2009, Tomatito actuó con Enrique Morente en Festival Ciutat Vella y con Diego el Cigala en Veranos de la Villa, Festival de Perelada y Festival Suma Flamenca. Con Michel Camilo dio conciertos en Japón con Spain Again. También actúo en Abu Dabi, en el Al Dhafra Auditorium, y en el Festival de la Luna Mora.

En mayo de 2010 se publicó "Sonanta Suite", con la Orquesta Nacional de España dirigida por Mº. Josep Pons y bajo el sello Deutsche Grammophon. Presentó la obra en el Koln Philharmonie, Festspielehaus Baden Baden, Moscow International House of Music, Festival de Verano de Dubrovnik y Bulgaria Concert Hall. La Cátedra de Flamencología de Jerez le dio a Tomatito el Premio Nacional de Guitarra, en reconocimiento a su trayectoria.

En 2011 realizó dos conciertos en Ámsterdam. Después Tomatito hizo una gira por Colombia y Ecuador. Grabó con el cantante latino Anthony Romeo en Nueva York, por invitación del intérprete.

A inicios de 2012, Tomatito presentó un homenaje a Camarón en el Festival de Nimes y ofreció su primera clase magistral en Holanda. Actuó en el Teatro Carré, viajó a Polonia, donde actuó en Ethnojazz e inauguró el Teatre Stary, con un concierto que fue retransmitido por la Televisión Nacional Polaca. Tomatito Sexteto encabezó el Festival Jazzahead, en Bremen, y ofreció conciertos en Suiza y Bélgica. Igualmente realizó una serie de conciertos con Omar Farouk. Tomatito clausuró el Festival de la Guitarra Ciudad de Coria y dirigió un Homenaje a Camarón de la Isla en la Bienal de Flamenco de Sevilla con motivo del vigésimo aniversario de la desaparición del cantador.

En noviembre de 2012 dio conciertos junto a Michel Camilo en Israel y Japón. Con Tomatito Sexteto actuó en Argentina y Uruguay. En 2013 publicó "Soy Flamenco" y realizó presentaciones en Luxemburgo, Viena, Dortmund, Múnich, Europa del Este, Grecia y Turquía.

El 18 de noviembre de 2013 fue condecorado con la Medalla de la Cultura, en su modalidad Música, que concede la Comunidad de Madrid. Los días 20, 21 y 22 de julio de 2016 realizó un taller de guitarra flamenca en colaboración con la Universidad de Almería y la Peña El Taranto en el Museo de la Guitarra "Antonio de Torres". El 22 de julio de 2016 realizó un recital en el Mesón Gitano junto al cante de José Mercé y al baile de Eva La Yerbabuena.

En 2019 recibe el premio Flamenco de Canal Sur





</doc>
<doc id="117411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117411" title="Celtic de Glasgow">
Celtic de Glasgow

El Celtic de Glasgow (en inglés y oficialmente Celtic Football Club) es un club de fútbol de Escocia con sede en la zona de Parkhead, en Glasgow, que actualmente juega en la Scottish Premiership. Fue fundado en 1887 y disputó su primer partido en 1888. Desde su fundación, el Celtic ha conseguido 51 títulos de liga, 39 copas escocesas y 19 Copas de la Liga. El club disputa sus partidos como local en el Celtic Park, el estadio con mayor capacidad del fútbol escocés, que alberga 60.837 espectadores sentados. Junto a sus rivales y vecinos del Rangers FC disputan la denominada "Old Firm", una de las más famosas y encarnizadas rivalidades deportivas. El uniforme tradicional del Celtic es rayas verdes y blancas horizontales con pantalón y calcetines blancos.

En 1967 se convirtió en el primer club británico, y único escocés hasta el momento, en lograr una Copa de Europa —actual Liga de Campeones de la UEFA—. Los jugadores que lograron aquel título, en Lisboa ante el Inter de Milán, fueron conocidos a partir de ese momento como los "Leones de Lisboa", todos ellos nacidos en un radio de 30 millas en torno a Parkhead, la sede del club. En aquella temporada, el Celtic ganó el primer "Triplete" en la historia de los clubes europeos al adjudicarse, además de la Copa de Europa, la Liga y la Copa de Escocia, convirtiéndose en un cuadruplete al haberse adjudicado también la Copa de la Liga Escocesa, perdiendo únicamente la Copa Intercontinental contra el Racing Club argentino (en ese año no estaba constituida aún la Supercopa de Europa). En 1970 logró regresar a una nueva final de la Copa de Europa, pero en esa ocasión perdió ante el Feyenoord de Holanda.

El Celtic no volvió a disputar una final europea hasta 2003, cuando alcanzó la final de la Copa de la UEFA que perdió ante el FC Porto. Alrededor de 80.000 hinchas viajaron con el equipo a Sevilla, sede de la final, pese a que muchos no disponían de entrada. Pese a ello, los aficionados del Celtic fueron galardonados por la UEFA y la FIFA por su ejemplar comportamiento en ese partido. Se estima que, en abril de 2008, el Celtic tiene alrededor de nueve millones de hinchas por todo el mundo, siendo uno de los equipos más populares alrededor del mundo.

El Celtic fue fundado formalmente en St. Mary's Church Hall en East Rose Street (ahora Forbes Street), en Calton, Glasgow, por Andrew Kerins, el hermano Walfrid, un marista irlandés, el 6 de noviembre de 1887, con el propósito de aliviar la pobreza en el Este de Glasgow recaudando dinero para la organización benéfica que Walfrid había instituido, Poor Children's Dinner Table.
El 28 de mayo de 1888, el Celtic jugó su primer partido oficial contra Rangers y ganó 5–2 en lo que se describió como un "encuentro amistoso".
El Celtic es considerado uno de los equipos más conocidos de Europa y es el equipo de los que descienden de los inmigrantes irlandeses. Su principal rival es Glasgow Rangers, ya que el Celtic es el equipo tradicional de los católicos, frente a "Los Gers", que fue el club de los protestantes y los unionistas en Glasgow (escoceses con sentimiento británico).
Los partidos entre Rangers y Celtic eran incandescentes. Estos duelos directos entre ellos se conocen como "Old Firm" (La vieja empresa) y es que, a comienzos de siglo, los dirigentes de ambos clubes forzaban la celebración de un tercer partido (de desempate) en la temporada para volver a obtener beneficios por la recaudación, ya que esos partidos eran los más esperados por los hinchas escoceses.
En el año de 1892 el Celtic gana la Copa de Escocia y al año siguiente gana su primera liga.

Su momento más importante llegó cuando ganó la Copa de Campeones de Europa 1966-67 (conocida en la actualidad como Liga de Campeones o UEFA Champions League) tras vencer al Inter de Milán por 2–1. La final se disputó en el Estadio Nacional de Portugal, convirtiéndose en el primer equipo británico en ganar dicho título, además de ser el único club de Escocia que ha llegado a disputar la final. Aquella escuadra estaba liderada por el capitán Billy McNeill y por el entrenador Jock Stein. Todos los jugadores eran originarios de Glasgow y nacieron en un radio de 30 millas alrededor del estadio. Aquel año fue el más exitoso del Celtic proclamándose campeón además de la Liga escocesa, la Copa de Escocia, la Copa de la Liga y la Copa de Glasgow
También disputó la Copa Intercontinental 1967, ante el Racing Club de Avellaneda, donde cayó 1-0 en un partido desempate en el Estadio Centenario en Montevideo, Uruguay.

En la Copa de Europa de 1970 el Celtic llegó por segunda vez a la final, pero perdió 2–1 ante el Feyenoord de Róterdam. La mayoría de los campeones de 1967 estaban aún en el equipo, muy veteranos todos ellos. Esa es una de las razones que achacan los seguidores a la derrota

A nivel internacional, el Celtic vuelve a una final de un torneo continental en el año 2003, cuando disputó la definición de la Copa de la UEFA 2002-03, sin embargo cayó derrotado ante el Porto de José Mourinho por 3–2 en la prórroga. No obstante, la final fue importante ya que el equipo obtuvo el premio al juego limpio de la FIFA y la UEFA por el comportamiento de los hinchas escoceses (se desplazaron más de 80.000 seguidores hacia la ciudad de Sevilla).

El 7 de noviembre del año 2012, cuando celebraban 125 años de historia enfrentaron al FC Barcelona por un partido de la UEFA Champions League, ganándoles 2-1 en el estadio Celtic Park con goles de Victor Wanyama y del debutante en la competición Tony Watt. En aquella campaña el Celtic clasificó a la segunda fase de la competición, siendo eliminados categóricamente por la Juventus de Turín, con un 5-0 en el global. Esa temporada el club logró el doblete de Liga y Copa. 

A nivel doméstico, el club ha seguido cosechando títulos, alcanzando la cantidad de 8 Scottish Premiership consecutivas, desde la alcanzada en la temporada 2011-2012, hasta la ganada en 2018-19, consiguiendo su 50° título de Premiership de Escocia. También ha alzado tres veces consecutivas la Copa de Escocia, sumando con la obtenida en 2018-19 la suma de 39 títulos, superando a su archirrival Rangers, que posee 33.

Los tradicionales rivales del Celtic son los Rangers y al partido entre los dos equipos se le conoce como "Old Firm Derby" y que es conocido como una de las mayores rivalidades del Fútbol a nivel mundial. Los dos han dominado la historia del fútbol escocés y, entre ellos, han ganado el campeonato de la liga escocesa 103 veces desde su creación en 1890, mientras que todos los demás clubes combinados han ganado 19 campeonatos. Los dos clubes también son, ampliamente, los más seguidos en Escocia, y el Celtic tiene la tercera mayor asistencia de público del Reino Unido. Hay que agregar que ambos equipos representan una división social en Escocia; el Celtic tiene una asociación histórica con el pueblo irlandés y los escoceses de origen irlandés, que son a la vez principalmente católicos. Tradicionalmente, los seguidores de los rivales del Celtic vinieron de Escocia o Irlanda del Norte de orígenes protestantes y apoyo al sindicalismo británico.

Los clubes han atraído el apoyo de facciones opuestas en los disturbios en Irlanda del Norte. Algunos aficionados usan canciones, cánticos y pancartas en los partidos y abusan o muestran su apoyo a las confesiones protestantes o católicas, así como a grupos paramilitares de Irlanda del Norte como el IRA y el UVF.

Han habido cerca de 400 partidos jugados como "Old Firm" hasta 2011. Los partidos han sido descritos como un "clima de odio, tensión religiosa e intimidación, que sigue llevando la violencia a las comunidades de toda Escocia". La ha alimentado muchas agresiones e incluso muertes antes, durante o después de los partidos. Las admisiones a las salas de emergencia informaron que su actividad aumenta nueve veces sobre los niveles normales en días de "Old Firm", en el período de 1996 a 2003; ocho muertes en Glasgow están directamente relacionadas con partidos de "Old Firm" y cientos de agresiones.

Ambos grupos de aficionados iniciaron una batalla en el terreno de juego como consecuencia de la victoria del Celtic en la final de la en Hampden Park. Hubo un serio desorden de aficiones durante un partido jugado en mayo de 1999 en Celtic Park y los aficionados del Celtic lanzaron misiles, entre ellos uno que afectó al árbitro Hugh Dallas, que necesitaba tratamiento médico, y un pequeño número de aficionados invadieron el terreno de juego.

El Celtic ha tomado medidas para reducir el sectarismo entre su hinchada. En 1996 el club puso en marcha su campaña "Bhoys Against Bigotry" («Bhoys Contra el fanatismo»),  La campaña se inmortalizó en una canción de la banda de hinchas de Celtic, 'Charlie y los Bhoys' llamada 'Bhoys contra de la intolerancia', más tarde seguida de "Youth Against Bigotry" («Jóvenes contra la intolerancia») para "educar a los jóvenes en respetar todos los aspectos de la comunidad, todas las razas, colores y credos".

En marzo de 2008, la UEFA investigó aficionados del Celtic por presuntos cantos sectarios en un partido contra el Barcelona. El caso fue abandonado antes de que finalice el mes, debido a la falta de pruebas.


El estadio del Celtic es Celtic Park, que se encuentra en la zona de Parkhead de Glasgow. Celtic Park es un estadio con una capacidad de 60.837, el más grande de Escocia y el séptimo estadio más grande del Reino Unido, después de Murrayfield, Old Trafford, Twickenham, Wembley, el estadio Olímpico de Londres y el Millennium Stadium. Es conocido comúnmente como "Parkhead" o "Paradise" («Paraíso»).

El primer estadio del Celtic fue un terreno en el área de Parkhead en 1888, pero se trasladó a un sitio diferente en 1892 cuando el precio del alquiler se incrementó considerablemente. El nuevo sitio fue desarrollado en un estadio con forma oval, con grandes secciones de gradas. El récord de asistencia de 83 500 fue durante una "Old Firm" el 1 de enero de 1938. Las gradas fueron cubiertas y los proyectores de luz artificial fueron instalados entre 1957 y 1971. Sin embargo, el Informe Taylor ordenó que todos los grandes clubes debían tener un estadio completamente sentado en agosto de 1994. El Celtic estaba en una mala situación financiera a principios de 1990 y no llevó a cabo ningún trabajo de remodelación hasta que Fergus McCann tomó el control del club en marzo de 1994. McCann ejecutó un plan para demoler las antiguas gradas y desarrollar un nuevo estadio en una reconstrucción por fases, que se completó en agosto de 1998. El coste total del nuevo estadio fue de 40 millones de libras.


En el año 2003 se estimó que el Celtic contaba con una base de seguidores de nueve millones de personas, entre ellas un millón en los Estados Unidos y Canadá. Hay más de 160 peñas del Celtic en más de 20 países de todo el mundo.

En ese mismo año, alrededor de 80 000 seguidores del Celtic, muchos de ellos sin entradas, viajaron a Sevilla para la final de la Copa de la UEFA que el Celtic disputó con el FC Porto. Los aficionados del club posteriormente recibieron premios de la UEFA y FIFA por su comportamiento en el partido.

En la temporada 2010-11, el Celtic tuvo el promedio de asistencia al estadio más alto de cualquier club escocés. También tenían el decimosegundo promedio de asistencia más alto de todos los clubes de fútbol de Europa.

Esta hermanada con los hinchas del FC St. Pauli.

Algunos grupos de aficionados del Celtic expresan su apoyo a republicanismo irlandés y al Ejército Republicano Irlandés (IRA) cantando sus canciones o cantando sobre ellos en los partidos. El canto del IRA ha sido descrito como ofensivo, pero la opinión está dividida sobre si son, o no, sectarios. El responsable de comunicación de la UEFA, William Gaillard, al hablar sobre el asunto en 2006 dijo que el canto del IRA era una cuestión nacionalista y es similar a los aficionados de otros clubes, como el Barcelona o el Athletic Club, que apoyan movimientos nacionalistas en sus propios países. También afirmó que sólo en los países balcánicos —donde algunos aficionados muestran apoyo a organizaciones que se dedican a la limpieza étnica— la situación era diferente, porque estas organizaciones eran por su naturaleza discriminatoria. Dijo que esto no se aplicaba al IRA.

En 2008 y 2010, hubo protestas por parte de grupos de seguidores al equipo lleva el símbolo de la amapola para el Día del Recuerdo. El Celtic expresó su desaprobación a estas protestas, diciendo que eran perjudiciales para la imagen del club y sus seguidores, y se comprometió a prohibir la entrada al estadio los involucrados.

En noviembre de 2011 la UEFA inició una investigación al Celtic sobre supuestos "cánticos ilegales" pro-IRA durante su eliminatoria de UEFA Europa League ante el Rennes, el 3 de noviembre de 2011. La audiencia tuvo lugar el 9 de diciembre de 2011, y el club fue multado con 12.700 libras por la ofensa. También en noviembre de 2011, la Premier League escocesa (SPL) anunció una investigación al Celtic sobre nuevos cánticos "pro-IRA" de los aficionados durante un partido contra el Hibernian —el equipo católico de la capital, Edimburgo— en el mes anterior. La investigación concluyó el 5 de diciembre de 2011 y el SPL que indicó que "no se discute que un pequeño número de aficionados del Celtic se dedican a cantar en apoyo del IRA". Sin embargo, se consideró que el Celtic había dado todos los "pasos razonablemente factibles" para tratar de prevenir ese comportamiento, por lo que no se tomaron medidas contra ellos. La SPL también condenó los cánticos que profirió el propio entrenador, Neil Lennon, así como el director ejecutivo Peter Lawwell.

 

<nowiki>*</nowiki>

El siguiente equipo fue el mejor de la historia votado por sus seguidores en 2002:

A diciembre de 2018, 27 futbolistas y entrenadores del Celtic entraron en el Scottish Football Hall of Fame («Salón de la fama del fútbol escocés»):

El cuadro de honor de la selección escocesa reconoce a los jugadores que cuentan con 50 o más internacionalidades. Los jugadores del Celtic que figuran son:

El Scottish Sports Hall of Fame («Salón de la fama del deporte escocés») cuenta con cinco futbolistas del Celtic de Glasgow:

En la temporada 2016-2017 se obtiene el título 48 en la liga con 106 puntos lo cual es el récord actual en ligas en Europa con 38 partidos jugados con 34 partidos ganados, 4 partidos empatados y 0 partido perdido.




</doc>
<doc id="117421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117421" title="Borussia Dortmund">
Borussia Dortmund

El Borussia Dortmund, (Ballspielverein Borussia Dortmund 09 e.V. en alemán y oficialmente, o Borussia Dortmund de manera abreviada) o por sus siglas BVB, es una entidad deportiva profesional de la ciudad de Dortmund, en el estado federal de Renania del Norte-Westfalia, Alemania. Fue fundado el 19 de diciembre de 1909. Es conocido por su sección de fútbol profesional, que participa en la Bundesliga, donde se ubica en la tercera posición en la tabla histórica con ocho títulos. Al 2020 cuenta con más de 154.000 socios, convirtiéndolo en el tercer club con mayor cantidad de socios en Alemania. Su lema es Echte Liebe, que traducido significa "Amor Verdadero".

Es uno de los clubes más laureados de Alemania. En su palmarés destacan: ocho Bundesligas, 5 de ellas de forma profesional, cuatro Copas de Alemania, seis Supercopas a nivel nacional; y a nivel internacional, una Recopa de Europa (obtenida en , siendo el primer club alemán en ganar un título internacional), una Liga de Campeones de la UEFA en 1997 y una Copa Intercontinental en 1997.

Su estadio es el Signal Iduna Park (históricamente, el Westfalenstadion), con capacidad para 81, 360 espectadores (el mayor de Alemania), y está catalogado como por la UEFA. El club posee el mayor promedio de asistencia de cualquier club de fútbol en el mundo, y su afición es considerada de las más vistosas, animadoras y mejores del mundo.

El Borussia Dortmund juega "«Der Klassiker»" contra el Bayern de Múnich con quien ha disputado varios títulos, incluida la final de la Champions League del 2013 dicha rivalidad contra el Bayern inicio desde la , década en la que el Dortmund ganó su primera y aún única "Champions League", precisamente en Múnich. Disputa también el Derbi del Ruhr contra el Schalke 04. El Dortmund enlaza amistad con el histórico Werder Bremen, debido a esto disputa el clásico de zona norte central contra noroeste con el Hamburgo.
También posee una rivalidad contra el Mönchengladbach, en el clásico de los Borussias.
Últimamente, ha tenido rivalidad contra el RB Leipzig, tras el constante rechazo de los aficionados del Borussia Dortmund ante la propietaria del equipo de Leipzig, Red Bull. Según el Ranking Económico de Clubes de la firma Deloitte, el Borussia Dortmund se posiciona entre los clubes con mayores ingresos en Alemania, y como el segundo club del fútbol alemán más importante a nivel mundial.

El club se fundó el 19 de diciembre de 1909 por un grupo de jóvenes del equipo patrocinado por una parroquia católica, equipo llamado "Juventud de la Trinidad", donde se sentaron las bases para la fundación del nuevo club. Esta reunión tuvo lugar en una sala del restaurante de Dortmund llamado "Zum Wildschütz".

Los fundadores fueron Franz y Paul Braun, Henry Cleve, Hans Debest, Paul Dziendzielle, Julius y Wilhelm Jacobi, Hans Kahn, Gustav Müller, Franz Risse, Fritz Schulte, Hans Siebold, August Tönnesmann, Heinrich y Robert Unger, Fritz Weber y Franz Wendt. El nombre del club, Borussia (en latín Prusia), se debe al nombre de una cerveza producida en Dortmund por una fábrica local. El equipo empezó jugando con camiseta a rayas verticales azul oscuro y blancas usualmente con una franja diagonal roja y pantaloneta negra. En 1913 adoptaron los colores amarillo y negro que se mantienen a día de hoy.

Con la llegada al poder del régimen Nazi el equipo fue incorporado a una de las recién creadas ""gauligas"", en este caso la de la región de Westfalia. Allí siempre se vio opacado por su eterno rival; el Schalke 04, que obtuvo todos los campeonatos que se disputaron hasta 1944.

Sus mejores resultados fueron un par de segundos lugares y terceros lugares, también tuvo algunas participaciones en los campeonatos nacionales pero ninguno con una destacada actuación. La Segunda Guerra Mundial tuvo en el club muy duras repercusiones ya que varios de sus jugadores y directivos fueron enviados a la guerra o secuestrados y asesinados por el régimen Nazi.

Luego de la Segunda Guerra Mundial empezó un proceso de reconstrucción muy importante y a su vez comenzó a jugar en la recién creada "Oberliga", en esta competición el Borussia se hizo con los campeonatos del año 1947, ganándole por primera vez en su historia al Schalke, en la final, 1948, 1949 y 1950 convirtiéndose así en el primer tetracampeón consecutivo de su zona, luego ganó el campeonato en los años 1953, 1956 y 1957, además fue subcampeón en dos oportunidades.

Esto le aseguró una constante participación en las rondas finales del campeonato Alemán, en la Oberliga los "Canarios" ocupan la primera clasificación en la tabla histórica.

En la primera final que disputó el club no pudo hacerse con el título nacional ya que cayó contra el Mannheim por 3 a 2.

Sus primeros dos campeonatos alemanes, los de 1956 y 1957, el Borussia los logró con exactamente la misma alineación de jugadores, en estos campeonatos que supusieron los primeros en la historia del club, le había ganado en la final al Karlsruher por 4 a 2 y al Hamburgo por 4 a 1. Este hecho es una ocasión singular en el fútbol alemán.

Fue el último campeón de Alemania antes de la fundación de la Bundesliga, cuando ganó la final del año 1963 al F.C. Colonia por 3 a 1, equipo que le había arrebatado la última Oberliga de la historia en la última jornada. Antes de esto había sido subcampeón en el año 1961.

En el año 1963 llega a la final de la Copa de Alemania pero pierde ante el Hamburgo por 3 a 0.

Gracias a estos y otros éxitos el club fue seleccionado para ser miembro fundador de la Bundesliga que se comenzó a disputar en 1963-64, a partir de la unificación de los antiguos campeonatos zonales u "Oberligas".

El Dortmund fue admitido en la recién formada Bundesliga y en la primera temporada acabó en cuarta posición y su jugador Friedhelm "Timo" Konietzka convirtió el primer gol en la historia de la Bundesliga al marcarle al Werder Bremen en el primer partido de la historia de la competición, en ese mismo en la Copa de Europa el club llegó a las semifinales después de haberle ganado, entre otros equipos, al Benfica de Eusebio por 5 a 0 en Dortmund, siendo eliminados en semifinales por el Inter de Milán.

En la temporada 1964-65 ganó su primera Copa de Alemania al derrotar en la final al Alemannia Aachen en Hannover.

En la temporada 1965-66 el club iba a ser subcampeón de la Bundesliga por detrás del 1860 Múnich pero se iba a convertir en el primer equipo alemán en ganar una copa internacional, esta fue la Recopa de Europa del año 1965-66 en la que derrotó a Liverpool en la final disputada en el Hampden Park de Glasgow con gol en la prórroga de Reinhard Libuda. En las rondas anteriores desde octavos de final en adelante había eliminado al Atlético de Madrid, CSKA Sofía y al West Ham United.

Después de estas buenas actuaciones tanto local como internacionalemente el club iba a empezar a decaer en su rendimiento y en donde sus mejores ubicaciones iban a ser el tercer lugar de 1966-67 y el quinto de 1969-70. Después de esto empezaría un momento de crisis en el club.

El 3 de junio de 1972 se consuma su primer descenso en su historia desde que participa en la Bundesliga, después de caer por 2-0 contra el VfB Stuttgart de visitante. El club se halla después de esto en una grave crisis económica que fue una de las principales causas de los malos resultados y el posterior descenso.

En 1974 el club inauguró el Westfalenstadion, hoy Signal Iduna Park y en 1976, luego de 4 temporadas en segunda, ascendió a la Bundesliga nuevamente pero no pudo volver a lograr los éxitos conseguidos anteriormente. En la promoción de ascenso le ganó al F.C. Núremberg en una serie de ida y vuelta que quedó fue un hito en la historia del club, ya que se terminaba una de las etapas más tristes en la historia del club.

En su primera temporada en primera luego del ascenso, el equipo iba a registrar una media de espectadores de 42,000 espectadores y marcar un récord en la época en lo que a promedio de espectadores se refiere, muy superior a equipos que peleaban el título. En el año 1978 iba a encajar la derrota más amplia en la historia de la Bundesliga al perder por 12 a 0 frente al B.Möenchengladbach.

Por estos años las mejores ubicaciones en la liga fueron el cuarto lugar del año 1987 y el sexto lugar obtenido en los años 1979-80 y 1981-82.

En el año 1986 juega la promoción para mantenerse en primera división y la gana luego de disputar un tercer partido de desempate frente al Fortuna Colonia, en ese partido el Dortmund se impuso por 8 a 0, en la eliminatoria de ida y vuelta habían empatado en el resultado global en tres goles.

Luego de un periodo de sequía de títulos en 1989 obtienen la Copa de Alemania al vencer en la final disputada en el Estadio Olímpico de Berlín al Werder Bremen de Rehhagel y dan inicio a una buena época del club de Westfalia. Luego el club gana su primera Supercopa de Alemania al derrotar en la final al Bayern por 4 a 3 en el Fritz-Walter-Stadion.

En 1991 asume la dirección técnica del equipo el técnico que le va a dar forma al mejor equipo en la historia del club, con esto nos referimos al técnico Ottmar Hitzfeld.

En 1992 se coloca subcampeón de la Bundesliga por la diferencia de goles contra el campeón VfB Stuttgart, luego en las siguientes dos temporadas el equipo acaba ambas temporadas en la cuarta ubicación.

Hasta que en la temporada 1995-96, se consagró Deutscher Meister (Campeón Alemán), y además obtiene diversos trofeos a nivel nacional, entre los que se destacan las dos supercopas de Alemania conseguidas consecutivamente. En el año 1995 también llega a las semifinales de la Europa League pero cae ante la Juventus.

Disputó en la temporada 1995-96 por primera vez la Champions League en su nuevo formato y nombre, llegando hasta los cuartos de final, en donde fueron eliminados por el Ajax Ámsterdam.

Con la base del equipo que había conseguido ganar 2 Bundesligas consecutivamente en 1997 el equipo llega a la cima del fútbol mundial a nivel de clubes al ganar la UEFA Champions League derrotando a la Juventus por 3 goles a 1. Los tantos fueron de Karl-Heinz Riedle por partida doble y de Lars Ricken, mientras que Del Piero anotó el descuento para "I bianconeri". Fue una suerte de venganza para el BVB, que 4 años antes había perdido la final de la Liga Europea de UEFA ante le mismo rival por un global de 6-1.

En este equipo había jugadores de la talla de Andreas Möller, Stéphane Chapuisat, Matthias Sammer y Jürgen Kohler entre otros.

Con este triunfo el Dortmund fue el primer equipo alemán en ganar la Champions League, ya que el Bayern Múnich la había ganado en tres oportunidades en la década de 1970, lo mismo que el Hamburgo en 1983; pero bajo el formato de "Copa de Europa". Posteriormente, el Borussia gana la Copa Intercontinental de clubes el mismo año venciendo al Cruzeiro por 2-0 en el Estadio Olímpico de Tokio, y pierde la Supercopa de Europa frente al FC Barcelona. En la liga de aquel año acabó en la tercera posición. En el año siguiente el club llega hasta las semifinales de la Champions League pero quedan eliminados contra el Real Madrid CF a la postre campeón.

Por estos años era un participante asiduo de las competiciones internacionales. En el año 2000 se convirtió en el primer, y hasta ahora único club alemán, en cotizar en la bolsa de valores de Alemania y en ingresar al recién formado G-14 que reunía a los clubes más poderosos de Europa.

Después de este periodo tan exitoso el club consigue el tercer lugar en el año 2001, ganó la Bundesliga en el año 2002 después de remontar en las últimas jornadas la desventaja de puntos con respecto al Bayer Leverkusen que había liderado toda la competición. Fue finalista de la Liga Europea de la UEFA en ese mismo año en la que perdió frente al Feyenoord Róterdam en Holanda, después de vencer al A.C. Milan por un global de 5-3 en semifinales. Tras la derrota ante el Feyenoord desaprovechó otra vez la oportunidad de obtener esta copa y convertirse en el cuarto equipo en Europa que gana los tres grandes trofeos de la UEFA.

Al año siguiente se coloca en tercer lugar en la Bundesliga obteniendo un boleto para la ronda previa de la Champions League, y pierde la final de la Copa de la Liga de Alemania frente al Hamburgo.

En el 2005 una crisis existencial tocó fondo, e inclusive se pensó en declarar al club en bancarrota. Esta crisis, en la actualidad ha sido superada mediante unas reformas institucionales y económicas que tienen como principal objetivo priorizar la utilización de jugadores provenientes de la cantera y así no tener que comprar jugadores de otros clubes. El club cuenta con el promedio de espectadores más alto de Alemania y de Europa.

Recién en el 2008 el club vuelve a llegar a una final de copa alemana, pero pierde ante el Bayern Múnich en Berlín. El Borussia obtendría una mini revancha al derrotar al club de Múnich en la Supercopa del mismo año a la que accedió en calidad de subcampeón copero ya que el Bayern había obtenido el doblete aquel año.

Con la llegada de Jürgen Klopp al banquillo del Signal Iduna Park las cosas empezaron a ir mejor para el club, ya que se logró la clasificación a la Liga Europea de la UEFA de la temporada 2009-10, al acabar en quinta posición en la liga. Hasta que en la temporada 2010-11, el Dortmund da la sorpresa y se proclama campeón de la Bundesliga nueve años después de su última liga, lo logró con un plantel muy joven que contaba con futbolistas destacados como Nuri Şahin, Mario Götze, Robert Lewandowski, Mats Hummels y Shinji Kagawa y que fue considerado como el que mejor jugaba al fútbol en Alemania. Con este título se terminaba una era de crisis y resultados mediocres, para retornar a la élite del fútbol alemán.

A comienzos de temporada el Dortmund obtiene su primer Liga Total Cup al derrotar al Hamburgo por 2-0 en el Opel Arena del Mainz 05.

En la temporada 2011-12, el Borussia revalida el campeonato de la Bundesliga y también se lleva la DFB-Pokal obteniendo así el primer "doblete" de su historia. Marcó un récord en la historia de la Bundesliga al ser el campeón con más puntos de la historia al haber obtenido 81 puntos en 34 partidos. Con este logro se le permite llevar, desde la temporada 2012-13, dos estrellas de oro por encima del escudo por haber logrado su quinto campeonato de Bundesliga (octavo en total).
Comienza la temporada 2012-13 perdiendo la final de la Liga Total Cup ante el Werder Bremen y la Supercopa de Alemania ante el Bayern Múnich.

El 30 de abril de 2013 el club pasa a la final de la Champions League tras vencer a el Real Madrid, en la ida ganaban 4-1 y en la vuelta perdían 2-0. El resultado global fue 4-3, donde jugó contra el Bayern Múnich. 

El 25 de mayo de 2013 jugó en la final de la Liga de Campeones contra el F.C. Bayern Múnich, resultado de 1-2. 

Comenzó la temporada 2013-14 con la victoria por 4-2 en la Supercopa ante el Bayern Múnich. A pesar de conseguir el mejor comienzo de su historia en Bundesliga, las lesiones y derrotas importantes le hicieron descolgarse demasiado pronto de la lucha por una Bundesliga en la que acabaría segundo. En la Liga de Campeones consiguió el primer puesto de su grupo, pero tras eliminar al Zenit en los octavos, no le valió el 2-0 contra el Real Madrid. Cayó en la prórroga de la final de la DFB-Pokal por 2-0 ante el Bayern Múnich. Se repitió el buen inicio de la temporada anterior con el 2-0 de la Supercopa al Bayern Múnich. Pero esta vez acabaría cayendo incluso antes en la clasificación de la Bundesliga, llegando al último puesto de la tabla a mitad de año. Sin embargo, consiguió repetir por tercer año consecutivo el primer puesto en la fase de grupos de la Liga de Campeones.

A lo largo de su historia ha sido elegido equipo "alemán del año" en los años 1957, 1995 y 2011, lo que lo convierte en el club que más veces ha obtenido este galardón y a su vez fue elegido también "mejor equipo del mundo" por la revista World Soccer Magazineen el año 1997.

En la temporada 2015-16, el Dortmund comenzó con un alto, ganando 4-0 al B.Mönchengladbach en la jornada inaugural, seguido de cinco victorias consecutivas que lo llevaron a la cima de la Bundesliga. Tras la octava jornada, el Bayern de Múnich los superó tras un desafortunado empate con el Hoffenheim. El Dortmund mantuvo sus actuaciones, ganando 24 de 34 partidos de liga y convirtiéndose en el mejor subcampeón de la Bundesliga de todos los tiempos. En la Europa League, avanzaron a cuartos de final, siendo eliminados por un Liverpool liderado por Jürgen Klopp en una espectacular remontada en Anfield, donde el defensa Lovren anotó un gol tardío para poner el 4-3 a los Rojos y el 5-4 en el marcador global. En la Copa de Alemania de 2015-16, el Dortmund llegó a la final de la competición por tercer año consecutivo, pero perdió ante el Bayern Múnich en los penales.

El 11 de abril de 2017, se produjeron tres explosiones cerca del autobús del equipo en su camino a un partido de la Liga de Campeones contra el A.S. Monaco en el Signal Iduna Park. El defensor Marc Bartra resultó herido y trasladado al hospital. El Dortmund perdió el juego 2-3 ante el A.S. Monaco. El entrenador del Dortmund, Thomas Tuchel, culpó de la derrota como resultado de una decisión ignorante de la UEFA. Sin embargo, la UEFA dijo que el equipo no puso ninguna objeción a jugar y que la decisión se tomó de conformidad con el club y la policía Alemana. En el partido de vuelta, el Dortmund perdió por 1-3, dejando el marcador global en 3-6, siendo eliminados de la Champions League de ese año. El 26 de abril, Dortmund derrotó al Bayern Múnich por 3-2 en Múnich llegando a la final de la DFB-Pokal, su cuarta final consecutiva y la quinta en seis temporadas. El 27 de mayo, el Dortmund ganó la DFB-Pokal 2017 por 2-1 ante el Eintracht Frankfurt y el gol ganador llegó de un penalti convertido por Emerick Aubameyang.

Antes de la temporada 2017-18, Tuchel dejó el cargo de entrenador, los directivos de Dortmund decidieron contratar a Peter Bosz como nuevo gerente y entrenador, aunque Bosz tuvo un comienzo récord en los primeros 7 juegos del equipo, lo que siguió fueron 20 juegos sin una victoria, después de lo cual fue relevado de su rol de personal. Peter Stöger fue anunciado como entrenador interino.

En la ventana de enero de esa temporada, el delantero estrella del Dortmund, Pierre-Emerick Aubameyang se convirtió en jugador del Arsenal F.C. de Inglaterra, y el central estrella Marc Bartra fue a el Betis DB. Stöger compró a Manuel Akanji del F.C. Basel de Suiza por una tarifa de 21,5 millones de euros. 

Stöger entrenó al Dortmund por el resto de la temporada, otorgándoles un cuarto puesto en la Bundesliga antes de dar el paso abajo al final de la temporada, en el verano de 2018, Dortmund nombró al ex entrenador de OGC Niza, Lucien Favre, como su nuevo entrenador. 

Después de una ventana de transferencia muy ocupada, al ver llegar ocho nuevos jugadores al club para el primer equipo, el Dortmund tuvo un gran desempeño, persiguiendo al Bayern Múnich por la carrera por el título hasta la última jornada, perdiendo por poco el título de liga por dos puntos y ganarle a Favre una extensión de contrato. 

Se creó una serie documental de Prime Video de cuatro partes, aproximadamente en la misma temporada, llamada "Inside Borussia Dortmund". 

En la temporada 2019-20, Dortmund logró algunos fichajes de renombre con la intención de ganar el título de la Bundesliga, aunque ganaron la Supercopa de Alemania 2019, esta fue su única medalla de esta temporada. Después de una primera mitad de la temporada agitada, cambiaron sus tácticas e hicieron algunas transferencias más en la ventana de enero entre las cuales ficharon a la joven joya Erling Haaland del F.C. Salzburgo de Austria. Sin embargo, fueron eliminados tanto en la DFB-Pokal 2019-20 como en la Champions League. Debido a la pandemia del COVID-19, la temporada se detuvo abruptamente. Una vez que se produjo la reanudación, Dortmund lució mejor, pero sus actuaciones no fueron suficientes para evitar que el equipo dominante del Bayern Múnich se hiciera con el título de la Bundesliga.

El escudo de armas del club fue diseñado y utilizado por primera vez en la década de 1920. En los años 1976-1978, el escudo de armas contenía la cabeza de un león, el logotipo de la marca de tabaco Samson de la empresa Theodorus Niemeijer, que se anunciaba en las camisetas de Dortmund durante ese tiempo.

A partir de 2012, el escudo del club se realza con dos estrellas de honor que simbolizan la obtención de un quinto título nacional (desde el formato actual de la Bundesliga que comenzó en la temporada 1963-64). Este sistema específico del campeonato alemán premia una estrella por "tres títulos" de liga, dos estrellas por "cinco títulos", tres estrellas por "diez títulos" y cuatro estrellas por "veinte títulos".


En agradecimiento a la ciudad de Dortmund, que había financiado significativamente la construcción del Signal Iduna Park, el Borussia utilizó por primera vez en su camiseta un anuncio en la temporada 1974-75 con la palabra "Dortmund" adornaba la espalda y un símbolo circular en el pecho con flores, un balón de fútbol y la torre Florián. La palabra "Dortmund" todavía se puede encontrar en todas las camisetas del BVB.

Durante la primera temporada después de la promoción, Borussia presentó a la empresa tabacalera holandesa Samson como patrocinador de camisetas. Además de un León como mascota, esto provocó un cambio en el escudo de armas del club en la camiseta. Ahora era circular con un león en el medio. En el exterior, el cartel estaba rodeado por las palabras “Borussia Dortmund”. A partir de 1978, sin embargo, el escudo de armas fue reemplazado por el clásico negro "BVB 09" sobre un fondo amarillo.

La mayoría de los patrocinadores de la camiseta del Borussia procedían de la región. También lo es Signal Iduna como nombre del estadio, una empresa de Dortmund. El patrocinador principal actual, Evonik Industries AG, en particular, hace uso de esta referencia local al Borussia en sus campañas publicitarias. El contrato con el grupo industrial garantiza al BVB un importe de 10 millones de euros anuales. Cuando se le cambió el nombre de "RAG" en 2007, sólo un signo de exclamación del artista Otmar Alt era visible temporalmente en el cofre de "Westfalia". A principios de 2012, el acuerdo de patrocinio con "Evonik" se amplió hasta 2016. El contrato se amplió aún más hasta 2025 en 2014. Al mismo tiempo, "Evonik" se convirtió en accionista del BVB en ese momento.

Para la temporada 2020-21, BVB comienza a jugar por primera vez con dos patrocinadores de camisetas. Por ejemplo, la empresa de comunicaciones móviles 1 & 1 adorna la camiseta del club en los partidos de la Bundesliga, mientras que "Evonik" permanecerá en la camiseta en todas las competiciones de copa nacionales e internacionales y en partidos amistosos. El contrato con "1 & 1" es inicialmente válido hasta junio de 2025.

El Estadio del BV Borussia Dortmund es el "Signal Iduna Park" (antes llamado "Westfalenstadion"). Tiene capacidad para 81, 264 espectadores, siendo el estadio más grande y de mayor aforo en Alemania y uno de los más grandes de Europa. Es considerado como un templo del fútbol por su belleza arquitectónica y por ser un estadio histórico donde se han vivido partidos memorables. El periódico inglés «"The Times"» ha nombrado al estadio del Borussia Dortmund como el mejor estadio de fútbol del mundo. Y está catalogado con el nivel de máxima categoría que la UEFA otorga a los estadios más modernos del viejo continente. La famosa "Gelbe Wand - Südtribüne Dortmund" (en español, Muro amarillo - Tribuna sur Dortmund) es la tribuna con plazas de pie con el aforo más grande de Europa dando sitio a 25 000 de los más fanáticos aficionados del club.

El Borussia Dortmund tiene el promedio de asistencia más alto de cualquier club de fútbol en el mundo.

El «"Stadion Rote Erde"» es un estadio con capacidad para 25.000 espectadores en el que disputa sus encuentros como local el filial del club, el Borussia Dortmund II. Fue también el estadio del primer equipo entre 1937 y 1974, fecha en la que se mudó al "Westfalenstadion".

Borussia Dortmund está vinculado a varios récords de la Bundesliga:








El Borussia Dortmund es el segundo club más exitoso del fútbol alemán por haber ganado ocho de campeonatos de ligas, cuatro copas y seis supercopas, a nivel internacional Dortmund ha conquistado una Champions league, una Recopa de la UEFA, y una Copa Intercontinental. Los cinco campeonatos de Bundesliga del Dortmund dan derecho al club a exhibir dos estrellas de oro del Verdiente Meistervereine.






Durante los más de ciento diez años de la entidad han vestido la camiseta del club destacados futbolistas. Entre ellos han jugado algunos de los considerados como los mejores jugadores de su época y de la historia del fútbol alemán. Los jugadores de nacionalidad brasileña son los más representados —a excepción de los alemanes—. En total, más de un centenar de jugadores extranjeros han defendido la camiseta amarilla desde que se legalizase la sociedad en 1909 y disputase su primer encuentro oficial en 1911.

Destacan en la historia "«schwarzgelben»" los jugadores que más años estuvieron bajo disciplina del club, el oriundo Michael Zorc con un total de diecisiete temporadas siendo además el jugador que más encuentros disputó como jugador del club con un total de 572.<br>En cuanto al número de goles, el duisburgués Alfred Preißler encabeza la lista de goleadores históricos con 175 —dieciséis por delante del citado Zorc—. Cabe destacar a Dedê Santos como el extranjero con más partidos con la camiseta amarilla, con 398.

Entre los jugadores en activo en la actualidad del club el canterano Marcel Schmelzer es el jugador que más temporadas y partidos acumula con 361 apariciones repartidas en doce temporadas.

En julio de 1935 Fritz Thelen se convirtió en el primer entrenador a tiempo completo del club. Pero Thelen no estaba disponible en los primeros meses de la temporada, por lo que el jugador del Borussia Dortmund y el internacional alemán Ernst Kuzorra tuvo que hacerse cargo por primera vez de la temporada en su lugar. En 1966, Willi Multhaup llevó al equipo a ganar la Recopa de Europa y Borussia Dortmund se convirtió en el primer equipo alemán en ganar un trofeo europeo. Horst Köppel fue el entrenador en ganar un título con el club por primera vez después de más de 20 años, ganando la Copa de Alemania en 1989. Ottmar Hitzfeld fue el entrenador más exitoso del club, ganando la Bundesliga y la Supercopa cada una dos veces. En 1997, luego de esperar por otro título internacional más de 30 años, Hitzfeld corona su periodo con un triunfo inesperado y ganó la Liga de Campeones. Dortmund ganó la Copa Intercontinental en 1997 y el entrenador Nevio Scala se convirtió en el primero y hasta ahora único hablante no nativo que ganó un título importante en el club. En 2001-02, Matthias Sammer, un exjugador de BVB, llevó el título de la liga de nuevo a Dortmund. Para la temporada 2008-09, el club contrató al entrenador del FSV Maguncia 05, Jürgen Klopp. Klopp ganó el séptimo título de campeón de liga del club en la temporada 2010-11. En la siguiente temporada, Dortmund ganó de nuevo la Bundesliga y además la Copa de Alemania para completar el primer doblete de liga y copa en la historia del club y consagrarse bicampeón por tercera vez.

En cuerpo técnico actual se refleja a continuación.

Desde la creación de la Bundesliga, el Borussia Dortmund ha contado con 18 capitanes a lo largo de su historia.

Lucien Favre es el actual técnico del primer equipo. Favre, fue nombrado entrenador tras la salida de Peter Stöger el 22 de mayo de 2018.

El Borussia Dortmund ha tenido, contando a su actual técnico, un total de 59 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. El primer entrenador que tuvo el club fue Ernst Kuzorra, que dirigió al equipo en 1935. La mayoría de los entrenadores del club han sido alemanes.

Las nacionalidades principales de los entrenadores no alemanes han sido la austriaca (6 técnicos), húngara (2 técnicos), neerlandesa (2 técnicos), yugoslava (1 técnico), italiana (1 técnico), y suiza (1 técnico). Solo han dirigido entrenadores europeos en la historia del club.

Borussia Dortmund e.V. está representado por su junta directiva compuesta por el presidente "", su abogado y vicepresidente "" y el tesorero "".

El fútbol profesional en el Dortmund está dirigido por la organización filial Borussia Dortmund GmbH & Co KGaA. Este modelo corporativo tiene dos tipos de participantes: al menos un socio con responsabilidad ilimitada y al menos un socio con responsabilidad limitada. La inversión de este último se divide en acciones. El "Borussia Dortmund GmbH" es el socio con responsabilidad ilimitada y es responsable de la gestión y representación de "Borussia Dortmund GmbH & Co KGaA". Borussia Dortmund GmbH es propiedad total del club deportivo Borussia Dortmund e.V. Esta estructura organizativa fue diseñada para garantizar que el club deportivo tenga el control total sobre el equipo profesional.

Las acciones del club se cotizaron en la bolsa de valores en octubre del 2000 y están incluidas en la "Norma General" de Deutsche Börse AG. El Borussia Dortmund GmbH & Co KGaA se ha convertido en el "primer y hasta ahora único club deportivo que cotiza en la bolsa de valores Alemania".

El 5,53% de Borussia Dortmund GmbH & Co KGaA es propiedad del club deportivo Borussia Dortmund e. V.; el 9,33% es de ; y el 59,93% son participaciones ampliamente distribuidas.

"Hans-Joachim Watzke" es el CEO y "Thomas Treß" es el CFO de GmbH & Co. KGaA. "Michael Zorc", como director deportivo, es responsable del equipo central, el cuerpo técnico y la sección juvenil.
El principal socio publicitario de Dortmund y actual patrocinador de camisetas es Evonik. El principal proveedor de equipos ha sido Puma desde la temporada 2012-13, contrato ahora válido hasta 2028. El club anunció un acuerdo con Opel para ser el primer patrocinador de la temporada 2017-18. En 2020, el Dortmund comenzó a tener dos] patrocinadores principales después de anunciar una asociación de cinco años con la empresa de telecomunicaciones 1 & 1 Ionos, marca que viste la camiseta durante los partidos de la "Bundesliga".

Además, hay tres niveles diferentes de socios: BVBChampionPartner incluye, entre otros, "Opel", Bwin y EA Sports; BVBPartner incluye, entre otros , MAN, Eurowings y Coca-Cola; y BVBProduktPartner incluye, entre otros, Westfalenhallen y TEDi.

Desde 2012, en los , Austria, también es patrocinador del BVB; además, la región alberga uno de los campos de entrenamiento de verano anuales.

"Fuentes:"

En general, el Borussia Dortmund ha subido a lo más alto del ranking europeo en términos de asistencia desde 2003, con más de 80.000 espectadores de promedio.

Se registró un primer récord en el número de entradas durante la temporada 2007-08 con 50.000 entradas vendidas, situándose por delante de otros equipo alemanes, como el Schalke 04 (43.935 abonados) y el Bayern Munich (37.000 abonados). En 2012 y 2013, el club alcanzó un nivel aún más alto: más de 54.000 entradas vendidas. 

En la temporada 2015-16 el BVB registró un récord de asistencia en el Signal Iduna Park con 1.948.880 espectadores. El récord más alto entonces era de 1.380.023 espectadores de la temporada 2015-16 (correspondiente a una asistencia media de 81.178).

El Borussia Dortmund registró la asistencia promedio más alta en Alemania y Europa dos temporadas seguidas, en 2012 con 80.551 espectadores y en 2013 con 80.520, por delante de clubes como Manchester United, Real Madrid o FC Barcelona. Durante las temporadas 2014-2015 y 2015-2016, el estadio del Borussia fue el de mayor concurrencia de Europa con una tasa de ocupación de casi el 100%.
En abril de 2012, el Borussia Dortmund superó la marca de 60.000 miembros en su club de fans, colocándolos en la cuarta posición para el club de fútbol más popular de Alemania detrás del Bayern de Múnich (171.000), Schalke 04 (101.000 ) y Hamburg SV (71.000).

Este club tiene una feroz rivalidad con el F. C. Bayern Múnich, rivalidad que se acrecentó en la década de los 90's, y su máximo rival de toda la vida es Schalke 04, conocido en Dortmund como ""Scheiße 04"".

Los primeros duelos entre el Schalke y el Borussia Dortmund se remontan más de 80 años atrás. Los caminos de ambos clubes se cruzaron por primera vez el 3 de mayo de 1925, con victoria del Schalke por 4-2. La cosa no cambió demasiado en los años posteriores. En los primeros 17 enfrentamientos, los de Dortmund salieron derrotados en 16 ocasiones y sólo una vez lograron arañar un empate. Por lo tanto, el júbilo fue indescriptible cuando doblegaron por primera vez a su eterno rival (1-0) el 14 de noviembre de 1943. Incluso luego de la Guerra los hinchas de ambos equipos comenzaron a llamar a la ciudad de su rival ""La Ciudad Prohibida"".

La primera victoria del Borussia Dortmund llegó en una época en la que el conjunto "aurinegro" se había convertido en uno de los principales competidores de Schalke en la lucha por la supremacía del fútbol alemán y llegó a conquistar, entre otros éxitos, tres títulos de la Oberliga oeste.
Hoy en día la situación está equilibrada. En 2011 Borussia igualó los siete antiguos campeonatos de Schalke con su propio séptimo campeonato y los rivales se enfrentan a mismo nivel. La rivalidad se acentuó cuando ambos equipos ganaron en la misma temporada los dos trofeos más importantes de Europa, el Schalke ganó la Copa de la UEFA y el Borussia Dortmund dirigido por Ottmar Hitzfeld ganó la Liga de Campeones de la UEFA contra la Juventus en el Estadio Olímpico de Múnich por un resultado de 3-1 en el que el delantero alemán Karl-Heinz Riedle fue la principal figura del encuentro al anotarle 2 goles al equipo italiano. En esa temporada el Dortmund ganaba al Schalke por 2-1 a falta de un minuto, pero eso no terminó así, el arquero Lehmann definió el triunfo. En el 2002 el rival tuvieron que mirar de lejos el título alcanzado por el Dortmund que esta vez Lehmann se encontraba del lado de los aurinegro. Un encuentro en donde el Schalke tenía que ganar a falta de dos fechas para poder ganar la liga alemana, después de 49 años, se enfrentaron en el estadio del Borussia Dortmund. En un partido emocionante en donde los dos rivales al título del Schalke, los históricos VfB Stuttgart y el Werder Bremen perdían su respectivos partidos; pero Alexander Frei anotó un gol antes de irse al descanso y así su rival no logró el objetivo. El VfB Stuttgart pasó a ganar en el segundo tiempo y llegó el segundo del Dortmund cuando Christoph Metzelder disparó, el balón y lo encontró Euzebiusz Smolarek quien la mandó al fondo de las mallas para poner al Dortmund 2 goles arriba y el golpe al archirrival se había dado manteniendo la sequía de 62 años sin ganar títulos de liga.

El Dortmund posee una amistad con el histórico Werder Bremen, debido a esto ha sido vinculado con una rivalidad con el Hamburgo en la década de los 80's misma que aumentó con los años. Así mismo los hinchas del Bayern con el paso de los años han declarado al Dortmund como su máximo rival debido al antecedente de la mencionada Champions League.

El Borussia Dortmund tiene una sección femenina de balonmano que compite en la Handball-Bundesliga Frauen desde la temporada 2015-2016, la máxima división de Alemania. El departamento fue fundado en 1909. La sección de balonmano femenino, a cuyo cargo está el técnico André Fuhr.

El departamento actualmente se desempeña en la 2° Bundesliga de tenis de mesa.

Uno de los departamentos es el Borussia Dortmund II, que sirve principalmente de base para probar jugadores prometedores antes de ser promovidos para el equipo principal. El equipo es entrenado por Daniel Farke. Actualmente milita en la Regionalliga West, la cuarta liga de fútbol más importante del país.

En las categorías menores, el equipo juvenil del Borussia fue ha producido una cierta cantidad de jugadores sobresalientes europeos, incluyendo a Mario Götze, Kevin Großkreutz, Marco Reus, y Marcel Schmelzer. El equipo sub-19 es dirigido por el Michael Skibbe, mientras que Sebastián Geppert dirige al equipo sub-17.




</doc>
<doc id="117426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117426" title="El hombre elefante">
El hombre elefante

El hombre elefante puede referirse a:

</doc>
<doc id="117430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117430" title="Organogénesis">
Organogénesis

La organogénesis es el conjunto de cambios que permiten que las capas embrionarias (ectodermo, mesodermo y endodermo) se transformen en los diferentes órganos que conforman un organismo. 

La embriología humana, define como organogénesis el período comprendido entre la tercera a la octava semana de desarrollo. En esta etapa (3ª semana), primero se produce el paso de embrión bilaminar a trilaminar (gastrulación); dando lugar a el ectodermo, el mesodermo y el endodermo embrionario. Estos a su vez, en las siguientes semanas, se diferenciarán y especializarán dando lugar a los diferentes órganos del cuerpo, cuyos esbozos quedarán conformados antes del tercer mes de gestación (periodo fetal).

El período de organogénesis corresponde a la etapa más delicada y en el que las influencias externas van a producir mayores consecuencias adversas, al condicionar el buen desarrollo de los diversos órganos del cuerpo humano.

El ectodermo (del griego ecto, "externo" y derma, "piel") una de las tres capas germinales del embrión, y la primera en formarse. Se forma durante la fase de blástula. De él surgirán el endodermo y el mesodermo durante la gastrulación.

Emerge primero del epiblasto durante la gastrulación y forma la capa externa de las capas germinativas.

De forma general, el ectodermo se diferencia para formar el sistema nervioso (médula espinal, nervios periféricos y cerebro), el esmalte dental y la epidermis (las partes externas del integumento). También forma el revestimiento de la boca, ano, fosas nasales, glándulas sudoríparas, pelo y uñas

En los vertebrados, el ectodermo puede formarse por invaginación (formación del repliegue de una membrana, capa de tejido u hoja blastodérmica que se dirige hacia el interior de una pared intestinal) o epibolia (los micrómeros o pequeños blastómeros se multiplican rápidamente y se sitúan rodeando a los macrómeros o blastómeros grandes) y se divide en tres partes: ectodermo externo (o ectodermo superficial), cresta neural y tubo neural. Las dos últimas también se conocen como neuroectodermo.

El ectodermo externo se diferencia en los tejidos epiteliales:


Y las glándulas anexas a ésta (por ejemplo: las sudoríparas) así como las mucosas de las aberturas naturales del cuerpo (cavidad bucal, fosas nasales, etc).

También forma el epitelio de revestimiento y glandular de: tubo digestivo, hígados, vías biliares y páncreas; vías respiratorias; vesícula, uretra y próstata; tiroides, paratiroides y timo.

A partir de la cresta neural se forman los melanocitos, el sistema nervioso periférico, el cartílago facial y los dientes, y las células de las líneas germinales de ovocitos y espermatozoides.

El tubo neural se diferencia en diferentes tejidos del sistema nervioso central, formado por engrosamiento y hundimiento de la línea media longitudinal del ectodermo.


El mesodermo es una de las tres hojas embrionarias o capas celulares que constituyen el embrión. Su formación puede realizarse por enterocelia o esquizocelia a partir de un blastocisto en el proceso denominado gastrulación. En el proceso previo a la formación del mesodermo, la gastrulación, se han formado ya las dos primeras capas, ectodermo y endodermo.

El endodermo es la capa de tejido fetal más interna y delgada de las tres capas en las que se divide los tejidos del embrión animal (o capas germinativas).

Dependiendo del grupo animal, las células embrionarias se pueden diferenciar en dos (animales diblásticos) o en tres (triblásticos) capas germinativas. 

A lo largo del proceso de la organogénesis la forma de las células que forman el endodermo van variando. Inicialmente observamos una forma aplanada, mientras que hacia el final del proceso las células adquieren forma columnal.

Al tratarse de una de las capas con más antigüedad evolutiva en la diferenciación embrionaria de los seres vivos, de ella provienen muchos de los órganos más importantes para la supervivencia del organismo.

Del endodermo derivan, entre otros:


En el inicio de la organogénesis, la diferenciación entre el embrión y el líquido exterior divide el endodermo en dos partes: el endodermo embrionario y extraembrionario.

Como su nombre nos indica, esta parte del endodermo es precursora de las estructuras en el interior del embrión.

Entre sus funciones más importantes tenemos que, junto con el mesodermo, se encargan de la formación de la notocorda. Esta determina los ejes del embrión, pero también induce el plegamiento del endodermo. El surco intestinal se invagina y acabará formando el tubo intestinal.

Corresponde a la parte del endodermo que se queda fuera del embrión y que conforma el saco vitelino.

El desarrollo de las extremidades se da en 3 procesos: la morfogénesis, el crecimiento y el patterning. Cada extremidad tiene polaridad para diferenciar a los ejes de crecimiento (PD, AP, DV).

Las extremidades en humanos se empiezan a desarrollar los 4 días de gestación en primordios.

El patterning de las extremidades depende de interacciones célula - célula y podemos distinguir dos regiones organizadoras cruciales:


Los genes Hox tienen una gran importancia en la organogénesis ya que especifican dónde se originaron las extremidades. Estos genes confieren identidad y instruyen en el mesodermo la formación del primordio. El ácido retinoico tiene un papel muy importante en la expresión de los genes Hox y el bloqueo de este inhibe la formación de las extremidades. Cuando los genes Hox se encuentran sobreactivats o inactivados por mutaciones se pueden desarrollar estructuras corporales en el lugar erróneo.

Una vez reconocido el territorio, FGF10 se secreta en el mesodermo lateral e induce la formación del primordio de las extremidades. La identidad de las extremidades viene dada por la expresión de TBX (Tbx5 por el ala en el caso de la mosca y Tbx4 por la pata)

La zona de progresión o progress zone (PZ) actúa como información posicional para explicar qué células se desarrollan en la extremidad y está justo por debajo del Apical ectodermo Ridge (AER) que mantiene las células en un estadio proliferativo . Por lo tanto, sin la AER se reduce el crecimiento y obtienen extremidades truncadas donde faltan las partes distales.
Mientras las células se van dividiendo se interpretando la información de la AER. Este envía señales al mesodermo. La molécula de FGF desencadena una vía de señalización que activa / desactiva los genes.
El patterning especifica por un gradiente dual de RA y FGF. Si añadimos FGF distalizamos y si añadimos RA proximalizamos.

La zona de actividad polarizada (ZPA) es una región con propiedades señalizadoras. La ZPA puede especificar la posición AP produciendo un morfógeno difusible, la concentración de morfógeno puede especificar las células a lo largo del eje AP.
Shh (Sonic Hedgehog) es una proteína expresada en el SHH y es el candidato para ser el morfógeno; define un gradiente por los dedos, si hay mucho los dedos serán pequeños y si hay poco los dedos serán grandes.
Hay que tener presente que la expresión ectópica de Sonic Hedgehog en la extremidad anterior debido polidactilia.

El ectodermo controla el DV, las plumas y los pelos de la parte dorsal. La separación del dígitos se forma por apoptosis de la membrana interdigital.




</doc>
<doc id="117433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117433" title="Imola">
Imola

Imola es una ciudad de la región italiana de Emilia-Romaña, situada unos 30 km al sureste de la ciudad de Bolonia. Tiene 66 340 habitantes según el censo de 2005. Es conocida sobre todo por el Autodromo Enzo e Dino Ferrari, que solía albergar el Gran Premio de San Marino de Fórmula 1. A la carrera, que recibe el nombre de la cercana república de San Marino (demasiado pequeña para albergar un Gran Premio) se la suele conocer por el nombre de la ciudad.

La localidad de Imola se remonta a los tiempos de la Roma clásica, siendo un centro agrícola y comercial conocido entonces como "Forum Cornelii". Según la tradición, en ella fue martirizado San Casiano de Imola durante el imperio de Juliano el Apóstata, en el siglo IV. Posteriormente fue gobernada por distintos "condottieri", como los Visconti y los Sforza, de cuyos tiempos se conservan varias fortalezas.


Imola está hermanada con:



</doc>
<doc id="117435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117435" title="Siemens">
Siemens

Siemens puede referirse a:


</doc>
<doc id="117436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117436" title="Mstislav Rostropóvich">
Mstislav Rostropóvich

Mstislav Leopóldovich Rostropóvich, KBE (honoraria) (en ruso: Мстислав Леопольдович Ростропович; Bakú, 27 de marzo de 1927-Moscú, 27 de abril de 2007) fue un músico violonchelista y director de orquesta soviético-ruso, considerado el máximo violonchelista de su generación.

Además de sus interpretaciones y técnicas, fue conocido por inspirar y encargar nuevas obras, que ampliaron el repertorio de violonchelo más que cualquier violonchelista anterior o posterior. Inspiró y estrenó más de 100 piezas, formando amistades de larga duración y asociaciones artísticas con compositores como Dmitri Shostakovich, Sergei Prokofiev, Henri Dutilleux, Witold Lutosławski, Olivier Messiaen, Luciano Berio, Krzysztof Penderecki, Alfred Schnittke, Leonard Bernstein, Aram Khachaturian y Benjamin Britten.

Rostropovich fue reconocido internacionalmente como un firme defensor de los derechos humanos y recibió el Premio de la Liga Internacional de Derechos Humanos en 1974. Estaba casado con la soprano Galina Vishnevskaya y tenía dos hijas, Olga y Elena Rostropovich.

Nació en Bakú, República Socialista Soviética de Azerbaiyán (actualmente Azerbaiyán) en una familia de músicos. Estudió en el Conservatorio de Moscú, desde los dieciséis años. Llegó a ser alumno de Dmitri Shostakovich y Serguéi Prokofiev, antes de graduarse con las máximas distinciones académicas. Posteriormente trabajaría como profesor en el mismo Conservatorio, desde 1961. En 1948 ya había sido solista de la Orquesta Filarmónica de Moscú. A partir de 1950 había actuado como violonchelista y como director. 

Había dado asimismo recitales de piano acompañando a su mujer, la soprano Galina Vishnévskaya. Tras un tiempo en Moscú, fue nombrado profesor en el Conservatorio de Leningrado. 
Había encargado y estrenado obras para violonchelo de los principales compositores contemporáneos, como la Sinfonía concertante en mi menor, opus 125 (1952) de Serguéi Prokófiev, los dos conciertos para violonchelo (1959, 1966) de Dmitri Shostakóvich y la Cello Symphony (1963), la Sonata para violonchelo y piano (1961) y las Suites para violonchelo (1964, 1967, 1971) de Benjamin Britten. 

En 1951 recibió el Premio Stalin y después el Premio Lenin, máximo galardón de la Unión Soviética, en 1963. Sin embargo, defendió de públicamente al escritor Aleksandr Solzhenitsyn en una carta enviada al diario "Pravda" en 1970. En 1974 Rostropóvich y su esposa abandonaron la Unión Soviética al haber sido privado de la posibilidad de dar conciertos y trabajar y, en 1978, se les retiró la nacionalidad soviética. Emigraron a Estados Unidos y en 1977 fue nombrado director de la Orquesta Sinfónica Nacional en Washington, D.C. que dirigió durante 17 años. En 1990 fue invitado a actuar con esta orquesta en la Unión Soviética por Mijaíl Gorbachov, ocasión en la que les fue devuelta la nacionalidad soviética a él y a Galina Vishnévskaya. No obstante mantuvo toda su vida los pasaportes de Mónaco y Suiza que eran con los que habitualmente viajaba.

Con el intento de golpe de Estado en la Unión Soviética contra el presidente Mijaíl Gorbachov en agosto de 1991, Rostropóvich fue un activo defensor del proceso de cambio oponiéndose a los golpistas y mostrando su apoyo explícito al mismo Gorbachov y a Borís Yeltsin. Previamente, en 1989, ya había mostrado su pleno apoyo al proceso de reformas en los países del Este de Europa al tocar el violonchelo frente al Muro de Berlín. El 11 de noviembre de 1989, dos días después de la apertura del Muro, interpretaba delante de sus ruinas -la gente todavía lo estaba demoliendo- la suite número 2 para violonchelo de Johann Sebastian Bach.

En el año 1992 recibió el Premio Internacional Catalunya concedido por la Generalitat de Catalunya. En el año 1995 recibió el Polar Music Prize, un premio concedido por la Real Academia de Suecia de Música. En 1997 le fue concedido junto a Yehudi Menuhin el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia. En 2002 recibió la Condecoración Konex otorgada por la Fundación Konex de Argentina. En 2004 le fue concedido el Premio de la Fundación Wolf de las Artes de Jerusalén.

Era amigo de la Reina Sofía, desde que ella era tan sólo una niña. 

El 27 de abril de 2007 falleció en un hospital de Moscú a los 80 años de edad a causa de un cáncer intestinal.



</doc>
<doc id="117440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117440" title="Reggio Emilia">
Reggio Emilia

Reggio Emilia (en latín: "Regium Lepidi"), oficialmente Reggio nell'Emilia, es una ciudad de 167.678 habitantes (2009) situada a lo largo de la vía Emilia, capital de la provincia homónima, en la región de la Emilia-Romaña. 

Destaca porque en esta ciudad surgió la bandera de Italia (llamada Tricolore), hecho por el que la Sala de plenos del ayuntamiento de la localidad recibe el nombre de "Sala Tricolore".

En la época romana era llamada "Regium Lepidi" en honor de Marco Emilio Lépido, fundador de la ciudad y de la vía que da nombre a la región. Antes de la unificación de Italia la ciudad era conocida simplemente como Reggio.

Existe una corriente pedagógica llamada Reggio Emilia que se originó en esta ciudad después de la Segunda Guerra Mundial. Esta centrada en el alumno y utiliza al medio ambiente como tercer profesor. 

Con la llegada de los romanos, al inicio del siglo II d.C., Reggio Emilia ("Regium Lepidi") se convierte en un centro urbano insertado en sistema viario fundado alrededor de la "via Emilia", mientras que la llanura alrededor de la misma es colonizada. La vida económica que se inicia se mantiene intensamente durante todo el período imperial hasta la invasión bárbara.

A partir del siglo VIII la continuidad de los poderes civiles y la permanencia de la estructura urbana son garantes del Obispado. En el siglo IX, en el territorio reggiano, nace el condado de Matilde de Canossa, famosa por haber facilitado, en 1077, la absolución del Papa Gregorio VII a Enrique IV. Será en el siglo XI en dicho condado donde se crea un imponente sistema de castillos. 

Los siglos XVII y XVIII se caracterizaron por las numerosas guerras y saqueos aunque, en las épocas de paz, el pueblo regiano expresó su laboriosidad edificando importantes palacios y edificios religiosos.

El 7 de enero de 1797, Reggio vio nacer la República Cispadana y el 'Tricolore', la bandera que más tarde fue usada como bandera oficial italiana. Durante los veinte años del fascismo se distinguió el espíritu de resistencia de los regianos que acabó con la lucha por la liberación, por la que se concedió a la ciudad la medalla de oro al valor militar.


La economía de la provincia de Reggio Emilia estuvo durante mucho tiempo basada en la agricultura. Uno de los productos típicos, en todo el mundo conocido e imitado, es el queso parmesano. Otra de ellas es el vino Lambrusco.

En el siglo XX Reggio Emilia y su territorio vieron un rápido desarrollo de las pequeñas industrias, en particular en el sector de la mecánica para la agricultura. Algunas de esas industrias se convirtieron en grandes empresas, con un mercado internacional (Lombardini S.r.l., Landini).

Reggio Emilia también se ha convertido en la sede de algunos grupos textiles de diversa importancia, desde la segunda mitad del siglo XX, la compañía Max Mara tiene su sede en la ciudad. Otra rama bien establecida es la industria cerámica (principalmente en el distrito de Scandiano y Casalgrande). 

Las novedades en la mecánica y tecnología de la información han supuesto el origen de algunas nuevas empresas que operan en mecatrónica.

Desde hace más de cien años, una fuerte tradición apoya cooperativas de construcción y la banca, así como cooperativas de consumidores.

El crecimiento industrial ha atraído a la inmigración procedente del Norte y África Central, Europa del Este y el Lejano Oriente (China, Pakistán, India). Este fenómeno ha provocado que la tasa de inmigración en la provincia sea de aproximadamente 10%.



AC Reggiana 1919 es el club de fútbol de la ciudad. Se desempeña en la Serie B, la segunda categoría del fútbol italiano. Disputa sus encuentros de local en el Estadio Città del Tricolore.

Reggio Emilia está hermanada con:



</doc>
<doc id="117443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117443" title="Marco Emilio Lépido (cónsul 187 a. C.)">
Marco Emilio Lépido (cónsul 187 a. C.)

Marco Emilio Lépido, en latín "Marcus Aemilius M. f. M. n. Lepidus", hijo del pretor del año 218 a. C. del mismo nombre (c.230 a. C. - 152 a. C.), fue un político y militar romano del siglo II a. C. La ciudad de Regium Lepidi (Reggio Emilia), tomó su nombre.

Fue quizá el Lépido de quien se dice que sirvió en el ejército cuando todavía era un niño ("puer"), y de haber matado a un enemigo, salvando la vida de un ciudadano. Este evento está consignado en una moneda de la gens Emilia: lleva en el anverso una cabeza de mujer, y en el reverso un jinete, con la leyenda M. LEPIDUS AN. XV. PR. H. O. C. S., es decir, "M. Lepidus annorum xv. praetextatus hostem occidit, civem servavit".

Fue uno de los embajadores enviados por los romanos en 201 a. C. a la corte egipcia, que entonces era una firme aliada de la República, la cual había solicitado el envío de un dignatario para administrar el país durante la minoría de edad de Ptolomeo V Epífanes, y aun siendo el más joven de los tres enviados parece que fue el que ejerció más influencia y se habla como tutor (como si fuera único) del rey; y es posible que permaneciera en Egipto como tutor mientras sus colegas volvieron a Roma.

También fue enviado, en el año 200 a. C., como embajador único a Filipo V de Macedonia que por haber iniciado el asedio de Abydos se enfrentaba a los romanos, hecho que precedió a la segunda guerra macedónica. 

No se sabe cuánto tiempo estuvo en Egipto, pero en el año 199 a. C. fue elegido en Roma como uno de los pontífices y se debe suponer que para la elección volvió a Roma, aunque quizá después retornó a Egipto.

En 192 a. C. fue edil curul, en 191 a. C. pretor con Sicilia como provincia, y en 187 a. C. cónsul (después de haber perdido antes dos comicios). Junto con su colega consular Cayo Flaminio obtuvo la victoria sobre los ligures, que amenazaban Etruria y la Galia Cisalpina.

Una vez sometido este pueblo, desde 187 a. C. hasta 185 a. C. construyó la Vía Emilia, entre Placentia (Piacenza) y Ariminum (Rímini), a lo largo de la cual se fundaron las colonias de Parma y Módena.

En 180 a. C. fue nombrado Pontífice Máximo y en 179 a. C. censor junto con Marco Fulvio Nobilior. 

Fue el constructor del primer teatro romano, en el Campo de Marte, y junto con su colega M. Fulvio, de la Basílica Emilia en el Foro. También comenzó las obras del tercer acueducto de Roma, que no pudo terminar por la oposición de Marco Licinio Craso ya que éste no dejó atravesar sus posesiones.

En 175 a. C. fue cónsul por segunda vez. Seis veces los censores lo nombraron Princeps Senatus. Murió en 152 a. C. 

A juzgar por las estrictas órdenes que dio a sus hijos de enterrarlo de una manera simple y sin lujos, podemos concluir que pertenecía al partido de los nobles romanos que se oponían a los refinados, y a veces extravagantes hábitos que los Escipiones y sus amigos estaban introduciendo en Roma. 

Este Lépido dejó varios hijos, pero podemos suponer que, o bien Marco Emilio Lépido Porcina, que fue cónsul en 137 a. C., o el Marco Emilio Lépido, que fue cónsul en 126 a. C., son sus hijos, especialmente porque Tito Livio menciona a uno de sus hijos, M. Lépido, como tribuno de los soldados en el año 190 a. C.. El segundo, por lo tanto, puede considerar como uno de sus nietos.



</doc>
<doc id="117445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117445" title="Vía Emilia">
Vía Emilia

La Vía Emilia (en latín "Via Aemilia"); calzada romana, hecha construir por Marco Emilio Lépido, que une en línea recta Piacenza y Rímini, y atraviesa muchas ciudades de Emilia, región a la que ha dado nombre. Las principales ciudades de origen romano o refundadas por los romanos que atraviesa son Piacenza, Fidenza, Parma, Reggio, Módena, Bolonia, Imola y Rímini. Actualmente se la identifica como "Strada Statale nº 9 - via Emilia".

El camino fue construido entre los años 189 a. C. y 187 a. C. En aquel tiempo la colonia de "Placentia" Piacenza estaba rodeada por la tribu gala de los boios, que, pese a haber sido rechazados no habían querido firmar paces con Roma. El peligro de una revuelta decidió a las autoridades de la antigua república romana a extender un camino militar que terminara en la colonia amagada, con el fin de avituallar y reforzar oportunamente a sus tropas en caso de una eventual revuelta de los boios.


</doc>
<doc id="117446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117446" title="Reggio">
Reggio

Reggio es el nombre de dos ciudades italianas:


</doc>
<doc id="117448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117448" title="Fidenza">
Fidenza

Fidenza es una ciudad italiana, de 23.957 habitantes (2004), situada en la provincia de Parma, en la región Emilia-Romaña. Su nombre proviene del latín "Fidentia". En la Alta Edad Media fue rebautizada como "Borgo San Donnino". En 1927 se le dio el nombre actual.

El monumento más famoso de Fidenza es su catedral, que data del siglo XII y está dedicada a Domnino de Fidenza, quien fue martirizado en tiempos del emperador Maximiano (año 304).

La catedral es una de las iglesias en estilo románico lombardo mejor conservadas de los siglos XI a XIII en el norte de Italia. La parte superior de la fachada está incompleta, pero la inferior con sus tres portales y esculturas, es un buen ejemplo de escultura románica, incluyendo dos estatuas de Benedetto Antelami y bajorrelieves con las "Historias de San Domnino". El interior es simple y bien proporcionado, y no ha sido afectado por restauraciones. 

La estatua erigida en frente de la catedral del apóstol Pedro es famosa por sus dedos que apuntan en dirección a la ciudad de Roma, en la mano izquierda hay una tarjeta en la que se lee «Yo te enseño el camino a Roma» que es una de las primeras señales de indicación de dirección del mundo.


</doc>
<doc id="117449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117449" title="Emilia">
Emilia

Emilia es la región histórica italiana; estructurada en torno a la carretera construida por los romanos que le dio su nombre, (vía Emilia). Junto con la región histórica de la Romaña constituye hoy la región administrativa de Emilia-Romaña. Comprendía las actuales provincias de Piacenza, Parma, Reggio Emilia, Módena, provincia de Ferrara y parte de la provincia de Bolonia, incluyendo su capital.


</doc>
<doc id="117451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117451" title="Villamorey">
Villamorey

Villamorey (Villamoréi, en asturiano) es un lugar de la parroquia de Oviñana del concejo de Sobrescobio, en la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias (España).

En 2009 contaba con una población de 87 habitantes repartidos entre unas 45 viviendas aproximadamente.

Situada en el norte geográfico del concejo, pero próxima al ayuntamiento de Rioseco se encuentra en un marco natural incomparable, incluido dentro del parque natural de Redes.

Se llega a ella desde Rioseco por la carretera que cruza el embalse para llegar a Soto de Agues.

Sobresalen las siguientes construcciones: la Capilla de San Roque (con pórtico delantero y campanario con espadaña), varios hórreos, un molino de agua, bolera, y pista para las fiestas.

Celebra las fiestas de San Roque el segundo domingo de agosto.

La principal ocupación productiva de la población es la silvicultura y ganadería. En particular, una granja de huevos de gallina.

Atraviesa el pueblo el río del Alba en su camino hacia el Nalón desde La Cruz de los Ríos (la ruta del Alba). Recoge las aguas del Picu Retriñón, Picu la Forada, Picu Cuchu, La Colladiella y La Llomba.

Desde Villamorey pueden verse las estribaciones y cimas de peñas y montañas cercanas:


Partiendo de esta localidad hay dos sendas de pequeño recorrido.

La primera, la PR AS-177, nos conduce, tras unos 2,5 km, al Torreón de Villamorey (Torrexón), construcción (en estado de ruina consolidada) que permitía el control del desfiladero del Nalón comprendido entre Rioseco y El Condado. Dicha ruina -protegida- se alza sobre una pequeña loma rocosa que domina el Pantano de Rioseco. Es lo que queda del antiguo castillo de Villamorey. Parece que el castillo es de origen romano; fue completamente reconstruido en época del rey asturiano Alfonso I (siglo VIII) y cedido en el siglo XII, junto con todo el Coto de Sobrescobio, a los Caballeros de la Orden de Santiago. El castillo perdió su función de dominio tras la fundación de la Pola de Oviñana, en el siglo XIV (localidad que retendría la capitalidad administrativa hasta el año 1929 en que se traslada a Rioseco. El castillo ya era sólo una ruina en el siglo XV.

La otra senda, de mayor porte, unas 4 horas de duración, es la PR-AS-121.

Es una ruta circular, bajo las cumbres de la Sierra del Crespón, que hace de límite entre el parque natural de Redes y el vecino concejo de Laviana.

Hay excelentes vistas de las cimas del concejo, las más próximas:


</doc>
<doc id="117455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117455" title="Célula glial">
Célula glial

Las células gliales o neuroglías son células del tejido nervioso, donde actúan en funciones auxiliares, complementando a las células somáticas, que son las principales responsables de la función nerviosa. Las células constituyen una matriz interneural en la que hay una gran variedad de células estrelladas y fusiformes, que se diferencian de las neuronas principalmente por no formar contactos sinápticos. Sus membranas contienen canales iónicos y receptores capaces de percibir cambios ambientales. Las señales activadas dan lugar a la liberación de transmisores aunque carecen de las propiedades para producir potenciales de acción.

Las células gliales desempeñan, de forma principal, la función de soporte de las neuronas; además intervienen activamente en el procesamiento cerebral de la información en el organismo.

Las células gliales controlan, fundamentalmente, el microambiente celular en lo que respecta a la composición iónica, los niveles de neurotransmisores y el suministro de citoquinas y otros factores de crecimiento. 

La proporción de neuronas y de células gliales en el cerebro varía entre las diferentes especies (aprox. 10:1 en la mosca doméstica, 1:1 en el cocodrilo y 1:10-50 en el hombre).

La palabra "glía" deriva del griego bizantino γλία, cuyo significado era "liga", "unión" o, también, «pegamento».

El tejido glial o neuroglia fue descrito por primera vez en 1859 por el patólogo Rudolf Virchow, quien lo caracterizó como un tipo de cola o pegamento nervioso funcional para las formas de vida; para él, las células gliales eran más bien elementos estáticos sin una función relevante. Fue Santiago Ramón y Cajal en 1891 quien descubrió las células gliales, diferenciándolas de las neuronas e identificándolas claramente como parte del tejido nervioso.

Las células de sostén del sistema nervioso central se agrupan bajo el nombre de neuroglía o células gliales. Son 5 a 10 veces más abundantes que las propias neuronas.

Las células de la neuroglía, en su mayoría, derivan del ectodermo (la microglía deriva del mesodermo) y son fundamentales en el desarrollo normal de la neurona, ya que se ha visto que un cultivo de células nerviosas no crece en ausencia de células gliales.

A pesar de ser consideradas básicamente células de sostén del tejido nervioso, existe una dependencia funcional muy importante entre neuronas y células gliales. De hecho, las neurogliales cumplen un rol fundamental durante el desarrollo del sistema nervioso, ya que ellas son el sustrato físico para la migración neuronal. También tienen una importante función trófica y metabólica activa, permitiendo la comunicación e integración de las redes neuronales.

Cada neurona presenta un recubrimiento glial complementario a sus interacciones con otras neuronas, de manera que solo se rompe el entramado glial para dar paso a las sinapsis. De este modo, las células gliales parecen tener un rol fundamental en la comunicación neuronal.

La descripción de la "glía interlaminar" incorpora un tipo celular propio de la corteza cerebral de los primates.
Las células gliales son el origen más común de tumores cerebrales (gliomas).

Sus funciones son asegurar el mantenimiento del equilibrio de las neuronas. 

La glía cumple funciones de sostén y nutrición (en el sistema nervioso no existe tejido conjuntivo). Estas células han seguido un desarrollo filogénico y ontogénico diferente al de las neuronas. Debido a que son menos diferenciadas que las neuronas, conservan la capacidad mitótica y son las que se encargan de la reparación y regeneración de las lesiones del sistema nervioso.

Son, igualmente, fundamentales en el desarrollo de las redes neuronales desde las fases embrionarias, pues desempeñan el papel de guía y control de las migraciones neuronales en las primeras fases de desarrollo; asimismo, establecen la regulación bioquímica del crecimiento y desarrollo de los axones y dendritas. 

También, son las encargadas de servir de aislante en los tejidos nerviosos, al conformar las vainas de mielina que protegen y aíslan los axones de las neuronas. 

Mantienen las condiciones homeostáticas (oxígeno y nutrientes) y regulan las funciones metabólicas del tejido nervioso, además de proteger físicamente las neuronas del resto de tejidos y de posibles elementos patógenos. Se consideraban responsables de la barrera hematoencefálica, pero se ha visto que son las células endoteliales de los vasos las que la componen. 

Aunque por mucho tiempo se consideró a las células gliales como elementos pasivos en la actividad nerviosa, trabajos recientes demuestran que son participantes activas de la transmisión sináptica, actuando como reguladoras de los neurotransmisores (liberando factores como ATP y sus propios neurotransmisores). Además, las células gliales parecen conformar redes “paralelas” con conexiones sinápticas propias (no neuronales).

En cuanto se produce un daño en el sistema nervioso, la glía reacciona cambiando su estado normal al de "glía reactiva", precediendo por lo general la activación microglial a la astroglial. La reactividad glial tiene inicialmente como objeto el reparar daños y normalizar niveles de nutrientes y neurotransmisores; sin embargo, termina por generar lesiones secundarias que pueden llegar a cronificar la patología: provoca muerte neuronal secundaria, ampliando la zona lesionada hasta el punto de verse afectados grupos neuronales que habían quedado intactos hasta el momento.

Según su ubicación dentro del sistema nervioso, podemos clasificar a las células gliales en dos grandes grupos:

Se encuentra en el sistema nervioso central (cerebro, cerebelo, tronco cerebral y médula espinal): 

Se encuentra en el sistema nervioso periférico, (ganglios nerviosos, nervios y terminaciones nerviosas):

La microglía son células de origen mesodérmico que penetran en el sistema nervioso en el periodo neonatal. Tienen la capacidad de dividirse por mitosis y pueden transformarse en fagocitos. Se divide en, de acuerdo al estado de activación, en microglía de reposo, activada, y ameboide fagocitaria.

Las células microgliales se encargan de controlar el tejido normal, para lo cual reciben señales de las neuronas que las mantienen en estado de reposo. Son los principales elementos inmunocompetentes y fagocíticos residentes en el sistema nervioso central: participan en la conservación de la homeostasis (detectan microrroturas de la barrera hematoencefálica hasta el nivel de pequeños vasos sanguíneos) y en la retirada de restos celulares; también reparan y limitan la parte de las neuronas 

Representan a los macrófagos del sistema nervioso central. Son parte del sistema inmunitario. Están inactivas en el SNC normal, pero en caso de inflamación o de daño, la microglía digiere (fagocita) los restos de las neuronas muertas.

En el cerebro normal las células de la microglía están en estado de reposo y actúan como sensores del medio ambiente. Está implicada en muchas patologías neurológicas, como el Alzheimer, el Parkinson, la esclerosis múltiple, la demencia asociada al sida o a la respuesta al trauma en el sistema nervioso central.

Fueron descritas por vez primera por F. Robertson y Franz Nissl como "staebchenzellen", esto es, células alargadas. Pío del Río Hortega las diferenció de las otras células gliales y les dio su nombre actual.








Un malentendido común sobre las células gliales es que, en su conjunto, estas conservan su capacidad mitótica en el sistema nervioso maduro (a diferencia de las neuronas). Esto es debido a la constatación de la aparición y proliferación de tejido glial remplazando las neuronas luego de lesiones o traumas que implican daños neuronales. Los estudios muestran que células gliales maduras y bien diferenciadas, como los astrocitos o los oligodendrocitos, no retienen esta capacidad. Solo las células precursoras de los oligodendrocitos residentes en los tejidos del sistema nervioso maduro conservan esta peculiaridad.



</doc>
<doc id="117456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117456" title="Malcolm Lowry">
Malcolm Lowry

Malcolm Lowry (Cheshire, 28 de julio de 1909 - 26 de junio de 1957) fue un poeta y novelista inglés.

Fue educado en la Leys School y en St. Catharine's College, Cambridge. Al tiempo de su graduación en 1931, las obsesiones gemelas del alcohol y la literatura que dominarían su vida ya tenían un puesto firme. Lowry ya había viajado bastante, había navegado al Lejano oriente y a los Estados Unidos y Alemania. Después de Cambridge, Lowry vivió brevemente en Londres, donde conoció a Dylan Thomas, entre otros. Después de esto se mudó a Francia, donde se casó con su primera esposa, la ex estrella de Hollywood Jan Gabrial en 1934. Esta fue una unión turbulenta y, después de una ruptura, Lowry la siguió a Nueva York (donde él ingresó al Hospital Bellevue en 1936 debido al alcohol) y luego a Hollywood, donde comenzó a escribir guiones para la pantalla.

La pareja se mudó después al Hotel Casino de la Selva en Cuernavaca, México, a finales de 1936, en un intento final de salvar su matrimonio. No tuvieron éxito y a finales de 1937 Lowry se quedó solo en Oaxaca y entró en otro oscuro período de exceso alcohólico que culminó en ser deportado del país. En 1939 se trasladó a Canadá y el siguiente año casó con su segunda esposa, Margerie Bonner, una actriz y escritora. La pareja vivió y escribió en una cabaña en la playa cercana a Dollarton en la Columbia Británica. Aunque la pareja viajó a Europa, Estados Unidos y el Caribe, y Lowry continuó bebiendo en demasía, este parece ser un período relativamente tranquilo y productivo. Duró hasta 1954, cuando comenzó un nuevo periodo nómada, viajando a Nueva York, Londres y otros lugares. Lowry murió en Inglaterra el 26 de junio de 1957 en la villa de Ripe, Sussex del Este, donde estaba viviendo con su esposa, por la ingestión de alcohol y posiblemente una sobredosis de antidepresivos.

Lowry publicó poco durante su vida, en comparación con la extensa colección de manuscritos inconclusos que dejó. De sus novelas, "Bajo el volcán" (1947), reescrita innumerables veces, es ahora reconocida ampliamente como una de las grandes obras de la literatura del siglo XX. Ejemplifica el método de Lowry como escritor, que involucraba esbozar sobre material autobiográfico e imbuirlo con capas complejas de simbolismo. "Bajo el volcán" dibuja una serie de relaciones complejas y destructivas. El alcohólico protagonista, Geoffrey Firmin, trasunto de Malcolm Lowry, es el excónsul británico en Cuernavaca. La novela está ambientada en Cuernavaca y ubica la trama en el año en que Cárdenas nacionalizó el petróleo de las compañías británicas y estadunidenses, en 1938. Narra un descenso a los infiernos el Día de todos los muertos de 1938, mientras el excónsul se emborracha de mezcal. La novela jamás hubiese sobrevivido al delirio autodestructivo del autor si no llega a ser por el editor Albert Erskine, amigo leal que creyó como nadie en su talento. 

"Ultramarina" (1933), novela escrita mientras Lowry era todavía un estudiante, trata de un joven que en su primer viaje en barco trata de ganarse la aceptación de la tripulación.

El resto de sus publicaciones son póstumas: una colección de historias cortas, "Escúchanos, oh Señor, desde el cielo tu morada" (1961), las novelas "Oscuro como la tumba donde yace mi amigo" (1968) y "Ferry de octubre a Gabriola" (1970). El poeta Earle Birney editó "Poemas selectos" (1962) y Birney y Margerie Bonner Lowry, la viuda de Lowry, colaboraron en editar "Lunar Caustic" (1968).






</doc>
<doc id="117465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117465" title="Tépalo">
Tépalo

El tépalo es el segmento o unidad de los periantos en los que no están claramente diferenciados la corola y el cáliz, como en el tulipán o la cebolla.

Más específicamente, un tépalo es la parte floral de la planta en la familia de las magnolias, Magnoliaceae, y un número de otras plantas florales primitivas como la Amborellaceae. Corresponde a los sépalos y pétalos en las flores de otras plantas con periantos dobles o compuestos, pero a diferencia de estas, todos los tépalos son de la misma forma y color, no habiendo casi diferencia, sin sépalos que sirvan de protección al brote en desarrollo, ni pétalos más grandes que atraigan a los insectos.


</doc>
<doc id="117466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117466" title="Sépalo">
Sépalo

En Botánica se denomina sépalo a la pieza floral que forma el cáliz de una flor de una planta angiosperma.

Los sépalos son los que envuelven a las otras piezas florales en las primeras fases de desarrollo, cuando la flor es sólo un capullo o pimpollo. También evitan, en las especies entomófilas, que los insectos accedan al néctar sin pasar por los estambres y estigmas. 
El número de sépalos en una flor es un carácter importante para la clasificación e identificación de una especie.
Existe variedad considerable en la forma de los sépalos entre diferentes especies. A menudo los sépalos son muy reducidos, apareciendo como dientes o crestas. Ejemplos de flores con periantos muy reducidos pueden encontrarse entre las gramíneas.


</doc>
<doc id="117481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117481" title="Bandera de Gales">
Bandera de Gales

La bandera de Gales fue adoptada en 1959. En galés esta bandera se llama "Y Ddraig Goch" («el dragón rojo»).

El origen de la bandera de Gales se remonta a la época en que el territorio era parte del Imperio romano. Es muy posible que el dragón rojo haya sido heredado de las cohortes romanas establecidas en el territorio.

De acuerdo al historiador Carl Lofmark: «Los orígenes del dragón galés son indudablemente el "draconi romano" que sobrepasó la famosa guerra de los galantes contra los zittis estandarte de las cohortes, que eran más numerosas que las legiones, particularmente después del retiro gradual de éstas últimas [...] la gente que fue dejada atrás, cuando las legiones se retiraron para siempre, deben haber pensado naturalmente en el dragón como el símbolo de esa civilización romana a la cual pertenecían y que ahora defendían contra los ataques de los invasores bárbaros. Se conviene generalmente que la resistencia a los sajones primero fue organizada por romanos, o britanos romanizados, probablemente en las líneas romanas... Para su estandarte de batalla no hubo emblema más natural que el dragón, tan familiar, de la cohorte romana.»

El dragón como un importante elemento de diseño de la bandera es compartida con la bandera de Bután. Un dragón también aparece en la insignia de la Cruz de San Jorge en la bandera de Malta. La bandera de China también contó con un dragón durante la dinastía Qing. Varias ciudades incluyen un dragón en su diseño de la bandera, como Cardiff, capital de Gales; Liubliana, la capital de Eslovenia; y Puerto Madryn en Argentina (que también es la bandera de la colonia galesa en la Patagonia).

Según la tradición, el origen del dragón rojo representado en la bandera de Gales, llamado Ddraig Goch o Dragón
Galés, proviene de un antiquísimo conflicto entre dos de estas bestias, una blanca y una roja.
Del dragón blanco se decía que era la encarnación del mal, pero existía un problema, y era que los constantes enfrentamientos entre estos dos
dragones provocaban daños en los humanos, y se creía que el simple sonido que emitían al luchar era suficiente para
dejar a quienes lo escuchasen sin descendencia.

Llud, el entonces monarca de Gran Bretaña se decidió a encontrar una solución a este gran conflicto, para lo cual pidió
consejo a su sabio hermano Llefelys. Éste le propone cavar un enorme agujero en el centro del reino y después llenarlo
de hidromiel, para que los dragones se embriagaran y después fueran más fáciles de abatir. Su plan funciona a medias, ya
que ambas bestias quedan atrapadas durante siglos, pero aun así se mantenían con vida.

Mucho tiempo después un nuevo rey llamado Gwrtheyrn decide erigir un gran castillo sobre la prisión de los dragones,
descubriendo a ambas criaturas aun en su cautiverio. Gwrtheyrn pide consejo al ilustre Mago Merlín, quien aconseja la
liberación de las bestias para que puedan continuar con su batalla. Una vez libres, la lucha entre ambas criaturas termina con la
victoria del dragón rojo, por lo que siglos más tarde, el rey Wthyr Bendragon (o Uther Pendragon, padre del mítico
Arturo de Camelot) decide tomar la figura del dragón rojo como emblema de su linaje y del país de Gales.

Cuando hay un atardecer en Snowdonia, el cielo se torna rojizo, lo que hace que se recuerde al gran dragón rojo de Gales.



</doc>
<doc id="117484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117484" title="Río Mincio">
Río Mincio

El río Mincio es un río del norte de Italia, un afluente de la margen izquierda del río Po. El río forma parte del sistema fluvial río Sarca-lago de Garda-Mincio, que tiene una longitud de 194 km (el Sarca, 78 km; el lago de Garda, 41 km; y el propio Mincio, 75 km).

Con el nombre de Sarca, nace en los montes del grupo Adamello (Tirol Meridional), recorre Val di Genova, luego Val Rendena y Val Judicarien, y vierte sus aguas en Torbole, en el lago de Garda, del que sale en Peschiera tomando ya el nombre de Mincio. 

Corre hasta Goito por una hermosa región de colinas, cruza la "llanura lombarda", ensanchándose a modo de lago en Mantua, y desemboca en el Po cerca de Governolo, una aldea (o fracción) del municipio mantuano de Roncoferraro, por medio de grandes diques.

Forma una importante línea de defensa por lo que se construyeron las fortalezas de Peschiera y Mantua y fue teatro de gran número de batallas: Castiglione (1796), Solferino (1859) y Custoza (1849 y 1866).


</doc>
<doc id="117486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117486" title="Dinastía Song">
Dinastía Song

La dinastía Song (chino: 宋朝; Wade-Giles: Sung Ch'ao; pinyin: Sòng Cháo) fue una dinastía gobernante en China entre los años 960 y 1279; que sucedió al periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos y fue sucedida por la dinastía Yuan.

Fue el primer gobierno en la historia mundial que usó papel moneda, y el primer gobierno chino en establecer una armada permanente. Esta dinastía también vio el primer uso conocido de la pólvora, así como el primer discernimiento del Norte verdadero usando la brújula. La dinastía Song del Sur reforzó considerablemente su fuerza naval, con objeto de defender sus aguas y fronteras y llevar a cabo misiones marítimas en el extranjero.

El periodo de la dinastía Song se divide en dos etapas distintas: la de los Song del Norte y la de los Song del Sur.

Durante la primera (chino: 北宋, 960-1127), la capital Song estuvo en la ciudad del norte Bianjing (actualmente Kaifeng) y la dinastía controlaba la mayor parte del interior de China.

La segunda, (chino: 南宋, 1127-1279) hace referencia al periodo que siguió a la pérdida del norte de China, que la dinastía Jin arrebató a los Song. En este periodo, la corte Song se retiró al sur del río Yangtsé y estableció su capital en Lin'an (actualmente Hangzhou). Aunque la dinastía había perdido la tradicional cuna de la civilización china en la cuenca del río Amarillo, la economía no cayó en bancarrota, puesto que el Imperio Song del Sur controlaba el sesenta por ciento de la población de China y la mayoría de las tierras agrícolas más productivas.

Para repeler a los Jin, y posteriormente a los mongoles, los Song desarrollaron una nueva y revolucionaria tecnología militar, propulsada por el uso de la pólvora. En 1234, los territorios de la dinastía Jin fueron conquistados por los mongoles, que se apoderaron del norte de China, manteniendo precarias relaciones con los Song del Sur. Möngke Kan, el cuarto gran kan del Imperio mongol, murió en 1259 mientras sitiaba una ciudad en Chongqing. Su hermano menor, Kublai Kan, fue proclamado gran kan, aunque su nombramiento fue reconocido únicamente de manera parcial por los mongoles en el este. En 1271, Kublai Kan fue proclamado emperador de China. Tras dos décadas de enfrentamientos esporádicos, los ejércitos de Kublai Kan vencieron a la dinastía Song en 1279 y China fue de nuevo unificada bajo la dinastía mongol Yuan (1271-1368).

La población de China duplicó su número durante los siglos X y XI. Este crecimiento se produjo por la expansión del cultivo del arroz en el centro y sur de la región, por el uso del arroz de maduración temprana proveniente del sureste y el sur de Asia, y por la producción de abundantes excedentes alimentarios. El censo de los Song del Norte registró una población de aproximadamente cincuenta millones de habitantes, igual al de los tiempos de las dinastías Han y Tang. Estos datos se encuentran en las "Veinticuatro Historias". Sin embargo, se calcula que los Song del Norte regían en realidad a una población de aproximadamente cien millones de personas, y que se alcanzaron los doscientos millones en la época de la dinastía Ming. Este espectacular crecimiento de la población propició una revolución económica en la China premoderna. La expansión de la población fue en parte la causa de la gradual retirada del gobierno central de una excesiva regulación de la economía de mercado. Una mayor población también incrementó la importancia del papel de la baja nobleza en la administración de las bases y en los asuntos locales. Los funcionarios designados en los centros de condados y provincias dependían de la alta burguesía intelectual para los servicios, el patrocinio y la supervisión local.

La vida social durante la dinastía Song fue vibrante; las élites sociales se congregaban para contemplar y comerciar con preciosas obras de arte, la población se entremezclaba en las fiestas públicas y sociedades privadas, y las ciudades tenían animados barrios de espectáculos. La difusión de la literatura y el conocimiento se reforzó por la temprana invención de la impresión xilográfica y por la posterior invención en el siglo de la imprenta móvil. La tecnología premoderna, ciencia, filosofía, matemáticas, ingeniería, y otras actividades intelectuales florecieron a lo largo del reinado de los Song. Filósofos como Cheng Yi y Zhu Xi infundieron un nuevo vigor al confucianismo, con nuevos aportes, impregnados de ideales budistas, e incidieron en una nueva organización de los textos clásicos, que dieron lugar a las bases doctrinales del neoconfucionismo. Aunque la institución de los exámenes a la administración pública existía desde la dinastía Sui, ganó importancia durante el periodo Song. Esto llegó a ser un factor importante en la transición de una élite aristocrática a una burocrática.

El emperador Taizu de Song (960-976) unificó China a través de la conquista de otras tierras durante su reinado, poniendo fin a la agitación de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos. En Kaifeng, estableció un gobierno central fuerte sobre el imperio. Aseguró la estabilidad administrativa mediante la promoción del sistema de examen, que establecía la selección de funcionarios estatales por capacidad y méritos (en lugar de por su posición aristocrática o rango militar), y promovió proyectos que aseguraron la eficiencia en la comunicación en todo el imperio. Uno de esos proyectos fue la creación de detallados mapas, hechos por cartógrafos, de cada provincia y cada ciudad, los cuales eran colocados en un atlas de gran tamaño. También promovió innovaciones científicas y tecnológicas, respaldando trabajos tales como la torre del reloj astronómico, diseñado y construido por el ingeniero Zhang Sixun.

La corte Song mantuvo relaciones diplomáticas con los territorios indios de los Chola, el Califato fatimí, la Indonesia de Srivijaya, los qarajanidas de Asia Central, y otros países que también eran socios comerciales. Sin embargo, fueron los Estados vecinos más cercanos a China los que tendrían el mayor impacto en su política interior y exterior. Desde su creación por Li Shimin, la dinastía Song alternaba la guerra y la diplomacia en sus tratos con la etnia kitán de la dinastía Liao en el noreste y con la tangut de la dinastía Xia en el noroeste. La dinastía Song recurrió al uso de la fuerza militar en un intento de derrotar a la dinastía Liao y recuperar las dieciséis prefecturas, un territorio bajo control kitán y que era considerado tradicionalmente como parte de la propia China. Sin embargo, las fuerzas Song fueron repelidas por las Liao, que comenzaron agresivas campañas anuales en el territorio de Song del Norte hasta 1005, cuando la firma del Tratado de Shanyuan concluyó estos choques de la frontera septentrional. Los Song tuvieron que rendir tributo a los kitán, aunque el pago de este apenas perjudicaba la economía Song en general, ya que los kitán eran muy dependientes de la importación masiva de bienes de la dinastía Song. De manera más significativa, el Estado Song reconoció al Estado Liao como su igual diplomático. La dinastía Song se las arregló para obtener numerosas victorias militares sobre los tangutos a principios del siglo XI, que culminaron en una campaña dirigida por el científico polímata, general y estadista Shen Kuo (1031-1095). Sin embargo, esta campaña resultó fallida finalmente, debido a que un oficial militar desobedeció órdenes directas, y el territorio obtenido de Xia Occidental se perdió eventualmente. Asimismo, hubo una importante guerra contra la dinastía Lý de Vietnam por una disputa fronteriza y por la ruptura de las relaciones comerciales con el reino Đại Viet a causa de los Song. Luego de que las fuerzas Lý infligieran graves daños en una incursión en Guangxi, el comandante de los Song Guo Kui (1022–1088) penetró profundamente en territorio enemigo, hasta Thăng Long (la actual Hanoi). Sin embargo, las pérdidas de ambos bandos llevaron al comandante de Lý Thuong Kiet (1019-1105) a solicitar la paz, lo que permitió a ambas partes, retirarse de la guerra; los territorios capturados por los Song y los Lý fueron intercambiados en 1082, junto con los prisioneros de guerra.

Durante el siglo , las rivalidades políticas dividieron a los miembros de la corte debido a los planteamientos, opiniones y políticas de los ministros en cuanto al manejo de la compleja sociedad Song y de su próspera economía. El idealista canciller, Fan Zhongyan (989-1052), fue el primero en suscitar una vehemente reacción política cuando trató de hacer reformas para la mejora del sistema de contratación de los funcionarios, aumentando los sueldos de los de menor importancia y estableciendo programas de patrocinio con el fin de que una mayor cantidad de gente recibiese la instrucción necesaria para poder ingresar en el servicio estatal. Después de que Fan se viese obligado a renunciar de su cargo, Wang Anshi (1021-1086) se convirtió en el canciller de la corte imperial. Con el apoyo del emperador Shenzong (1067-1085), Wang Anshi criticó severamente el sistema educativo de la burocracia estatal. Tratando de resolver lo que él consideraba «corrupción y negligencia», Wang aplicó una serie de reformas denominadas «nuevas políticas». Esto complicó las reformas sobre la tierra, el establecimiento de una gran cantidad de monopolios gubernamentales, el apoyo de las milicias locales y la implantación de rigurosas exigencias para el examen imperial con el fin de que fuera más práctico para los hombres que aprobaban el arte de gobernar. Las reformas crearon fracciones políticas en la corte. Las «nuevas políticas» del grupo de Wang Anshi (Xin Fa), también conocidos como los «reformadores», fueron impugnadas por los ministros del grupo «conservador» acaudillado por el historiador y canciller Sima Guang (1019-1086). Cuando una fracción desplazó a la otra en la mayoría de los puestos ministeriales de la corte, los funcionarios rivales fueron exiliados con cargos en las regiones remotas del imperio. Una de las más importantes víctimas de la rivalidad política, el famoso poeta y estadista Su Shi (1037-1101), fue encarcelado y, posteriormente, exiliado por las críticas a las reformas de Wang.

Mientras la corte central Song continuaba dividida políticamente y centrada en sus asuntos internos, alarmantes nuevos acontecimientos en el norte, en el Estado Liao finalmente reclamaron su atención. Los yurchen, una tribu sometida por el Imperio Liao, se rebeló en contra de estos y formó su propio Estado, gobernado por la dinastía Jin (1115–1234). El oficial Song Tong Guan (1054–1126) aconsejó al emperador Huizong (1100-1125) formar una alianza con los yurchen y, en una campaña militar conjunta, los coaligados derrotaron a la dinastía Liao y conquistaron definitivamente sus territorios en 1125. Sin embargo, los Yurchen percibieron los malos resultados y la debilidad militar del ejército Song; inmediatamente rompieron su alianza con los Song y lanzaron una invasión de su territorio en 1125 y otra en 1127. En esta última invasión, los yurchen no solo capturaron la capital Song de Kaifeng, sino que obligaron al emperador Huizong, su sucesor Qinzong y a la mayoría de la corte imperial a retirarse. Esto tuvo lugar en el año de Jingkang (en chino 靖康) y es conocido como la Humillación de Jingkang (en chino 靖康之恥). El resto de las fuerzas Song aceptó la autoridad del emperador Gaozong (1127-1162), que se había arrogado el título. Tras esto, los Song se retiraron al sur del río Yangtsé para establecer la nueva capital de la dinastía en Lin'an (en la actual Hangzhou). La conquista yurchen del norte de China y el desplazamiento de la capital de Kaifeng a Lin'an marca el fin de la dinastía Song del Norte y el comienzo de la dinastía Song del Sur.

Aunque debilitados y relegados al sur del río Huai, los Song del Sur encontraron nuevas formas de impulsar su poderosa economía y de defender su Estado de la dinastía Jin. Tenían militares muy capacitados, tales como Yue Fei y Han Shizhong. El Gobierno promocionó a gran escala la construcción de barcos, numerosos proyectos de mejora de los puertos y la construcción de faros y almacenes portuarios, con el fin de fomentar el comercio marítimo internacional desde los principales puertos internacionales tales como Quanzhou, Guangzhou y Xiamen, que eran la base del comercio chino. Para proteger y promocionar la gran cantidad de barcos que navegaban por intereses comerciales marítimos en las aguas del este del mar de China y del mar Amarillo (de Corea a Japón), el sudeste Asiático, el Océano Índico y el mar Rojo, fue necesario crear un organismo marítimo oficial. Así pues, la dinastía Song estableció la primera compañía marítima permanente en 1132, con sede en Dinghai. Con una flota permanente, los Song se prepararon para enfrentar a las fuerzas navales de los Jin en el río Yangtsé en 1161, en la batalla de Tangdao y en la de Caishi. Durante estas batallas, la flota Song empleó buques de rueda de paletas armados con un trabuco a bordo de las cubiertas que lanzaba bombas de pólvora. Aunque las fuerzas Jin contaban con setenta mil hombres y seiscientos barcos de guerra y los Song con únicamente tres mil hombres y ciento veinte naves, las fuerzas de los Song salieron victoriosas en ambos combates debido al poder destructivo de las bombas y por los rápidos ataques de sus barcos. La fuerza de la Armada creció notablemente después de estas victorias. Un siglo después de que se fundase, la Armada ya contaba con hasta cincuenta y dos mil infantes de marina. El gobierno Song confiscó porciones de tierra pertenecientes a las clases privilegiadas para aumentar la financiación de sus proyectos, medida que causó hostilidad y rechazo entre los miembros más poderosos de la sociedad Song, pero que no detuvo los preparativos de defensa de estos. Las cuestiones financieras se agravaron por el hecho de que muchas familias ricas y propietarias de tierras que tenían funcionarios trabajando para el Gobierno utilizaron sus conexiones sociales con el único fin de obtener exenciones fiscales.

Aunque la dinastía Song fue capaz de detener a los Jin, un nuevo y considerable enemigo surgió en las estepas, desiertos y planicies al norte de los territorios de esta. Los mongoles, dirigidos por Genghis Kan (r. 1206-1227), inicialmente atacaron a la dinastía Jin en 1205 y 1209, con la que se enfrentaron al realizar grandes incursiones a través de sus fronteras; en 1211 un enorme ejército mongol se reunió para invadir a los Jin. Esta se vio obligada a claudicar, pagar tributo a los mongoles y convertirse en súbdita de estos; cuando los Jin repentinamente trasladaron su capital de Pekín a Kaifeng, los mongoles interpretaron esto como una revuelta. Las hordas mongolas, capitaneadas por Ögedei Kan, vencieron a la dinastía Jin y la dinastía Xia del Oeste. Los mongoles también invadieron Corea, el Califato abasí y la Rus de Kiev. Aunque mantuvieron una alianza pasajera con los Song, la coalición se quebró cuando estos retomaron las antiguas capitales imperiales de Kaifeng, Luoyang y Chang'an tras la caída de la dinastía Jin. El caudillo mongol Mongke Kan dirigió la campaña contra los Song en 1259, pero murió el 11 de agosto durante la batalla del pueblo pesquero en Chongqing. La muerte de Möngke y la consiguiente crisis sucesoria provocó que Hulagu Kan retirara a la mayor parte de las fuerzas mongolas de Oriente Próximo, donde se preparaban para combatir a los mamelucos de Egipto (quienes derrotaron a los mongoles en Ain Jalut). Aunque Hulagu se alió con Kublai Kan, sus fuerzas fueron incapaces de ayudar en las campañas contra los Song, debido a la guerra que Hulagu mantenía con la Horda Dorada.

Kublai continuó el asalto contra los Song, adquiriendo una posición temporal en los encauces del sur del Yangtsé. Kublai realizó preparaciones para sitiar Ezhou, pero una guerra civil pendiente con su hermano Ariq Böke —pretendiente al trono del Kanato mongol— lo forzó a regresar con la mayor parte de sus fuerzas al norte. En ausencia de Kublai, el canciller Jia Sidao ordenó a los ejércitos Song que realizasen un ataque y estos consiguieron hacer retroceder a las fuerzas mongolas al norte de los encauces del Yangtsé. Hubo escaramuzas en las fronteras hasta 1265, cuando Kublai ganó una batalla importante en Sichuan. De 1268 a 1273, Kublai bloqueó el río Yangtsé con su armada y sitió Xiangyang, el último obstáculo en su camino para invadir la rica cuenca del gran río. De manera oficial, Kublai declaró la creación de la dinastía Yuan en 1271. En 1275, el nuevo comandante de Kublai, el general Bayan, desplegó una fuerza de ciento treinta mil hombres bajo las órdenes del canciller Jia Sidao. Alrededor de 1276, la dinastía Yuan había conquistado la mayor parte del territorio Song. En la batalla de Yamen en el río Perla en 1279, la armada Yuan, mandada por el general Zhang Hongfan, finalmente aplastó la resistencia Song. El último gobernante, el emperador de ocho años de edad Huaizong se suicidó junto con su primer ministro Lu Xiufu y ochocientos miembros del clan real. Por órdenes de Kublai, Bayan cuidó de la seguridad de los miembros supervivientes de la familia imperial de los Song; el destronado emperador Gong fue degradado, siéndole dado el título de duque de Yung: posteriormente se le exilió en el Tíbet donde llevó una vida monástica.

El periodo en que gobernó la Dinastía Song, fue una época de sofisticación administrativa y de una compleja organización social. Varias de las más grandes ciudades del mundo se encontraban en China durante este periodo (Kaifeng y Hangzhou tenían poblaciones de más de un millón de personas). Sus residentes disfrutaban de varios clubes sociales y de entretenimiento en las ciudades, asimismo, hubo una gran cantidad de escuelas y templos que proporcionaban a la gente humilde educación y servicios religiosos. El gobierno Song apoyó múltiples formas de programas benéficos sociales, incluyendo el establecimiento de casas de retiro, clínicas públicas, y fosas comunes. La Dinastía Song apoyó un servicio postal muy difundido que fue construido a partir del primer sistema postal de la Dinastía Han (202 a. C.-220), y que proporcionaba una rápida comunicación a través del imperio. El gobierno central empleaba miles de trabajadores postales de varios rangos y responsabilidades para proporcionar servicio a las oficinas de correo y las estaciones postales. En las áreas rurales, cada campesino agrícola poseía su propio terreno de tierra, o pagaban renta por este, o eran siervos de grandes fincas.

Aunque las mujeres fueron una clase social baja en comparación con los hombres (de acuerdo a la ética Confuciana), sin embargo, disfrutaban de una gran cantidad de privilegios sociales y legales y ejercían un considerable poder en el hogar y en sus propios negocios. Como la sociedad Song llegó a ser más y más próspera y los padres de la novia proporcionaban dotes grandes para su matrimonio, de manera natural, las mujeres adquirieron muchos y nuevos derechos legales en la apropiación de bienes. También hubo equidad en relación con el hombre en las tareas hogareñas. Hubo muchas mujeres notables y bien educadas y era una práctica muy común para las mujeres educar a sus hijos durante su juventud. La madre del científico, general, diplomático y estadista Shen Kuo le impartió sus conocimientos de estrategia militar. Asimismo, hubo excepcionales escritoras y poetas como Li Qingzhao (1084–1151).

La religión en China durante este periodo continuó teniendo gran efecto en la vida, las creencias y las actividades diarias de la gente, y en la literatura china sobre la espiritualidad. La gran cantidad de deidades del Taoísmo y el Budismo, como también los espíritus ancestrales y muchas deidades del folclore religioso chino eran venerados con ofrendas y sacrificios. Tansen Sen afirmó que durante la Dinastía Song viajaron más monjes budistas de India a China que durante el periodo de la Dinastía Tang (618–907). Con muchos forasteros étnicos viajando a China para dirigir el comercio o vivir de forma permanente, llegaron muchas religiones extranjeras; religiones minoritarias en China entre las cuales estaban los Musulmanes del Medio Este, los judíos de Kaifeng y los maniqueos persas.

A pesar de la presencia de diversas religiones en el territorio chino durante esta dinastía, en Europa surgió el mito, propagado principalmente por los misioneros jesuitas, de que el chino era un pueblo sin espíritu religioso o sin religión, lo que propició que filósofos como el alemán Christian Wolff o el francés Pierre Bayle, se refirieran a una moral china racional. En todo caso, es al principio de esta dinastía, alrededor del año 1000, que los cambios sobre la manera de pensar y concebir al propio ser, al mundo y a la sociedad, marcaron un precedente y se convirtieron en una característica cultural a destacar de China.

El pueblo entabló una vida social y doméstica vibrante, disfrutando de eventos públicos como el festival Yuan Xiao o el festival Qingming. Hubo cuartos de entretenimiento en las ciudades que proporcionaban una serie de atracciones. Asimismo, hubo titiriteros, acróbatas, actores teatrales, tragasables, encantadores de serpientes, cuentistas, cantantes y músicos, prostitutas y lugares de relajamiento como casas de té, restaurantes, y banquetes organizados. La gente asistía a clubes sociales en gran cantidad; había clubes de té, de comida exótica, de anticuarios, y de coleccionistas de arte, de amantes de los caballos y clubes de poesía y música. Tal y como en la cocina y en la gastronomía Song, el periodo también fue reconocido por sus variedades regionales en la representación de los diferentes estilos artísticos. Los dramas teatrales fueron muy populares tanto entre la élite como entre el populacho, aunque el chino clásico —no el idioma vernáculo— fuera el hablado por los actores sobre el escenario. Los cuatro más grandes teatros en Kaifeng podían tener audiencias de miles de personas. Había notables pasatiempos, como las actividades hogareñas de go y xiangqi.

Una amplia variedad de clubes sociales prosperaron en China y se hicieron populares durante el periodo. Un texto que data de 1235 menciona que sólo en Hangzhou había clubes como el Club de Poesía del Lago Oeste, la Sociedad Budista del Té, el Club de Física, el Club de Pescadores, el Club de lo Oculto, el Coro de las Chicas, el Club de Comidas Exóticas, el de Plantas, y el Club de Frutas, el Club de Cazadores de Antigüedades, el Club de Amantes de los Caballos, y la Sociedad de Música Refinada. Ningún evento formal o festival se complementaba sin un banquete, pues estos debían y eran abastecidos por diversas compañías.

Los cuartos de entretenimiento de Kaifeng, Hangzhou, y otras ciudades, abarcaron una amplia variedad de pasatiempos como encantadores de serpientes, tragasables, titiriteros, acróbatas, adivinos, actores, cuentistas, casas de té y restaurantes, y el ofrecimiento de mujeres como criadas, concubinas, cantantes, o prostitutas. Estos cuartos de entretenimiento cubrían bazares extensos conocidos como «tierras de placer», lugares donde las estrictas moralidades y formalidades sociales eran ignoradas. Las «tierras de placer» se localizaban dentro de la ciudad, entre las murallas y las puertas, y en los suburbios; y cada una estaba regulada por un oficial designado. Los juegos y los entretenimientos duraban todo el día, mientras que las tabernas y las casas de cantantes se abrían al anochecer hasta las dos de la mañana. Mientras eran servidos por camareros y señoras que calentaban el vino para las fiestas, los playboy bebedores de las cantinas serían frecuentemente abordados por individuos comunes llamados «ociosos» ("xianhan") que les ofrecían ser sus recaderos, traer y llevar dinero y conseguirles cantantes.

Las representaciones dramáticas, acompañadas por música, fueron muy populares en los mercados. Los actores se distinguían, y se clasificaban en rangos, por el tipo y el color de su ropa, perfeccionando sus habilidades de actuación en las escuelas de drama. Los bosquejos satíricos denunciaban la corrupción de los oficiales en el gobierno. Los actores en el escenario siempre interpretaban sus líneas en chino clásico; puesto que el chino vernáculo que imitaba el lenguaje común hablado no se introdujo en las representaciones teatrales hasta la Dinastía Yuan. Aunque practicaban para hablar en el idioma clásico, las compañías teatrales seleccionaban muy a menudo a sus socios de uno de los grupos sociales más bajos de la sociedad: las prostitutas. De los al menos cincuenta teatros localizados en las «tierras de placer» de Kaifeng, cuatro de estos fueron lo suficientemente grandes para entretener audiencias de miles de personas, atrayendo a multitudes y prosperando económicamente.

A su vez, se celebraron festividades públicas en las ciudades y en las comunidades rurales. Las artes marciales fueron un claro ejemplo del entretenimiento público; los chinos celebraron combates sobre el lei tei, una plataforma que se elevaba sin la ayuda de rieles. A causa del aumento de popularidad de las actividades domésticas y urbanas durante la Dinastía Song, hubo un declive en las actividades tradicionales chinas que se hacían al aire libre como la caza, montar a caballo, e incluso el polo. En cuanto al ocio doméstico, los chinos disfrutaban de mucha actividades distintas, e incluso de juegos de mesa como el xiangqi y el go. Asimismo, había jardines espaciosos y, a la vez, lujosos, que se diseñaban para distintas actividades como los paseos, y de igual forma, mucha gente solía pasear en botes en los lagos junto a sus invitados o comenzar carreras.

Durante el periodo abarcado por la dinastía se puso mayor énfasis en las pruebas de acceso al funcionariado chino, el cual se basaba en la obtención de títulos obtenidos por el sistema de exámenes imperial, con el fin de seleccionar individuos más capaces para el gobierno. La selección de hombres para el trabajo de funcionario a través de las pruebas de acceso era una idea muy antigua en China. El sistema se institucionalizó poco a poco durante la Dinastía Sui y Tang, pero en el periodo Song llegó a convertirse en el único medio oficial de acceso al funcionariado.

La llegada de la imprenta contribuyó a difundir ampliamente las enseñanzas de Confucio y la capacidad de educar a más estudiantes candidatos para los exámenes. Para los exámenes de bajo nivel para las prefecturas se pasó de 30.000 candidatos anuales a principios del siglo XI a 400.000 a finales del siglo XIII. La administración pública y el sistema de exámenes favorecieron la meritocracia, mayor movilidad social e igualdad de oportunidades para aquellos que quisieran acceder a puestos oficiales de gobierno. Mediante el uso de estadísticas reunidas por la administración Song, Edward A. Kracke, Sudō Yoshiyuki, y Ho Ping-ti apoyaron las tesis de que la autoridad en puestos oficiales de estados no se heredaba. Robert Hartwell y Robert P. Hymes criticaron este modelo al afirmar que había un gran énfasis en el papel de la familia nuclear como también el de la familia extensa. Muchos se sintieron marginados porque veían que el sistema tan burocratizado favorecía a la clase terrateniente para mejorar la educación media. Uno de los grandes críticos literarios del sistema fue el oficial y famoso poeta Su Shi. Sin embargo, Su Shi fue un producto de su época, como la identidad, las actitudes y hábitos de la clase profesora, que pasó a ser menos aristocrática y más burócrata con la transición del periodo Tang al Song.

Al principio de la dinastía, los puestos de gobierno se asignaron de forma desproporcionada entre dos grupos de la élite social: una élite de fundadores del sistema, que tenían vínculos con el emperador y una élite profesional casi hereditaria que usaban el "estatus" del clan desde hacía mucho tiempo mediante parentescos entre familias y matrimonios para asegurar alianzas entre las mismas. A finales del siglo XI la élite fundadora se disolvió, al tomar parte en la política e interviniendo en las estrategias matrimoniales en la corte de la élite profesional. Fue sustituida por una multitud de miembros de familias de la nobleza.

Debido al enorme crecimiento de la población de China y a que el número designado de funcionarios aceptados era limitado (alrededor de 20.000 funcionarios en activo durante el periodo Song), el cuerpo más grande de la alta burguesía, se hizo cargo de los asuntos locales básicos. Excluidos los funcionarios eruditos de las oficinas, la nueva clase burocrática consistió en egresados sin puestos oficiales asignados, tutores locales y funcionarios jubilados. Estos sabios, diplomados y miembros de la alta burguesía supervisaban los asuntos locales y patrocinaban instalaciones para el mantenimiento de la comunidad local. Cualquier magistrado local designado para su cargo por el gobierno contaría con la cooperación de los muchos o pocos miembros de la alta burguesía local. Por ejemplo, el gobierno Song, (excluyendo el gobierno educativo-reformista bajo el emperador Huizong) utilizó poca cantidad de los ingresos del Estado para mantener las escuelas de la prefecturas y de los condados, sino que el grueso de los fondos para las escuelas fue tomada de la financiación privada. Esta limitación en el papel del funcionariado del gobierno se aleja de la anterior dinastía Tang, cuando el gobierno regulaba estrictamente todos los mercados y los asuntos locales; durante la dinastía Song el gobierno se retiró en gran medida de la regulación de los mercados y se basó en las élites locales para que desempeñaran las funciones de gobierno local.

Las noblezas locales se distinguieron en la sociedad a través de sus actividades intelectuales y ancestrales, mientras que las casas de los terratenientes prominentes fueron atrayendo a una amplia variedad de cortesanos como artistas, artesanos y tutores. A pesar del desdén por el comercio y la clase mercantil exhibido por la clase funcionaria (debido a su alto nivel cultural y diferencia de clases), el mercantilismo desempeñó un papel prominente en la sociedad y cultura de la dinastía Song. Un funcionario era mal visto si especulaba y comerciaba fuera de su sueldo oficial por el resto de compañeros, sin embargo, esto no impidió que muchos de ellos tuvieran relaciones comerciales mediante el uso de agentes intermediarios.

El sistema judicial Song conservó la mayor parte del código legal de la anterior dinastía Tang, base del derecho tradicional chino hasta la Edad Moderna. Los alguaciles itinerantes mantenían el orden público en las jurisdicciones municipales y de vez en cuando se aventuraban en el campo. Los magistrados supervisaban los juicios y no solo se esperaba de ellos que fuesen sabios en la ley escrita, sino que también promoviesen la moral en la sociedad. Magistrados, como el afamado Bao Qingtian (999-1062) embebido por la superioridad, fue famoso por los juicios morales que realizó y que nunca faltó a sus principios. Los jueces de la dinastía Song identificaban a los culpables o participantes en un acto criminal y aplicaban los castigos consecuentes, a menudo en forma de azotes. Los culpables ante los tribunales por un delito penal o civil eran vistos como culpables mientras no se demostrase lo contrario, mientras que los acusadores eran vistos también con alto grado de sospecha. Debido al alto costo del sistema judicial y encarcelación inmediata de los acusados por delitos penales, la administración Song prefería resolver las controversias y las disputas en privado, sin interferencia con la corte.

Algunos ensayos durante el siglo XI, como los de Shen Kuo, presentaron algunas teorías anatómicas en contra de las creencias tradicionales chinas (por ejemplo; un argumento a favor de dos válvulas en la garganta en lugar de tres), que quizás influyeron en posteriores realizaciones de autopsias 'post mortem' en China durante el siglo XII. El médico y juez Song Ci (1186-1249) escribió una obra precursora de la ciencia forense para el examen de cadáveres con el fin de determinar la causa de muerte (estrangulamiento, envenenamiento, ahogamiento, golpes, etc) y para probar si la muerte había sido resultado de un asesinato, un suicidio o como muerte accidental. Song Ci destacó sobre la importancia de un hábito adecuado y un registro exacto durante el examen del cuerpo en cada autopsia por los empleados oficiales que las hicieran.

La milicia Song estaba principalmente organizada para garantizar que el ejército no pudiese llevar a cabo un control Imperial —o un golpe de estado—, a menudo a expensas de su eficacia en la guerra. El Concilio Militar del Song del Norte dirigido por un canciller, que no tenía control alguno sobre el ejército imperial. El ejército imperial se encontraba dividido entre tres mariscales, cada uno de forma independiente y responsable ante el emperador. Desde que el emperador rara vez lideró campañas personalmente, las fuerzas Song carecían de una unidad de mando. La corte imperial, a menudo, creía que los éxitos de los generales pondrían en peligro la autoridad real; por esta razón, se les relevaba o incluso se les asesinaba (como a Li Gang, Yue Fei, y Han Shizhong). Dentro de sus primeros años, usaron minas terrestres para defenderse de las invasiones mongolas; con una posterior innovación de éstas, atribuida a Luo Qianxia en la lucha contra Kublai Kan.

Aunque los funcionarios-oficiales veían a los soldados como miembros bajos en el orden social jerárquico, una persona podía ganar estatus y prestigio en la sociedad convirtiéndose en una oficial militar de alto rango con un récord de batallas victoriosas. En su apogeo, la milicia Song tuvo un millón de soldados divididos en pelotones de cincuenta unidades, compañías hechas de dos pelotones, y cada batallón compuesto por quinientos soldados. Los ballesteros fueron separados de la infantería regular y colocados en sus propias unidades ya que eran apreciados combatientes, proveyendo efectivos misiles de fuego contra las cargas de caballería. El gobierno estaba ansioso por promover los nuevos diseños de ballestas que permitían mayores rangos de disparo, mientras que los ballesteros también eran valiosos cuando se les empleaba como francotiradores de largo alcance. La caballería Song empleaba un montón de armas diferentes, incluyendo alabardas, espadas, arcos, lanzas, y 'lanzas de fuego', que descargaban ráfagas de pólvora y fuego.

La estrategia y el entrenamiento militar fueron tratados como una ciencia que podía ser estudiada y perfeccionada; los soldados fueron probados en cuanto a su experiencia en el uso de las armas y de sus habilidades atléticas. Asimismo, las tropas fueron entrenadas para seguir ciertos estándares de señales para avanzar ondeando las banderas y detenerse al sonido de las campanas y los tambores. La armada Song fue de suma importancia durante la consolidación del imperio en el siglo X; durante la guerra contra el Tang del Sur la armada Song empleó tácticas para la defensa de grandes puentes flotantes a lo largo del río Yangzi con el fin de asegurar los movimientos de tropas y suministros. Durante esta época, también, había barcos de la armada Song que podían llevar hasta 1,000 soldados a bordo de sus cubiertas, mientras que el rápido movimiento del buque de rueda de paletas fueron vistos como barcos de guerra esenciales en cualquier batalla naval que fuese exitosa. En una batalla el 23 de enero de 971, una masa de flechas de fuego de parte de los arqueros de la Dinastía Song diezmaron el cuerpo de elefantes de guerra de la armada Han del Sur. Esta derrota no solo marcó la sumisión eventual del Han del Sur a la Dinastía Song, sino que también provocó que los elefantes de guerra fueran usados como una división regular dentro del ejército chino.

Hubo un total de 347 tratados militares escritos durante el periodo Song, como se indica en el texto de historia de "Song Shi" (compilado en 1345). Sin embargo, sólo un puñado de estos tratados militares han sobrevivido hasta la fecha, entre los que se incluye "Wujing Zongyao" escrito en 1044. Fue el primer libro conocido que contaba con fórmulas químicas para la elaboración de la pólvora; fórmulas apropiadas para su uso en diferentes tipos de bombas de pólvora. Además, los chinos pusieron en práctica el uso de fuelles de doble pistón para bombear petróleo de un único cilindro (con movimientos hacia arriba y hacia abajo), que luego era prendido en el extremo por una mecha de pólvora de combustión lenta, con vistas a mantener un flujo continuo de llama. Asimismo, la base de las armas más poderosas de la Dinastía Song tenían su origen en la pólvora. En adición a esto, la Dinastía Song fue la primera en la historia en usar cohetes de propulsión por pólvora. Así como también un «lanzador atronador de nubes voladoras» ("fei yun pi-li pao") mencionado en el escrito de Jiao Yu "Huolongjing":

Las artes visuales durante la Dinastía Song se vieron reforzadas por nuevos desarrollos tales como los avances en el paisaje y el retrato. La élite de la nobleza ocupaba su tiempo en las artes donde se incluía la pintura, composición de poesía, y la escritura de caligrafía. El poeta y estadista Su Shi y su colega Mi Fu (1051–1107) disfrutaban de asuntos antiguos, a menudo la compra o préstamo de piezas de arte con el fin de estudiarlas o copiarlas. La poesía y la literatura se beneficiaron de la creciente popularidad y del desarrollo de la poesía ci. De igual forma, fueron compilados gran cantidad de volúmenes enciclopédicos, como trabajos de historiografía y decenas de tratados sobre temáticas técnicas. Esto incluye el texto de historia universal "Zizhi Tongjian", compilado en 1000 volúmenes de 9.4 millones de caracteres chinos escritos. El género chino de la literatura de viajes también llegó a ser popular con los escritos del geógrafo Fan Chengda (1126–1193) y Su Shi, este último escribió el 'ensayo de excursión' conocido como "Registro de Stone Bell Mountain" que usaba narraciones persuasivas para argumentar perspectivas filosóficas. A pesar de que desde tiempos que se remontan al siglo I existió una nomenclatura geográfica local en China, la forma madura conocida como "Tratado sobre un palacio", o "fangzhi", reemplazó el antiguo "mapa de guía", o "tujing", durante la Dinastía Song.

Las cortes imperiales del palacio del emperador estaban llenos de su séquito de pintores de la corte, calígrafos, poetas y narradores. El Emperador Huizong fue un artista de renombre así como un mecenas de las artes. Un buen ejemplo de la corte que fue muy venerado: Zhang Zeduan (1085-1145) que realizó una pintura panorámica enorme, "El festival Qingming junto al río". El Emperador Gaozong de Song inició un proyecto de arte masivo durante su reinado, conocido como "Dieciocho Canciones de una Flauta Nómada" que relataba la vida de Cai Wenji (b. 177). Este proyecto de arte fue, principalmente, un festo diplomático para la Dinastía Jin mientras él negociaba la liberación de su madre de su cautiverio Jurchen en el norte.

En la filosofía, el budismo chino había disminuido su influencia, pero mantuvo su relación con las artes y en la caridad de los monasterios. El budismo tuvo una profunda influencia en el amenazado neoconfucianismo, liderado por Cheng Yi (1033-1107) y Zhu Xi (1130-1200). El budismo Mayahana influyó a Fan Zhongyan y Wang Anshi a través de su concepto de universalismo ético, mientras que la metafísica budista tuvo un profundo impacto en la doctrina pre-neoconfucianista de Cheng Yi. A su vez, la obra filosófica de Chen Yi influyó a Zhu Xi. Aunque sus escritos no fueron aceptados por sus contemporáneos, los comentarios y el énfasis de Zhu hacia los clásicos confucianistas de los Cuatro Libros como un corpus de introducción a la enseñanza de Confucio formaron la base de la doctrina neoconfucianista. Alrededor del año 1241, bajo el patrocinio del Emperador Lizong, los Cuatro Libros de Zhu Xi y sus comentarios en ellos llegaron a ser los requisitos estándar del estudio para los estudiantes que intentaban aprobar los exámenes del servicio civil. Los países ubicados al este de Japón y Corea también adoptaron las enseñanzas de Zhu Xi, conociéndose como Shushigaku (朱子学, Escuela de Zhu Xi) en Japón, y en Corea como Jujahak (주자학). La continua influencia del budismo podía apreciarse en obras de arte como "Un Luohan lavando" de Lin Tinggui. Sin embargo, la ideología fue altamente criticada como también despreciada por algunos. El estadista e historiador Ouyang Xiu (1007–1072) calificó a la religión como una "maldición" que sólo podría ser remediada con el desarraigo de la cultura china y reemplazándola con el discurso de Confucio. El budismo no vería un renacimiento verdadero en la sociedad china sino hasta el gobierno mongol de la Dinastía Yuan, con el gobierno de Kublai Kan el budismo tibetano y el Drogön Chögyal Phagpa se volverían los principales lama. La secta cristiana del nestorianismo—el cual entró en China durante la época Tang—revivió en China durante el gobierno mongol.

Tanto la comida que uno consumía como la ropa que uno usaba en la China Song estuvieron dictaminadas por el estatus y clase social. Los principales alimentos básicos en la dieta de las clases bajas se mantuvieron en arroz, cerdo, y pescado salado; su indumentaria se confeccionaba a partir de materiales como el cáñamo o el algodón, restringiéndose el color de dicha ropa a negro y blanco. Los pantalones eran una forma aceptable de vestimenta para los campesinos, agricultores, soldados, artesanos, y mercaderes, a pesar de que los ricos comerciantes podrían optar por el uso de ropa más adornada y blusas masculinas por debajo de la cintura. Las prendas de vestir para los estudiantes-oficiales estaban determinadas y limitadas por un estricto sistema jerárquico de clasificación social. Sin embargo, con el paso del tiempo en el gobierno la clasificación de la ropa para los oficiales no fue tan estricta como lo había sido a principios de la dinastía. Cada funcionario mostraba su condición de galardonado con el uso de vestidos de seda de diferentes colores tradicionales que llegaban hasta el suelo, determinados tipos de artículos de sombrerería, e incluso estilos específicos de cintos que mostraran su rango de oficialidad.

Las mujeres durante el periodo Song usaban vestidos largos, blusas largas hasta debajo de las rodillas, faldas y chaquetas con mangas cortas o largas, mientras que las mujeres de familias adineradas podrían usar chales color púrpura alrededor de sus hombros. La principal diferencia en la ropa de las mujeres de la de los hombres era que se sujetaba a la izquierda, no a la derecha.

Existían una multitud de restaurantes y de tabernas y, por lo regular, los platos principales eran incluidos en fiestas, banquetes y carnavales durante el periodo Song, los cuales son muestra de una dieta muy variada y abundante para aquellos que pertenecían a la clase alta. En la bebida había zumos, vino y vino de arroz. En las comidas podían elegir entre una amplia variedad de carnes, incluyendo camarones, mejillón, almejas, cangrejo y otros crustáceos, pato, ganso, gamo, ciervo, conejo, perdiz, faisán, francolín, codorniz, zorro, tejón, y muchos otros. Los productos lácteos estaban ausentes tanto en la cocina china como en la propia cultura, la carne bovina se consumía rara vez ya que el toro era considerado un animal sagrado reservado para los grandes sacrificios, y la carne de perro estaba ausente de la dieta de los ricos, a pesar de que los pobres podían optar por comer carne de perro en caso necesario (sin embargo, no era parte de su dieta regular). La gente también consumía dátiles, pasas, azufaifos, peras, ciruelas, albaricoques, lichis, jugo de pera, jugo de lichi, otras frutas, miel y jengibre, especias variadas y condimentos como jengibre, la pimienta de Sichuan o salsa de soja, y se cocinaba con aceite de soja, aceite de sésamo, sal y vinagre. La dieta común de los pobres consistía en cerdo, pescado en salazón, y arroz.

La economía de la Dinastía Song se convirtió en una de las más prósperas y avanzadas en el mundo medieval. La China Song invertía sus fondos en un conjunto de compañías anónimas y en múltiples barcos veleros que aseguraron las ganancias monetarias a través de un vigoroso comercio exterior a lo largo del Gran Canal y el río Yangtsé. Las más prominentes familias de mercaderes y os negocios privados permitieron ocupar industrias que no estuvieran bajo un monopolio gubernamental. Las industrias privadas y gubernamentales encontraron las necesidades de una población china creciente en los Song. Tanto los artesanos como los mercaderes formaron gremios con los cuales el estado tuvo que lidiar a causa de los impuestos, los bienes requisados, y el establecimiento de salarios de los trabajadores como también de los precios de los productos.

La industria metálica fue seguida por los empresarios privados que poseían sus propios hornos de fundición, así como por el propio gobierno. La economía Song fue lo suficientemente estable para producir cientos de millones de kilogramos de metal al año. La deforestación a gran escala en China habría continuado si no hubiera sido por la innovación del siglo XI en el uso de carbón en vez de carbón vegetal en hornos para la fundición de metal. La gran parte del metal se reservó para su uso militar en la creación de armas y armaduras para las tropas, pero cierta porción se usó para fabricar muchos productos metálicos necesarios y que se utilizaban para cubrir las demandas del crecimiento mercantil. El comercio del metal dentro de China se fomentó por la construcción de nuevos canales los cuales ayudaron al flujo de los productos metálicos desde los centros de producción hasta los grandes mercados localizados en la ciudad capital.

La producción anual de cobre en 1085 sólo alcanzó para la creación de aproximadamente seis mil millones de monedas. Uno de los más notables avances en la economía Song fue el establecimiento del primer gobierno del mundo que distribuyó papel moneda impreso conocido como Jiaozi ("véase también Huizi"). Las cortes Song establecieron sus fábricas en Huizhou, Chengdu, Hangzhou y Anqi. El tamaño de la mano de obra empleada por las fábricas en la creación y distribución de papel moneda fue grande; se documenta que en 1175, la fábrica en Hangzhou empleó más de mil trabajadores al día.

El poder económico de la China Song se vio influenciado de manera profunda por economías extranjeras. El geógrafo Al-Idrisi de Marruecos escribió en 1154 sobre el valor de las embarcaciones mercantiles chinas en el Océano Índico y sobre sus viajes anuales para conseguir metal, espadas, seda, terciopelo, porcelana, y varios textiles en lugares como Aden (Yemen), el río Indo, y el Éufrates en la moderna Irak. A su vez, los extranjeros tuvieron un efecto significativo en la economía de China. Por ejemplo, varios musulmanes de las regiones central y occidental de Asia arribaron a China para comerciar, convirtiéndose así en un elemento importante en las industrias de exportación e importación, inclusive, algunos de ellos fueron contratados como supervisores de cuestiones económicas. El comercio marítimo con el Pacífico Sur, el mundo Hindú, el mundo Islámico, y el este del mundo africano trajo gran fortuna a los mercaderes y estimuló un enorme crecimiento en la industria constructora de barcos de la era Song en la provincia Fujian. Sin embargo, era muy peligroso embarcarse en empresas de ultramar. Se trataba de reducir el riesgo de perder dinero en las misiones en el extranjero por medio del comercio marítimo, como los historiadores Ebrey, Walthall, y Palais escriben:

Las mejoras en la tecnología militar ayudaron a la Dinastía Song a defenderse de sus vecinos hostiles del norte. El lanzallamas tuvo sus orígenes hacia el siglo VII en la Grecia bizantina, y su función era arrojar fuego griego (un fluido a base de petróleo con fórmula química compleja y altamente inflamable) mediante una manguera de sifón. La primera referencia al fuego griego en China data de 917 y se encuentra en el escrito "Shiguo Chunqiu" de Wu Renchen. Además, los chinos pusieron en práctica el uso de fuelles de doble pistón para bombear petróleo de un único cilindro (con movimientos hacia arriba y hacia abajo), que luego era prendido en el extremo por una mecha de pólvora de combustión lenta, con vistas a mantener un flujo continuo de llama. Este dispositivo apareció en una descripción acompañada de ilustraciones del compendio militar "Wujing Zongyao", en 1044. Durante la supresión de la Dinastía Tang en el reino Nantang o reino Tang del Sur (976), las primerizas fuerzas navales de la Dinastía Song se enfrentaron a las fuerzas enemigas en el río Yangtsé.

En adición a lo anterior, la Dinastía Song empleó con fines bélicos, a finales del siglo XIII, los primeros cohetes de propulsión por pólvora conocidos en la historia, cuyos antecedentes tecnológicos directos eran las arcaicas flechas de fuego. Cuando la ciudad de Kaifeng, una de las principales capitales de la China Song, sucumbió ante la invasión del pueblo Yurchen en 1126, Xia Shaozeng documentó que un total de 20.000 flechas de fuego se entregaron a los Yurchen tras la conquista. Un texto todavía más antiguo, el ya citado "Wujing Zongyao", describe el uso de una balista de triple arco que disparaba flechas que, a su vez, sostenían paquetes de pólvora cerca de la punta. Retrocediendo aún más en el tiempo, el "Wu Li Xiao Shi" de Fang Yizhi menciona que se presentaron flechas de fuego al emperador Taizú, fundador de la Dinastía Song, en el año 960.

Además de Shen Kuo y Su Song, muchas otras figuras contribuyeron al desarrollo tecnológico de este periodo. Aunque el odómetro (instrumento que se usa para medir la distancia recorrida por un vehículo y que acoplaban a la tracción de un carro) ya era conocido en China desde la época de la Dinastía Han.

Además, en el periodo Song (y en una ocasión durante el anterior periodo Tang) el dispositivo del odómetro se combinó con el dispositivo del carro que apunta al Sur, inventado por el antiguo ingeniero mecánico chino Ma Jun (200–265). Este aparato consistía en un vehículo con ruedas que hacía uso de un complejo sistema de engranajes diferenciales, utilizados en los automóviles actuales para aplicar cantidades iguales de torsión a las ruedas mientras estas giran a velocidades distintas cuando el vehículo gira. Los engranajes diferenciales se incorporaron con el fin de mantener una figura de accionamiento mecánico apuntando hacia una posición fija en el Sur. Así, el dispositivo utilizaba mecánica avanzada en lugar del magnetismo de una brújula, con vistas a navegar y orientarse.

Shen Kuo (1031–1095) y Su Song (1020–1101) fueron destacadas personalidades polímates que se desarrollaron en diversos campos como la biología, la botánica, zoología, geología, mineralogía, mecánica, horología, astronomía, medicina farmacéutica, arqueología, matemáticas, cartografía, óptica, arte crítica, y muchas más.

Shen es famoso por descubrir el concepto de norte verdadero y la declinación magnética hacia el Polo Norte al realizar cálculos más precisos del meridiano astronómico, y arreglar los cálculos de la posición de la Estrella Polar, que cambiaba durante los siglos. Esto permitió a los marineros navegar los mares con una mayor precisión, usando la brújula magnética de agujas, descrita de igual forma en primera instancia por Shen. Asimismo, Shen formuló una teoría de geomorfología y cambio climático a través del tiempo después de hacer observaciones sobre fenómenos naturales inusuales. A partir de los conocimientos contemporáneos sobre eclipses solares y lunares, teorizó que el Sol y la Luna tenían forma esférica, no plana, expandiendo así los razonamientos de astrónomos chinos anteriores. Shen utilizó hipótesis cosmológicas para describir las variaciones de las órbitas planetarias, incluyendo la retrogradación. Uno de sus más grandes logros fue la corrección del error en el cálculo de la órbita lunar.

Su Song, redactó un famoso tratado farmacéutico en 1070, conocido como "Bencao Tujing", que incluía diversas notas de botánica, zoología, metalurgia y mineralogía. Igualmente, describía diversas aplicaciones medicinales, incluyendo el uso de la efedrina como droga farmacéutica. A Su Song también se le atribuye la elaboración de un atlas celestial que reunía cinco mapas estelares, mientras que su extenso e ilustrativo trabajo en cartografía contribuyó a la resolución de una acalorada disputa entre la Dinastía Song y su vecino Kitán, de la Dinastía Liao. No obstante, su trabajo más notable fue la construcción de un reloj astronómico hidráulico, con una esfera armilar en su superficie, que había sido erigido en la capital de Kaifeng en el año 1088. Para la torre de ese reloj, empleó un mecanismo de escape que sólo dos siglos más tarde sería aplicado a los relojes de todo el continente europeo. Además, el reloj se destacó por ser la primera edificación en todo el mundo en utilizar una transmisión por cadena de circuito continuo, tal y como se describe en el tratado horológico de Su Song, redactado en 1092.

Hubo varias mejoras significativas en el desarrollo de las matemáticas en China durante la era Song. El libro publicado en 1261 por el matemático Yang Hui (c. 1238–1298) proporcionó la primera ilustración china del triángulo de Pascal, aun cuando este había sido descrito previamente por Jia Xian alrededor del año 1100. Yang Hui también aportó algunas reglas para la construcción de arreglos combinatorios en cuadrados mágicos, además de proporcionar pruebas teóricas para la cuadragésimotercera proposición de Euclides sobre los paralelogramos, siendo asimismo el primero en utilizar coeficientes negativos para la incógnita "x" en ecuaciones cuadráticas. El contemporáneo de Yang, Qin Jiushao (c. 1202–1261) introdujo, por primera vez, el símbolo cero a las matemáticas chinas; puesto que antes se dejaban los espacios en blanco en el sistema de numeración con varillas. Asimismo, es conocido por su trabajo en el teorema chino del resto, la fórmula de Herón, y en la fecha astronómica usada en la determinación del solsticio de invierno. El mayor trabajo de Qin fue el "Tratado Matemático en Nueve Secciones" publicado en 1247.

La geometría fue esencial para la agrimensura y la cartografía. Los primeros mapas chinos datan del siglo IV a. C., sin embargo, no fue hasta la época de Pei Xiu (224–271) que la elevación topográfica y el uso de una escala de distancias graduada se aplicó a los terrenos de los mapas. Siguiendo una larga tradición, Shen Kuo creó una mapa en relieve, mientras que en sus otros mapas aparece la escala uniforme graduada de 1:900,000. Un mapa en relieve de 1137—tallado en un bloque de piedra—siguió una escala uniforme graduada de 100 li por cada cuadro reticulado, y en el que se tienen grabadas las costas y los sistemas fluviales de China, que se extendían hasta la India. Por otra parte, el mapa topográfico conocido más viejo del mundo en forma impresa proviene de la enciclopedia editada de Yang Jia en 1155, en el cual se muestra el oeste de China sin el sistema formal de rejilla que fue una característica de la mayoría de los mapas profesionales hechos en China. Aunque los diccionarios geográficos existían desde el 52 durante la Dinastía Han y estos mismos acompañados por mapas ilustrativos (En chino: "tujing") desde la Dinastía Sui, los diccionarios geográficos ilustrados llegaron a ser mucho más comunes en la Dinastía Song, cuando la principal preocupación para los diccionarios geográficos eran las temáticas con fines políticos, administrativos y militares.

La tecnología de impresión con tipos móviles fue inventada en el siglo XI por Bì Shēng (990–1051), cuyo trabajo fue registrado por Shen Kuo en el ensayo "Men Xi Bi Tan" (夢溪筆談／梦溪笔谈, traducible como «Discusiones de pincel desde un arroyuelo onírico»). Los tipos móviles, junto a la impresión por medio de sellos de madera, incrementaron considerablemente los niveles de alfabetización, gracias a la producción masiva de materiales impresos. Lo anterior significó que a partir de ese momento los padres podían alentar a sus hijos para que aprendieran a leer y escribir, animándolos a pasar las pruebas de selección imperial e integrarse en la creciente burocracia instruida china. La impresión mediante este procedimiento alcanzaría un desarrollo ulterior en Corea, durante el reinado de la Dinastía Chosŏn, cuando los caracteres de arcilla cocida creados por Bì Shēng fueron desplazados por los de metal en 1234. Más tarde, los tipos móviles de Shēng serían perfeccionados por el oficial Wang Zhen (1290-1333), quien inventó un tipo móvil de madera hacia 1298, y por el erudito Hua Sui (1439-1513), que inventó el tipo móvil de bronce en China en 1490, si bien para ese entonces los coreanos ya tenían tipos móviles de metal, mientras que Wang Zhen había experimentado con las primeras piezas de estaño. Aunque estas técnicas de impresión prevalecerían durante siglos como la principal forma de impresión en China, la imprenta europea (que empleaba la prensa de tornillo helenística) sería finalmente adoptada por los países del este asiático.

En relación con la imprenta, la producción masiva de papel para escribir ya estaba bien establecida en territorio chino. El proceso para la creación del papel se había perfeccionado y estandarizado gracias a la labor de un eunuco de la corte, Cai Lun (50–121), en 105, durante la Dinastía Han, por lo que su uso se habría extendido en torno al siglo III. La Dinastía Song fue el primer gobierno del mundo que emitió dinero en forma de papel moneda: el billete de banco ("Jiaozi", 交子, y "Huizi", 惠子). El papel higiénico se usaba en toda China desde el siglo VI, mientras que las bolsas de papel para conservar el aroma de las hojas de té se introdujeron hacia el siglo VII. Asimismo, en la época de la Dinastía Song, la corte recompensaba a los oficiales gubernamentales que habían prestado un servicio notable con regalos consistentes en papel moneda envuelto en un sobre de papel. Durante esta misma época, las industrias independientes, así como las patrocinadas por el gobierno, se desarrollaron para responder a las necesidades de una población en crecimiento que ya superaba los cien millones de habitantes. Por ejemplo, para la impresión de papel moneda, la corte de los Song estableció varias cecas gubernamentales y fábricas en las ciudades de Huizhou, Chengdu, Hangzhou y Anqi. La cantidad de personal empleado en esas fábricas de papel moneda era considerable, pues en 1175 se constató que la sola fábrica de Hangzhou empleaba a más de un millar de trabajadores al día.

En la antigua China, las esclusas de diversos tipos ya eran conocidas por lo menos desde el siglo I a. C. (pues las fuentes de esa época no aluden a ellas como innovaciones), siendo utilizadas durante la antigua Dinastía Han (202 a. C. - 220 d. C). Sin embargo, en el año 984 se construyó la primera esclusa de dos compuertas, por obra del ingeniero Qiao Weiyo, comisionado adjunto de transporte para la ciudad de Huainan. Esta práctica pasó a generalizarse y fue registrada incluso por el científico y polímata chino Shen Kuo en su mencionada obra "Men Xi Bi Tan" (1088), en la que explica que el establecimiento de compuertas de esclusas en Zhenzhou (se presume que podría haberse referido a Kuozhou, provincia radicada en un área limítrofe al Yangtze), durante el reinado de Tian Sheng (1023-1031) sustituyó a los 500 obreros que eran contratados anualmente para el mantenimiento del canal, con lo que la suma de lo ahorrado alcanzaba 1.250.000 en dinero en efectivo por año. Asimismo, Shen Kuo escribió que el viejo método de subir los barcos, tirando de ellos con cuerdas, limitaba el tamaño de cada carga de arroz a 300 "tan" (unas 21 toneladas), pero tras la introducción de las esclusas, se podían usar barcos con cargas de 400 "tan" (unas 28 toneladas y media). Shen Kuo también observó que el uso adecuado de las compuertas en los canales de riego era la mejor manera de tener éxito en el método de fertilización con limo. Sin embargo, las necesidades agrícolas y las necesidades del transporte podían llegar a presentar conflictos entre sí.

Los chinos de la época Song eran experimentados marinos que viajaban por puertos de escala llegando a lugares tan lejanos como el Califato Fatimí en Egipto. Estaban muy bien equipados para sus viajes al extranjero, con grandes buques de navegación marítima dirigidos por timones ubicados en el codaste, y se guiaban por brújulas. Incluso antes de que Shen Kuo y Zhun Yu escribieran sobre los usos de la brújula magnética en la navegación, el antiguo tratado militar "Wujing Zongyao" (1044) ya describía una brújula que funcionaba por el efecto de termorremanencia; se trataba de una simple aguja de hierro o de acero que era calentada, enfriada y colocada en un tazón de agua, produciendo un efecto magnético débil. Su uso se describió, sin embargo, sólo para la navegación en tierra y no en el mar. Existen varias descripciones en la literatura china de la época sobre las operaciones y el aspecto de los puertos, la marina mercante, el comercio internacional y los propios buques. En 1117, el autor Zhu Yu no solo escribió sobre el uso de la brújula magnética en navegación, sino también sobre una cuerda de más de treinta metros de longitud con un gancho que se arrojaba desde la cubierta del barco para recoger muestras de barro del fondo del mar, para que la tripulación determinase su localización a través del olor y la apariencia del barro recogido. Durante la China Song hubo un gran interés en la construcción de eficientes buques automotores, que eran llamados buques de rueda de paletas. Hay indicios de la eventual existencia de esta clase de embarcación en China desde el siglo V, y con seguridad se conocían en la Dinastía Tang en 784, con el exitoso diseño de Li Gao de un barco de guerra con rueda de paletas. En 1134, el Delegado de Transporte de Zhejiang, Wu Ge, hizo construir varios buques de guerra de este tipo, que tenían en total nueve ruedas, algunos incluso trece. Sin embargo, en la época Song había buques de ruedas de paletas tan grandes que tenían hasta una docena de ruedas en cada lado. En 1135, el célebre general Yue Fei (1103-1142) emboscó a un grupo de rebeldes liderados por Yang Yao al provocar que su buque de paletas quedara paralizado tras haber arrojado hierbas flotantes y troncos podridos en un lago, acción que le permitió abordar sus barcos y obtener una victoria estratégica.

El arte de la siderurgia durante la época Song se desarrolló sobre los cimientos que dejaron en esta rama del saber anteriores dinastías chinas, en tanto los nuevos métodos se iban incorporando. Los chinos de la antigua Dinastía Han (202 a. C. –220 d. C.) descubrieron, hacia el siglo I a. C., cómo producir acero, mediante la fundición de hierro con una cantidad de carbono intermedia entre la presente en el hierro forjado y en el hierro fundido. Sin embargo, la era de los Song introdujo dos innovaciones relativas a la producción de acero durante el siglo XI. La primera consistió en el «método berganesco», que producía acero heterogéneo, de inferior calidad, mientras que la otra fue un precursor del proceso Bessemer, al utilizar descarbonización parcial a través de repetidos forjados sometidos a abruptos enfriamientos. El índice "per cápita" de producción de hierro se multiplicó por seis entre los años 806 y 1078, y en esta última fecha la Dinastía Song alcanzaba a producir hasta 127 toneladas métricas de hierro al año. El historiador Donald B. Wagner señaló que dicha estimación se basaba en el número total de recibos de impuestos gubernamentales sobre el hierro, provenientes de las diversas prefecturas del imperio en donde se producía dicho metal. En el proceso de fundición mediante el uso de grandes fuelles hidráulicos (accionados por ), se utilizaban masivas cantidades de carbón vegetal, lo que condujo a una considerable deforestación de la región norte de China. No obstante, para finales del siglo XI, la sociedad china descubrió que el coque, obtenido del carbón mineral bituminoso, era un reemplazo viable para el carbón vegetal, cambio gracias al cual se salvaron muchas hectáreas de bosque y árboles. El incremento masivo en la producción de las industrias del hierro y del acero en China resultó a partir de las necesidades de expansión militar de la Dinastía Song, así como de la demanda comercial privada de productos metálicos, como los utensilios de cocina disponibles en el mercado, y de la exigencia de una amplia gama de herramientas agrícolas. Otro aspecto importante que conllevó el aumento de la producción eran los nuevos canales que enlazaban a los principales centros de producción de hierro y acero con el bullicioso mercado de la capital. Los múltiples usos para los productos manufacturados con hierro en el periodo Song incluían armas, herramientas, monedas, elementos arquitectónicos, campanas y cascabeles musicales, estatuas artísticas, y componentes para varias máquinas, como el martillo pilón hidráulico, el cual se utilizaba desde el siglo I a.C., durante el periodo de la Dinastía Han, usado también de forma extensiva durante la época Song.

Los efectos de la energía eólica se conocían en China desde mucho antes de la introducción del molino de viento durante el periodo Song. No se conoce exactamente cuándo los antiguos chinos comenzaron a usar los primeros fuelles inflables para soplar aire en los hornos, aunque se estima que tal vez existían ya durante la Dinastía Shang (1600–1050 a. C.), en razón de la compleja tecnología con que contaba dicha Dinastía para fundir el bronce. Con seguridad se sabe que se utilizaron desde la incorporación de los altos hornos en el país, es decir, a partir del siglo VI a. C., puesto que el uso de herramientas agrícolas y armas de hierro fundido estaba muy extendido en el siglo V a. C. En el año 31 d. C., el prefecto e ingeniero de la Dinastía Han Du Shi utilizó ruedas hidráulicas horizontales y un complejo sistema de engranajes para operar los grandes fuelles que servían para calentar un alto horno de fundición de hierro. Los fuelles continuaron usándose en la siderurgia, descubriéndose después otras fuentes de energía eólica. Ding Huan, artesano de la Dinastía Han que floreció hacia el año 180, no solamente fue pionero en la invención de la suspensión cardán, sino también del ventilador rotatorio, el cual podía usarse a manera de simple aire acondicionado. Este último empleaba siete ruedas de tres metros de diámetro cada una, que se movían manualmente. Durante la Dinastía Tang (618-907), los palacios contaban con sistemas de refrigeración de ventiladores giratorios accionados por energía hidráulica. En la Dinastía Song, Needham explicó que «los efectos refrigerantes de las corrientes artificiales de aire parecen apreciarse aún más». Existió también en China una compleja máquina de cribar mediante un ventilador rotatorio, utilizada en la agricultura para separar la fibra de la gluma, ilustrada en el tratado "Nong Shu" (1113) del oficial Wang Zhen. No obstante, la primera representación de una máquina de cribar se halla en un modelo de tumba de la Dinastía Han y fechada entre el siglo II a. C. y el siglo II de nuestra era. Después de estas innovaciones, finalmente el molino de viento se introdujo en la región norte de China, a principios del siglo XIII, a través de la Dinastía Jurchen, en los últimos tiempos de la Dinastía Song.

La arquitectura durante el periodo Song alcanzó nuevos niveles de sofisticación. Autores como Yu Hao y Shen Kuo escribieron libros que delineaban el campo del diseño arquitectónico, la artesanía, y la ingeniería industrial en los siglos X y XI, respectivamente. Shen Kuo conservó los diálogos escritos de Yu Hao cuando describía aspectos técnicos como la inclinación de los amortiguadores en las torres pagoda para las brisas diagonales. Shen Kuo también presenvó especificaciones de Yu sobre las dimensiones y unidades de medida para varios tipos de edificios. El arquitecto Li Jie (1065–1110), que publicó el "Yingzao Fashi" ('Tratado sobre métodos arquitectónicos') en 1103, amplió en gran medida las obras de Yu Hao y compiló los códigos de construcción estándar utilizados por las agencias del gobierno central y por los artesanos en todo el imperio. Tomó los métodos estándar de construcción, diseño y aplicaciones de fosas y fortificaciones, trabajo de piedra, de madera, artesanía en madera, talla en madera, torneado y taladrado, aserrado, obras de bambú, suelo de baldosas, construcción de muros, pintura y decoración, ladrillos, azulejos, y las proporciones previstas para las fórmulas de morteros en albañilería. En su libro, Li proveyó ilustraciones detalladas y vívidas de componentes arquitectónicos y de secciones transversales de edificios. Estas ilustraciones mostraron varias aplicaciones de las ménsulas, los voladizos, de la caja y la espiga, y diagramas que mostraban varios tipos salas de edificios en tamaños diferentes. Bosquejó las unidades básicas de medición y de dimensión de todos los componentes de edificios; describiéndolos e ilustrándolos en su libro.

Grandiosos proyectos de construcción fueron apoyados por el gobierno, incluyendo la construcción de las pagodas chinas y budistas y de enormes puentes (madera o piedra, caballete o en arco). Muchas de las torres pagodas construidas durante el periodo Song fueron erigidas en alturas que excedían los diez pisos. Algunos de los más famosos son el Pagoda de hierro construido en 1049 durante el Song del Norte y el Pagoda Liuhe construido en 1165 durante el Song del Sur, aunque hubo muchas otras. El más alto es el Pagoda Liaodi de Hebei construido en el año 1055, alcanzando la altura de 84 metros. Algunos de los puentes alcanzaron longitudes de 1220 metros, muchos de ellos eran lo suficientemente anchos para permitir el tráfico en dos carriles de manera simultánea. El gobierno también supervisó la construcción de sus propias oficinas administrativas, palacios, de las fortificaciones de la ciudad, templos ancestrales, y templos budistas. Profesiones como arquitecto, artesano, carpintero, e ingeniero estructural no fueron vistos de la misma manera profesional como a los escolares oficial confucianos. El conocimiento arquitectónico han sido transmitidos oralmente por miles de años en China, en muchos casos de padres artesanos a sus hijos. Las escuelas de ingeniería estructural y arquitectura existieron durante el periodo Song; una de las más prestigiosas escuelas de ingeniería estuvo encabezada por el renombrado constructor Cai Xiang (1012–1067) en la provincia medieval de Fujian.

Además de edificios existentes y de manuales literarios sobre las técnicas de construcción, las obras de arte de la Dinastía Song que retratan paisajes urbanos y otros edificios han ayudado a los estudiosos modernos en sus intentos por reconstruir y comprender las matices de la arquitectura Song. Los artistas de la Dinastía Song como Li Cheng, Fan Kuan, Guo Xi, Zhang Zeduan, Huizong, y Ma Lin pintaron representaciones de edificios como también grandes extensiones de paisajes urbanos como puentes arqueados, pasillos y pabellones, torres pagoda, y distantas murallas de ciudades. El científico y estadista Shen Kuo mejor conocido por su crítica del arte relacionada al arquitectura, diciendo que era muy importante para un artista capturar una visión holística de un paisaje de lo que era enfocarse en ángulos y esquinas de edificios. Por ejemplo, Shen criticó el trabajo del pintor Li Cheng por no respetar el principio de "observar lo pequeño desde un punto de vista grande" en la imagen de los edificios. También existieron estructuras de tumbas en forma de pirámides en el periodo Song, como también tumbas imperiales localizadas en la provincia de Gongxian, Henan. Cerca de 100 km de Gongxian está otra tumba de la Dinastía Song en Baisha, la cual se destaca por sus por sus elaboradas construcciones, su decoración y el embellecimiento interior. Las dos largas cámaras de la tumba Baisha también cuentan con techos de forma cónica. En los caminos que guían hacia la entrada de estas tumbas de oficiales, guardianes de tumba, animales y criaturas mitológicas.

Durante la primera mitad del periodo Song (960–1279), el estudio de la arqueología se desarrolló a partir de los intereses anticuarios de la burocracia educada y su deseo de revivir el uso de vasijas antiguas en rituales y ceremonias estatales. Además, se creía que las vasijas habían sido elaboradas por antiguos "sabios" y no por gente común. Shen Kuo criticó estas convicciones, dándole un enfoque interdisciplinario a la arqueología, al incorporar sus hallazgos arqueológicos en estudios sobre la siderurgia, la óptica, la astronomía, la geometría y las antiguas medidas musicales. En la misma época, tras haber realizado un análisis de artefactos antiguos con inscripciones en bronce y piedra, el erudito Ouyang Xiu (1007–1072) los compiló en un catálogo analítico en el que informaba acerca de unas 400 inscripciones; Patricia B. Ebrey consideró que esta obra era pionera en ciencias como la epigrafía y la propia arqueología.

El "Kaogutu" ("Catálogo ilustrado de la antigüedad examinada") de Lü Dalin (1046-1092), obra que data de 1092, es considerado como uno de los catálogos conocidos más antiguos en haber descrito y clasificado sistemáticamente artefactos históricos desenterrados, así como su vital importancia por ser uno de los primeros en usar una clasificación para las distintas obras. Presentaba, a través de descripciones o bien por medio de ilustraciones, un surtido de 210 objetos de bronce, así como trece piezas de jade, pertenecientes a colecciones privadas y gubernamentales, cuyo origen se remontaba a las Dinastías Shang (c. 1600 – c. 1050 a. C.) y Han (202 a. C. – 220 d. C.). Así como lo haría siglos más tarde el historiador Leopold von Ranke (1795-1886), algunos burócratas de la China Song, como Zhao Mingcheng (1081–1129), defendieron la primacía de los descubrimientos arqueológicos contemporáneos de inscripciones antiguas frente a las obras de historiografía redactadas después de los sucesos, obras que evaluaron como poco fiables en contraste con las evidencias citadas. Por ejemplo, Hong Mai (1123-1202) usó las vasijas antiguas de la Dinastía Han para desacreditar lo que él denunció como descripciones falaces de vasijas Han que se hallaban en el catálogo arqueológico "Bogutu", recopilado durante la segunda mitad del reinado de Huizong (1100-1125). Para evitar esta práctica, los académicos de la Dinastía Song establecieron un sistema formal de datación de este tipo de artefactos, mediante el examen de sus inscripciones, los estilos de sus motivos decorativos y sus formas físicas. Mingcheng recalcó la importancia de recurrir a las inscripciones antiguas para corregir discrepancias y errores existentes en textos posteriores en los que se trataban acontecimientos históricos, tales como fechas, ubicaciones geográficas de los sucesos, genealogías y títulos oficiales.




</doc>
<doc id="117490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117490" title="Legio XX Valeria Victrix">
Legio XX Valeria Victrix

La Legio XX "Valeria Victrix" (Vigésima «Valeria victoriosa») fue una legión romana. Se desconoce si fue reclutada por Julio César en Italia o si, por el contrario, fue formada por Octavio Augusto entre los años 41 y 31 en su lucha contra Marco Antonio y Cleopatra. Sirvió en Hispania, Iliria y Germania Inferior antes de participar en la invasión de Britania en el año 43, donde estaría estacionada hasta, por lo menos, principios del siglo IV.

Del año 25 al 13 a. C. formó parte del importante ejército desplazado en la campaña contra los cántabros, estando acantonada en la Hispania Tarraconensis.

En el año 20 a. C, aparece en "Burmun" (actual Kistanje), en la provincia de Ilírico. Después hace presencia en Aquilea y más tarde en la guerra de "Vindelecia". En el año 6 aparece como parte del ejército de Tiberio en su lucha contra las tribus de los marcomanos. Tras el desastre de Varo se traslada a "Colonia Agrippina" donde permanece hasta el año 30, en que se traslada a "Novaessium" (actual Neuss).

La legión fue una de las cuatro con las cuales Claudio invadió Britania en 43, siendo acantonada en "Camulodunum" (Colchester). Sin embargo en invierno del año 49 se desplaza a "Glevum" (Kingsholm cerca de Gloucester), y posteriormente probablemente a Usk hacia el año 55. 

Luchó esporádicamente contra los siluros en el sur de Gales y ordovicos así como contra el famoso Carataco. En 60 o 61, bajo Nerón, ayudó a sofocar la rebelión de la reina Boadicea. Su participacipación en la Batalla de Watling Street es probable que le hiciera ganar su distinción de "valiente y victoriosa". En el año 67 se trasladó a "Viroconium" (actual Wroxeter) donde reemplazó a la "legio XIV Gemina". 

Durante el breve reinado de los cuatro emperadores la legión tomó parte por Vitelio, marchando algunas de las unidades a Roma y luchando en Cremona. 
Posteriormente la unidad se desplaza al norte, al área de Carlisle. Entre 78 y 84 participó en las campañas que Cneo Julio Agrícola, gobernador de Britania por aquel entonces, lanzó contra las tribus del norte de Britania y Escocia, participando en la batalla del monte Graupius. 

Construyeron la base de "Pinnata Castra" en Inchtuthil (Perthshire), la fortaleza romana legionaria situada más al norte del imperio, pero en el año 88, antes de que fuese terminada, se la ordenó retirarse de la región dado que se habían retirado tropas de Britania a causa de la perdida de la legión "V Alaudae a manos de los dacios". El campamento fue demolido y retornando la legión al sur, ocupando "Deva" (Chester) durante al menos doscientos años.

En el año 89, bajo Domiciano, ayudó a reprimir la revuelta del comandante de la provincia "Germania Superior", Lucio Antonio Saturnino.

La legión ayudó en la construcción de la parte oeste del Muro de Adriano en (122-125) y el Muro Antonino en (140) y participó en las campañas contra los pictos y escotos durante el siglo II y principios del III.

Una "vexillatio" (unidad de caballería reservista), que no regresaría, fue enviada a Germania Inferior en 255 y de allí al limes danubiano. Bajo el mandato de Caracalla y hasta el año 222 a la unidad se le agregó el sobrenombre de "Antoniana". Con el emperador Decio, y durante un corto período, se le incorporó el nombre de "Deciana". El emblema de la legión fue el jabalí.

Al parecer durante el reinado de los emperadores usurpadores Carausio (286-293) y Allectus (293-296) la "legio XX Valeria Victrix" continuaba en activo, siendo su última referencia unas monedas acuñadas por el primero que moriría en el 294.

La historia de esta legión ha sido ampliamente estudiada ya que al menos 250 de sus miembros han sido identificados en inscripciones que han llegado hasta nuestros días. 

En la novela histórica "El águila en la nieve" (1971), considerada como una de las obras culmen dentro de la narrativa inglesa de su género, su autor, Wallace Breem, sitúa a la Legio XX como la única legión encargada de la defensa de la frontera del imperio en Germania y Galia a principios del siglo V y relata como esta es aniquilada por la invasión de las tribus germanas en el año 406. Los personajes de esta novela, Maximus y Quintus, inspiraron a los personajes principales de la película "Gladiator" así como la batalla en Mogontiacum (la actual Maguncia) entre la legión XX "Valeria Victrix" y los germanos en la secuencia de inicio del filme.


</doc>
<doc id="117491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117491" title="Teatro Nacional de la Opéra-Comique">
Teatro Nacional de la Opéra-Comique

El Teatro Nacional de la Opéra-Comique (en francés: "Théâtre national de l'Opéra-Comique") es una sala de espectáculos situada en la plaza Boieldieu, en el II Distrito de la ciudad de París. Recibe su nombre del género lírico al que estuvo consagrada, la "opéra-comique", conocido como "Comédie Italienne" y que le valió en su origen la denominación de Teatro de los Italianos, si bien dicha institución también tuvo sedes de representación dramática en el "Théâtre Feydeau", la Sala Favart, el "Théâtre Louvois" y el actual "Théâtre de l'Odéon" (antes llamado "Théâtre de l'Impératrice").

El teatro de la "Opéra-Comique" fue fundado el 26 de diciembre de 1714 por Catherine Baron y Gautier de Saint-Edme para acoger a compañías cualificadas de teatro. Su repertorio estaba constituido por pantomimas y parodias. Las producciones de la "Opéra-Comique" se distinguían de los de la "Opéra" por ser menos exigentes en sus requerimientos.

Los comienzos de la "Opéra-Comique" fueron difíciles debido a que hubo periodos en los que no se representó ninguna obra: de 1719 a 1720 y de 1722 a 1723. En 1743, Jean Monnet se pone al frente de la dirección de la "Opéra-Comique" e invita al autor Charles-Simon Favart para abrirlo de nuevo, pero como se hizo a espaldas de los otros teatros parisinos, las autoridades volvieron a cerrarlo de nuevo entre 1745 a 1751. En 1751 se produce la reapertura del teatro bajo la dirección de Jean Monnet.

En 1762, la "Opéra-Comique" se fusiona con la sala de teatro "Comédie-Italienne", con el nombre de "Comédie-Italienne" o Teatro "Italien". En 1780 vuelve a retomar oficialmente el nombre de "Opéra-Comique". La sala Favart se inaugura en 1783, situada en el mismo lugar en el que se encuentra hoy el Teatro Nacional de la "Opéra-Comique".

Durante la Revolución francesa, la "Opéra-Comique" continua con sus actividades soportando, no obstante, la dura competencia del "Théâtre Feydeau". El 16 de septiembre de 1801 las dos compañías se fusionan para formar el Teatro nacional de la "Opéra-Comique". Durante varios años el funcionamiento de la institución oscilará entre un modelo de sociedad de comediantes y un modelo más exigente con un director. El siglo XIX es una época de gran auge para el Teatro de la "Opéra-Comique" gracias a compositores tales como Adolphe Adam, Daniel-François Auber, Jacques Fromental Halévy, Hector Berlioz, Georges Bizet, Félicien David, Jules Massenet o, incluso, el mismo Nicolas Bochsa, célebre y excéntrico arpista que compuso siete obras que fueron representadas en la "Opéra-Comique". Esta sala estrenó la ópera "Carmen" de Bizet en 1875 y la obra sinfónico-coral "La condenación de Fausto", de Berlioz.

El 25 de mayo de 1887 un incendió destruyó el teatro, durante la representación de la ópera "Mignon" El incendio costó la vida a 80 personas.

Ya en época mucho más reciente, las dificultades financieras del teatro durante los años 30 del siglo XX, provocan la intervención del Estado que, en 1936, reúne la "Opéra-Comique" y el Teatro de la Ópera de París, formando la "Reunión des Théâtres lyriques nationaux" (RTLN).

Tras un primer cierre temporal en 1971, el Teatro nacional de la "Opéra-Comique" cesa por completo su actividad el 30 de noviembre de 1972. En 1974, la Sala Favart, llamada "Opéra Studio" se convierte en una escuela de formación de actores. En 1978, la "Opéra Studio" se cierra y pasa a disposición del Teatro nacional de la Ópera.

En 1990, el Teatro Nacional de la "Opéra-Comique" recobró su autonomía.

El teatro se rige hoy por el decreto nº 2004-1232, que fija el estatuto del Teatro nacional de la Ópera-Cómica. El artículo 2 de este decreto le obliga a unas representaciones más variadas, ya que, además de las obras líricas, pueden representarse obras teatrales. Además su repertorio se extiende, desde un punto de vista histórico-temporal, tanto a la música barroca como a la música contemporánea.

El director de la "Opéra-Comique" entre 2000 a 2007 fue Jérôme Savary y entre 2007 a 2015 fue Jérôme Deschamps. El director actual es Olivier Mantei.



</doc>
<doc id="117495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117495" title="Charles Maurras">
Charles Maurras

Charles Maurras (Martigues, 20 de abril de 1868-Tours, 16 de noviembre de 1952) fue un político de extrema derecha, poeta y escritor francés, principal referente e ideólogo de Action française (Acción Francesa), un movimiento político de cuño monárquico, antisemita, antiparlamentario y contrarrevolucionario. El pensamiento de Maurras, a veces resumido en su noción de «nacionalismo integral», estaba impregnado de un intenso antisemitismo.

Charles Marie Photius Maurras nació el 20 de abril de 1868 en Martigues, en el sur de Francia, y creció en un ambiente católico y monárquico. Se quedó casi completamente sordo a los 14 años. A los 17 años se trasladó a París, ciudad en la que trabajó para diversas publicaciones periódicas, incluida "La Cocarde", una revista de aire republicano. Fue reportero durante los primeros Juegos Olímpicos de la era moderna, celebrados en Atenas en 1896.
Su primera incursión relevante en asuntos políticos se produjo durante el Caso Dreyfus; en 1899 se unió a "Acción Francesa", fundada el año anterior por Maurice Pujo y Henri Vaugeois. Maurras se vio pronto influenciado por el movimiento y consiguió convertir a Pujo y Vaugeois al monarquismo, que se convirtió en la principal causa a defender por Acción Francesa. Junto a Léon Daudet editó el periódico del movimiento, "La Revue de l'Action française", que en 1908 se convirtió en un periódico diario bajo el nombre de "L'Action Française".

Inspirado por su nacionalismo virulentamente antigermano, apoyó la entrada de Francia en la Primera Guerra Mundial aunque eso significase apoyar implícitamente al republicano Georges Clemenceau. Estallada la Segunda Guerra Mundial, en 1940 describió la ascensión del general Pétain al poder como una "sorpresa divina". Bajo la ocupación, sin embargo, también expresó opiniones contrarias tanto a los colaboracionistas de París como a los "disidentes" que actuaban en Londres. Más tarde declaró que creía que Pétain estaba jugando a un "doble juego", trabajando en secreto para conseguir la victoria de los aliados. Tanto Pétain como De Gaulle estuvieron influidos por la filosofía de Maurras anterior a la guerra. Fue arrestado en septiembre de 1944 y condenado a muerte por colaboracionista. La pena se conmutó por cadena perpetua, privación de las libertades civiles y la expulsión de la Academia francesa. Su respuesta fue: ""C'est la revanche de Dreyfus!"" (¡es la venganza de Dreyfus!). En 1952 se le trasladó desde la prisión hasta una clínica en la que permaneció internado bajo vigilancia. Murió en ese hospital el 16 de noviembre de 1952. Poco antes de morir, retornó al catolicismo.

El ideario político de Maurras se centraba en un intenso nacionalismo (que el mismo describió como "nacionalismo integral") y en la creencia de una sociedad ordenada y elitista. Fue el principal referente e ideólogo de Action Française (Acción Francesa), un movimiento político que era monárquico, antisemita, antiparlamentarista y contrarrevolucionario. Maurras también criticó el Estatuto de 1940 sobre los judíos del régimen de Vichy por ser demasiado moderado. Aprobó el programa reaccionario de Vichy de una Révolution Nationale (Revolución Nacional), que en buena medida se inspiraba en sus tesis políticas. 

Agnóstico admirador del positivismo comtiano, apoyó sin embargo a la Iglesia como institución autoritaria, sin implicar ello ningún interés en la doctrina de esta. Defensor de la monarquía como sistema, consideraba a la República como una suerte de «Anti-Francia».

Sus bases para ser monárquico se dieron al comparar los logros de la monarquía junto a los de los gobiernos democráticos, que habían traído desgracias a Francia como la invasión de Alemania en parte de sus territorios. También tuvo simpatías con la iglesia católica (la mayor parte de su vida se declaró agnóstico y nunca tuvo una especial lealtad hacia la casa Borbón-Orleans).

Como muchos otros europeos de su época, se vio encantado con la idea de la decadencia, parcialmente inspirada por las lecturas de Ernest Renan y de Hippolyte Taine. Sentía que Francia había perdido su "grandeza" durante la revolución de 1789, grandeza heredada de sus raíces romanas y desarrollada por "40 reyes que en un millar de años crearon a Francia". Según escribió Maurras en el periódico "Observateur français", la revolución no fue más que una revuelta negativa que destruyó todo el trabajo.

Su visión de la religión fue también diferente. Apoyó a la Iglesia Católica ya que estaba íntimamente ligada a la historia de Francia y porque su estructura jerárquica y su élite clerical eran la imagen perfecta de su sociedad ideal. Sin embargo, menospreció los evangelios. En realidad, fue un defensor del catolicismo sin su cristianidad, suponiendo que esto fuera posible.

Su agnosticismo preocupó a una parte de la jerarquía católica y en 1926 el papa Pío XI colocó algunos de sus escritos en la lista de libros prohibidos por la Iglesia. Esto significó una gran conmoción para algunos de sus seguidores, que incluían un número considerable de miembros del clero francés. La condena al diario "Acción Francesa" se levantó el 10 de julio de 1939 bajo el papado de Pío XII, un año después de que Maurras hubiera sido elegido para la Academia Francesa, continuando en el Índice las otras siete obras de Maurras ya condenadas trece años atrás.

Maurras estuvo en contra de la expansión colonial impulsada por los gobiernos republicanos por desviar la venganza contra Alemania y dispersar sus fuerzas. Además, criticó la política jacobina y republicana de asimilación que buscaba imponer la cultura francesa a pueblos con sus propias culturas. Eso explicó por qué élites de pueblos colonizados apoyaron a Maurras, como el argelino Ferhat Abbas que fundó la Acción Argelina o Hachemi Cherief que se volvió el consejero jurídico de Mohammed V y abogado de Ben Bella.
Sin embargo, después de la segunda guerra mundial, Maurras criticó la liquidación del imperio colonial francés por ser perjudicial a los intereses de Francia y a los de pueblos colonizados.


Charles Maurras disfrutó de una gran influencia sobre la vida intelectual francesa; inició varias aventuras intelectuales y literarias. Numerosos escritores y políticos estaban inspirados en sus tesis, sin necesariamente decirlo.
En 1908, sus seguidores se reagruparon alrededor a un periódico que se llamaba Revue Critique des idéees et des livres que fue hasta 1914 la rival de la NRF de André Gide. Este periódico defendió la idea de un “clasicismo moderno”, se abrió notablemente a teorías nuevas de Henri Bergson y Georges Sorel y formó una nueva generación de críticos e historiadores. Durante la época de entreguerra, la experiencia de la Revue Critique des idées et des livres continuó en varios periódicos: Revue Universelle, Latinité, Réaction pour l'ordre, La revue du siècle...
Antes de la condena del Papa, el democristiano Jacques Maritain fue cercano de Maurras. Escribió "Une opinion sur Charles Maurras ou Le Devoir des Catholiques" donde criticó la democracia. A propósito del psicoanálisis, Elisabeth Roudinesco muestra que Maurras constituyó una etapa en la génesis de pensamiento de Jacques Lacan. Lacan encontró personalmente a Maurras y participó en reuniones de l'Action française. Lacan heredó de Maurras una herencia positivista, la idea de que la sociedad se compone más de familias que de individuos, la preferencia del tiempo largo sobre acontecimientos puntuales, la inutilidad de convulsiones revolucionarias y la importancia primordial del lenguaje. Además, Edouard Pichon que fue el maestro de Françoise Dolto, hizo del pensamiento de Maurras, el eje de su lucha para constituir un freudismo francés. En el ámbito literario, el clima patriótico de la primera guerra mundial y el prestigio de Charles Maurras hicieron que su periódico L'Action française fuera leído por varios intelectuales como Henri Ghéon, Alfred Drouin, Marcel Proust, André Gide, Augustin Cochin, Auguste Rodin y Guillaume Apollinaire. La década de 1920 corresponde al apogeo literario de Maurras, lo que se traduce en el retrato que fue publicado por Albert Thibaudet en la serie “30 años de vida francesa” en la NRF. Este documento es una fuente importante para aclarar la parte superior del pensamiento y de la obra de Maurras, la parte que escapa del discurso polémico y partisano. 
Maurras influyó vivamente en los estudiantes y la juventud intelectual de la entreguerra como Pierre Mesmer, Edgar Faure, Edmond Michelet, François Léger y Michel Déon.


El padre de Charles de Gaulle leyó L'Action française y discutió con el conde de París la posibilidad de una restauración de la realeza. Antes de la segunda guerra mundial, parece que Charles de Gaulle fue influido por el periódico de Maurras. En efecto, en 1924, de Gaulle le dedicó su obra La discorde chez l'Ennemi a Maurras testimoniando sus “respetuosos homenajes”.
Durante la primavera de 1934, bajo la égida del círculo Fustel de Coulanges (una vitrina de la Action française), de Gaulle pronunció una serie de conferencias a la Sorbonne. De Gaulle sabía que la Action française constituía un aliado atento; el primero de junio de 1934, el periódico consagró un artículo elegido para el texto de De Gaulle, Vers l'armée de métier que defendía el principio de un ejército profesional muy competente y móvil. Este ejército se superpondría al ejército conscripto.
En 1940, la nominación al grado de general de Charles de Gaulle provocó la jubilación de Charles Maurras; Maurras afirmó que había querido quedar discreto con respeto a De Gaulle para no comprometerle. 
Según Paul Reynaud que encontró durante su cautiverio en Alemania a la hermana del general, De Gaulle tuvo presente a Maurras en los acuerdos de Múnich. A través de estos acuerdos, firmados el 30 de septiembre 1938, los franceses y los británicos entregaron a Hitler a Checoslovaquia para evitar una nueva guerra. Por consecuencia, el dictador alemán fue convencido de que podría hacer lo que quisiera. Además, Charles Maurras influyó en el Marechal Petain. Maurras dijo cuando el Marechal Petain llegó al poder que es “una divina sorpresa”. 
Charles de Gaulle dijo a propósito de Maurras que “es un hombre que se volvió loco a fuerza de tener razón”. En la liberación francesa, de Gaulle se interesó por el destino de Maurras; de hecho intervino para que Maurras no pasara enfrente de la corte de justicia de Lyon sino de la de Alta Corte, conocida por ser más indulgente. 

Maurras y Action française alcanzaron una gran influencia a nivel mundial sobre diferentes pensamientos en torno a un nacionalismo contrarrevolucionario.
En Gran Bretaña, Maurras fue admirado por varios escritores, filósofos, universitarios y directores de periódico, como Huntley Carter, T.S. Eliot o T.E. Hulme. Por su parte, en 1926 el Papa Pío XI clasificó ciertos escritos de Maurras en la sección “obra prohibida” y condenó la lectura del periódico "L'Action française". Esta condena supuso un gran choque para los seguidores de Maurras; en Gran Bretaña, desvió del catolicismo a seguidores de la High Church y T.S. Eliot se convirtió al anglicanismo.
En México existieron también seguidores de Maurras como Jesús Guisa y Azevedo, apodado “el pequeño Maurras” y el historiador Carlos Pereyra.
El pensamiento maurrasiano se hizo notar en España en autores e intelectuales como Azorín, José María Salaverría, Eugenio D'Ors, Víctor Pradera, Antonio Goicoechea, o Álvaro Alcalá-Galiano, y, asimismo, influyó también en movimientos políticos como el maurismo. Sus ideas conocieron también detractores, como José Ortega y Gasset, Manuel Azaña y Miguel de Unamuno e, incluso, buena parte del catolicismo español. También existió un movimiento monárquico inspirado en buena parte por Action française llamado Acción Española, que publicó la revista del mismo nombre durante la Segunda República.
En Perú, el marqués de Montealegre de Aulestia, un pensador reaccionario, admiró la doctrina monárquica de Maurras.
En Argentina, los militares Juan Carlos Onganía y Alejandro Agustín Lanusse, así como los dominicanos Antonio Imbert Barrera y Elias Wessin y Wessin fueron influenciados por el intelectual francés.
En Portugal, el dictador Antonio de Oliveira Salazar, que gobernó el país de 1932 a 1968, sintió admiración por Maurras. A la muerte del intelectual en 1952, expresó sus condolencias.
En Nicaragua, el poeta Luis Alberto Cabrales, quien lo conoció en Francia, crea el Movimiento de Vanguarda en Nicaragua, junto a José Coronel Urtecho.





</doc>
<doc id="117496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117496" title="Historia de Mónaco">
Historia de Mónaco

Dominada por diversos pueblos de la antigüedad, fue colonia de los fenicios, del cual poseía el templo del dios Melkart. Luego, los griegos la dominaron con el nombre de "Monoikos" (es decir: -el de- "una vivienda" adjetivación que se daba a Heracles, asimilado por los helenos a Melkart) y los romanos con el de "Portus Herculis Monæci". En el siglo I, Mónaco fue completamente cristianizado y luego paso a diversos pueblos bárbaros como francos y lombardos. Pasó luego al Sacro Imperio Romano Germánico y finalmente a la República de Génova hasta 1297, año desde el que la familia Grimaldi gobierna el país hasta la actualidad, legitimándolo en 1419.

Hasta su independencia, fue codiciada como base naval por los franceses. En el último decenio del siglo XV, la nueva monarquía hispánica liderada por los Reyes Católicos consiguió finalmente anexionarse Granada en 1492, y decidió centrarse activamente en Italia. En este mismo momento Francia aspiraba a anexionarse nuevos territorios hacia el este, y colisionó con los intereses españoles. Así, entendemos la primera parte del siglo XVI por esta rivalidad hispano-francesa que involucró de forma directa al señorío de Mónaco.

En 1506, una revuelta popular en Génova contra los franceses provoca uno de los hechos más trágicos de la historia de Mónaco. El nuevo gobierno genovés, que quiere recuperar el peñón, comienza un asedio el 7 de diciembre. El nuevo señor de Mónaco, Luciano Grimaldi (1481-1523), emprende la defensa de la Roca con unos 600 hombres, 22 cañones y 318 piezas de artillería, que conseguirán repeler a 12000 genoveses merced de las buenas defensas de la ciudadela y la ayuda de Francia, que estaba también en guerra con Génova. La victoria monegasca y francesa el 19 de marzo de 1507 permite la recuperación inmediata de los señoríos de Menton y Roquebrune, que pertenecían a Mónaco respectivamente desde 1346 y 1355.

Se celebraron diversos tratados de protección y autonomía con España (en 1512), Francia (1409, 1641 y 1861) y el reino italiano de Cerdeña (Congreso de Viena de 1815). Ocupada por los españoles en 1605, obtuvo los señoríos de Roccabruna ("Roquebrune") y Mentone/Mentón (los cuales perdería con la Revolución de 1848). 

En 1605, el príncipe de Valdetaro firmó un acuerdo con el conde de Fuentes -- que agravó las condiciones del protectorado español. Desde ahora, para evitar los problemas de pago a la guarnición que guarda la fortaleza, Mónaco queda bajo la jurisdicción militar del Ducado de Milán, con un destacamento regular español de unos 100 a 200 hombres. Por contra, hay que resaltar que este acuerdo se hizo de espaldas a las instrucciones que se habían dado desde Madrid. La administración española nunca vio con buenos ojos el establecimiento de un regimiento que no podría controlar directamente.

En 1612, el toma el título de príncipe soberano con tratamiento de (S.A.S.), a la manera de los príncipes del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1619, este nuevo título se incorpora a todos los documentos oficiales junto con la cifra dinástica, y desaparece el nombre patronímico. Este singular hecho se puede entender como una intención de refuerzo del poder, contextualizado en un ambiente de creciente absolutismo en toda Europa. Además, se hace notable el aumento del poder principesco, en detrimento de las instituciones intermediarias que existían entre el príncipe y los súbditos. Éste era el caso durante el siglo XVI de la asamblea de jefes de familia -también llamada parlamento o universidad-, órgano independiente de la autoridad del señor que desempeñaba importantes competencias de la vida urbana, como el dictamen de los reglamentos de la policía.
Durante la Revolución francesa el país fue ocupado en 1793, situación que perduraría hasta 1815. El Tratado de París de 1814 restaurará finalmente a la dinastía de Grimaldi en la persona del príncipe Honorato IV (1758-1819), que sucederá a su padre gracias en parte a las conversaciones mantenidas entre su hermano José y el ministro Talleyrand. Este tratado dejó a Mónaco bajo la tutela del rey de Cerdeña, y fue ratificado por segunda vez en 1815 tras el breve regreso de Napoleón. En 1865, se firmó un convenio con Francia en las cuestiones de aduanas y aboliciones de impuestos directos. Con el príncipe Alberto I, se procedió a abolir el absolutismo en 1869.

Durante ese siglo, Mónaco sufrió serias vicisitudes que amenazaron su independencia nacional. Se reformó en dos oportunidades la constitución de 1911 (en 1917 y en 1930). Luis II tuvo que reconocer a su hija, Carlota, para asegurar la continuidad dinástica del futuro Raniero III, que ascendió al trono en 1949 y diez años después, este tuvo que suspender la constitución tras varios desacuerdos con el Consejo Nacional.

En 1962, se promulgó la nueva constitución, asegurándose así de respetar los derechos fundamentales de los monegascos: Al año siguiente, se firmó un tratado con Francia del cual se arreglaron diferendos económicos y se crearon nuevos acuerdos de vecindad y moneda, que se renovaron en 2002 con la puesta en circulación del Euro en Mónaco si bien este estado no es miembro de la Unión Europea (UE).

En los años sesenta, junto con el acuerdo con Francia, se adoptaron medidas que dieron al país su actual carácter. En 1964 se iniciaron las obras que permitieron aumentar un 20 % la superficie, ganándola al mar. Se renunció expresamente al turismo de masas, reduciéndose el número de camas de hotel y apostando por atraer a personalidades de gran nivel adquisitivo, como turistas y para residir. Así mismo se configuró como un gran centro financiero.

En 1982, muere de un trágico accidente la esposa de Raniero III, la princesa Grace, del cual conmovió a todos los círculos del principado y de jet-set mundial y del cual realizó aportes valiosos al desarrollo cultural del país. El 6 de abril de 2005 falleció el príncipe Raniero y le sucedió su hijo y heredero Alberto II.



</doc>
<doc id="117499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117499" title="Derecho de sucesiones">
Derecho de sucesiones

El derecho de sucesiones o derecho sucesorio es aquella parte del derecho privado que regula la sucesión "mortis causa" y determina el destino de las titularidades y relaciones jurídicas tanto activas como pasivas de una persona después de su muerte.

En la regulación de las sucesiones, se contemplan importantes aspectos, tales como:


En el derecho comparado existen básicamente dos sistemas de organizar la sucesión "mortis causa":

Dentro de las sucesiones por causa de muerte o sucesiones mortis causa se distinguen dos clases según que el fallecido haya establecido su voluntad en forma de testamento:

En Chile, se encuentra regulado en el Libro III del Código Civil ""De la sucesión por causa de muerte y de las donaciones entre vivos"". Notas características del Derecho sucesorio chileno:

Notas características del Derecho sucesorio de España:
Junto con el sistema sucesorio regulado en el Código Civil, coexisten en este país, los diferentes sistemas establecidos por las legislaciones forales. Estos se caracterizan en general, en el ámbito del derecho de sucesiones, por una mayor libertad para testar, así como la admisión en la mayoría del derecho foral de la figura de los pactos sucesorios.
Caso específico es el del Derecho Foral de Navarra, donde el testador goza de absoluta libertad de disposición de sus bienes, salvo dos excepciones: La relativa a los hijos de anteriores matrimonios, así como las derivadas del usufructo de fidelidad establecido en favor del cónyuge viudo.

En Argentina el Código Civil y Comercial rige las sucesiones en su Libro V, Título I, artículos 2277 a 2531.
Se destacan los siguientes elementos:



El Código Civil de Cuba, Ley 59 de 1987, regula el Derecho de Sucesiones en su Libro Cuarto, desde el artículo 466 hasta el 547.

Herederos Especialmente Protegidos, es una institución peculiar del Derecho Cubano regulada en el artículo 493 del Código Civil. Según el artículo 492 limita la libertad de testar hasta la mitad de la herencia. Existen Herederos Especialmente Protegidos cuando los hijos o sus descendientes en caso de premoriencia de estos, el cónyuge sobreviviente y los ascendientes se encuentren incapacitados para trabajar y dependan económicamente del causante

Artículo 815º.- Casos de sucesión intestada

La herencia corresponde a los herederos legales cuando:

1.- El causante muere sin dejar testamento; el que otorgó ha sido declarado nulo total o parcialmente; ha caducado por falta de comprobación judicial; o se declara invalida la desheredacion.

2.- El testamento no contiene institución de heredero, o se ha declarado la caducidad o invalidez de la disposición que lo instituye.

3.- El heredero forzoso muere antes que el testador, renuncia a la herencia o la pierde por indignidad o desheredacion y no tiene descendientes.

4.- El heredero voluntario o el legatario muere antes que el testador; o por no haberse cumplido la condición establecida por este; o por renuncia, o por haberse declarado indignos a estos sucesores sin sustitutos designados.

5.- El testador que no tiene herederos forzosos o voluntarios instituidos en testamento, no ha dispuesto de todos sus bienes en legados, en cuyo caso la sucesión legal solo funciona con respecto a los bienes de que no dispuso.

La declaración judicial de herederos por sucesión total o parcialmente intestada, no impide al preterido por la declaración haga valer los derechos que le confiere el Artículo 664.





</doc>
<doc id="117504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117504" title="Alitalia-Linee Aeree Italiane">
Alitalia-Linee Aeree Italiane

Alitalia - Linee Aeree Italiane (it.: "Líneas Aéreas Italianas") (IATA: AZ, OACI: AZA, y Callsign: Alitalia) fue la aerolínea nacional de Italia, parte de Alitalia Group, establecida en Fiumicino, Italia. Alitalia fue parte de la alianza aérea global SkyTeam. La compañía quebró y desapareció a finales de 2008. Algunos de sus activos y su marca fueron vendidos a Compagnia Aerea Italiana S.p.A., consorcio formado por la aerolínea Air One y otros empresarios, que relanzó la marca como una nueva aerolínea en enero de 2009.

En noviembre de 2003 Alitalia anunció que reduciría cerca de 2700 puestos de trabajo durante los tres próximos años, a razón de una posible fusión con Air France-KLM. En abril de 2004, Alitalia adquirió la aerolínea regional Gandalf Airlines, declarada recientemente en bancarrota, para la obtención de más slots en aeropuertos europeos, principalmente en Milán y París.

En septiembre de 2004 la aerolínea se encontró en serias dificultades financieras, al extremo que la gerencia anunció que no tenía fondos suficientes como para pagar los sueldos de sus empleados más allá del final de mes. Se anunciaron planes para despedir 5000 empleados y la posibilidad de para dividir la compañía en dos filiales, una línea aérea y una división de servicios en tierra. También dijo que se reconsideraba la idea de alianza con Air France-KLM. Las negociaciones se iniciaron con una serie de reuniones para tratar las posibles reducciones salariales y los despidos, en una tentativa de resguardar a la compañía de la bancarrota y de una probable liquidación.

El 25 de marzo de 2008, se dio a conocer la noticia de que el consorcio Air France-KLM compraría Alitalia por 747 millones de euros (1100 millones de dólares), pero meses más tarde la compañía francesa desistió de la operación.

El 13 de septiembre, Alitalia anunciaba la imposibilidad de volar por no poder hacer frente a los pagos del combustible a partir del día 15 del mismo mes.
El jueves 18 de septiembre, la aerolínea entró en una situación extrema y crítica, al plantear un plan de "salvación", por el cual querían disminuir los salarios de los empleados, así como también el número de empleados de la aerolínea. Si el plan no era aceptado por los trabajadores, se daría paso a la quiebra de la aerolínea. La decisión se dio a conocer a las 10:50 AM hora local. La última noticia fue que Alitalia entró en quiebra. 

Para el viernes 26 de septiembre de 2008, CAI (Compañías Aéreas Italianas) que está formado por 18 empresarios italianos, logró cerrar una negociación con 2 de los 4 sindicatos de la aerolínea. La CAI establece en su contrato que se encargará de la parte rentable de Alitalia y de la otra parte se encargará el gobierno italiano, se esperaba aún que una de las aerolíneas extranjeras terminara de cerrar una parte del trato en la que se podrá adherir a la CAI dentro de un 10% o 20% de las acciones, esta sería Air France-KLM o Lufthansa.

El 12 de enero de 2009 Alitalia vendió el 25% de la compañía a Air France-KLM por €323 millones bajo un acuerdo de cooperación. Las juntas directivas francesas e italianas accedieron a la venta. El 13 de enero de 2009 Alitalia reinicia sus operaciones fusionada con Air One.

La flota operada por el grupo Alitalia, incluyendo aviones propios y en leasing, es la siguiente (en diciembre de 2009):

A 6 de diciembre de 2009, la edad promedio de la flota de Alitalia es de 11,1 años




</doc>
<doc id="117508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117508" title="Síndrome de Proteus">
Síndrome de Proteus

El síndrome de Proteus es una enfermedad congénita que causa un crecimiento excesivo de la piel y un desarrollo anormal de los huesos, normalmente acompañados de tumores en la mitad superior del cuerpo. El nombre de la afección hace alusión al dios griego Proteo que podía cambiar de forma. Debe distinguirse de la neurofibromatosis o enfermedad de Von Recklinghausen con la que guarda algunas similitudes.

El síndrome de Proteus es extremadamente raro. Desde que el Dr. Michael Cohen lo identificara en 1979 solo se han confirmado poco más de 200 casos en todo el mundo, de los que aproximadamente 119 sobreviven con los síntomas. Es posible que haya habido más y que no fueran correctamente diagnosticados, por la infrecuencia de este cuadro.

Es un síndrome genético no hereditario, altamente variable de un individuo a otro, Se debe a una mutación genética de un gen AKT1 ubicado a lo largo del cromosoma 14. El síndrome aún está en fase de estudio y se desconoce exactamente a qué cromosoma o cromosomas implica, así como el gen y el locus. Sí se sabe que el fenotipo de las personas que padecen esta enfermedad cambia con la edad. Afecta por igual a ambos sexos. Es autosómica recesiva.

El caso más famoso de esta rara enfermedad es el del británico Joseph Merrick, que pasó a la historia con el sobrenombre del Hombre Elefante". El suyo es uno de los casos más extremos de síndrome de Proteus. En un primer diagnóstico se pensó que Merrick padecía neurofibromatosis, pero una vez descubierto el síndrome y gracias a modernas pruebas realizadas al esqueleto de Merrick se ha podido verificar que la enfermedad que padeció fue realmente síndrome de Proteus y no neurofibromatosis. Ambas enfermedades tienen síntomas parecidos (como, por ejemplo, las manchas de color café por todo el cuerpo y tumoraciones exageradas), lo que explicaría el error del primer diagnóstico y que no fuera hasta finales de los años 70 del siglo XX cuando se identificó el síndrome de Proteus. 

El síndrome de Proteus causa un crecimiento anormal de la piel, huesos, músculos, tejido adiposo y vasos sanguíneos y linfáticos. Además, algunas partes del cuerpo se desarrollan más que otras, provocando un crecimiento exagerado en unas extremidades o falta de desarrollo en otras. Por ejemplo, en el caso de Joseph Merrick su brazo y mano derechos, además de ambas piernas, presentaban un desarrollo anormalmente grande y deforme, mientras que su brazo izquierdo presentaba un aspecto normal pero falto de desarrollo: era delgado, delicado y pequeño como el de un niño de entre diez y doce años.

Este síndrome solo puede diagnosticarse por la observación clínica, la evolución del paciente y pruebas específicas. Las radiografías del esqueleto del enfermo pueden ser de gran ayuda para establecer el diagnóstico. Debe distinguirse de otros síndromes neurocutáneos que pueden dar manifestaciones similares, entre ellos la lipomatosis encefalocraneocutánea.

Los signos más comunes del síndrome pueden ser:
No todos los signos aparecen en un mismo individuo, puesto que el síndrome presenta una alta variabilidad de un individuo a otro.

Es una enfermedad progresiva y, por el momento, incurable. El tratamiento es paliativo y suele consistir en la resección de los tumores deformantes o la amputación de miembros exageradamente desarrollados. Por regla general, tras las intervenciones suelen aparecer cicatrices queloides. Los pacientes que presentan trastornos cardiovasculares son tratados farmacológicamente. Si presentan neoplasias, esto acorta su esperanza de vida. El principal objetivo es mejorar la calidad de vida del enfermo, por lo que la asistencia psicológica forma parte del tratamiento, ya que es una enfermedad altamente deformante y el paciente necesitará ayuda para sobrellevarla.

Los niños afectados suelen nacer sin ninguna deformidad evidente, pero su variabilidad puede hacer que algunos recién nacidos ya presenten leves alteraciones en sus miembros. De cualquier manera, es común en todos que hacia el año o año y medio de edad aparezcan los tumores y el crecimiento de la piel y de los huesos, así como las manchas de color café con leche. La gravedad y la localización de estos crecimientos asimétricos varían ampliamente, aunque suelen darse en el cráneo, columna vertebral, pelvis, uno o más miembros, dedos y en las plantas de los pies. El desarrollo anómalo cesa en algunos individuos al terminar la pubertad. El crecimiento óseo puede detenerse, pero no así el de los tumores. Todo depende de cómo afecte específicamente la enfermedad a cada paciente.

Junto a las neoplasias, las trombosis y el tromboembolismo pulmonar, favorecidos por malformaciones cardiovasculares, son también causa de muerte prematura.

Si se tiene un hijo con síndrome de Proteus, el riesgo de tener otro con el mismo cuadro es similar al del resto de la población, no disponiéndose, por el momento, de pruebas diagnósticas prenatales.



</doc>
<doc id="117513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117513" title="Guillermo González Camarena">
Guillermo González Camarena

Guillermo González Camarena (Guadalajara, Jalisco; 17 de febrero de 1917 —Las Lajas, Veracruz 18 de abril de 1965) fue un científico, investigador e ingeniero mexicano.

Fundó en 1952 el Canal 5* de la ciudad de México.

Inventó en 1940 el sistema tricromático secuencial de campos (conocido como STSC), un sistema para transmitir televisión en color en todo el mundo, Inventó también más tarde, en los años 1960, un sistema más simple para generar color, el sistema bicolor simplificado. González Camarena lanzó la televisión en color en México años antes que la implantación del estándar NTSC.

Sus padres fueron Arturo Jorge González (1874-1923) y Sara Camarena Navarro (1883-1952); su abuelo materno fue el Lic. Jesús Leandro Camarena (1832-1889), distinguido abogado del Foro Jalisciense y Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco (1875-1876 y 1877-1879). Fue el menor de siete hermanos, entre ellos el pintor, muralista, y escultor, Jorge González Camarena. 

Después de vivir en Guadalajara su familia se mudó a la Ciudad de México cuando Guillermo tenía dos años de edad. Siendo aún un niño fabricó juguetes impulsados por electricidad, a los ocho años logró hacer su primer radiotransmisor y a los doce años construyó su primer radio de aficionado; cabe señalar que desde temprana edad manifestó un interés muy marcado por la electricidad y electrónica, hubo quien aseguró, que el verdadero interés de Guillermo, era por tratar de lograr "transportar las cosas de un lugar a otro por medio de la electricidad". Ello derivado al parecer de una experiencia junto con sus amigos al contemplar en el cielo algo que hoy día se denominaría como un platillo volador.

En 1939 se graduó de la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica del Instituto Politécnico Nacional (ESIME,IPN); obtuvo su primera licencia de radio dos años después.

También fue un astrónomo aficionado, construyó sus propios telescopios y fue miembro de la Sociedad Astronómica de México; su interés por la observación del cielo y plantear la posibilidad de viajar por el espacio, le llevó hacer numerosas pruebas, junto con Humberto Ramírez Villareal, de cohetes experimentales, al grado de desarrollar lo que el llamó "Electrodisco" y "Dossieres" del mundillo de los Platillos voladores; pues hay que recordar que a finales de los años cuarenta, y principios mediados de los años cincuentas, esta temática estaba muy de moda.

En 1948 González Camarena inventó el "Adaptador Cromoscópico para Aparatos de Televisión", primer sistema de transmisión a color para la televisión. El 19 de agosto de 1939, presentaba su primera patente en México. El 10 de agosto de 1942 ingresó la solicitud de Patente en los Estados Unidos de América. A partir de este primer sistema, en diversos países empezaron a surgir diferentes procedimientos más elaborados, pero todos basados en su idea original. Asimismo, el inventor presentó mejoras de su patente para sistemas de televisión en color en 1958.

El 31 de agosto de 1946, González Camarena envió la primera transmisión en color desde su laboratorio en las oficinas de La Liga Mexicana de Radio Experimentos, en la calle de Lucerna No. 1, en la Ciudad de México. La señal de video fue transmitida en la frecuencia de 115 MHz y en la banda de audio de los 40 metros.

En el campo de la radiodifusión también hizo aportaciones cuando en 1945 la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas le encargó un estudio sobre el volumen, el ruido y la atenuación de los sistemas de comunicaciones eléctricas, con el fin de establecer las unidades legales de referencia en el cuadrante del radio. En 1946 el ingeniero González Camarena obtuvo autorización para operar "globos meteorológicos" en la Ciudad de México, con los que subía sus equipos de radio a la estratósfera. Con ello estudiaba hasta dónde llegaban las imágenes por él transmitidas; de igual manera aprovechó para hacer pruebas de vuelo de su "Electrodisco", las cuales resultaron muy favorables diseñando y construyendo un aparato definitivo en 1947.

Dos años después le correspondió elaborar las disposiciones legales que regulaban el funcionamiento y la operación de las estaciones radiodifusoras nacionales, donde quedaba incluida la televisión, la frecuencia modulada, la onda corta, la onda larga y la radio facsímil.

En 1948 fundó los Laboratorios Gon-Cam, donde comenzaron a trabajar, de manera espontánea, con otros radioexperimentadores.

Los trabajos de González Camarena se extendieron al campo de la medicina cuando se comenzó a emplear la televisión en blanco y negro, después en colores, como medio de enseñanza para la materia.

El 19 de agosto de 1940, la Secretaría de la Economía Nacional (actualmente sus facultades las tiene el IMPI) le otorga una Patente con el número MX-40235 bajo la Clasificación Australiana de Patentes 05.8. Dicha patente se refiere a un sistema Tricromático de secuencia de campos, utilizando los colores primarios rojo, verde y azul, para la captación y reproducción de las imágenes.
El 14 de agosto de 1941, González Camarena ingresó la solicitud de Patente en los Estados Unidos de América, ante la (USPTO), con el número de serie US406,876. El 15 de septiembre de 1942 obtiene la Patente concedida US2,296,019 . La concesión de la Patente "US" reconoce su derecho de prioridad mexicana de la MX-40235.
<br> En el primer párrafo de la Descripción de la Patente se observa:

"My invention relates to the transmission and reception of colored pictures or images by wire or Wireless, and has among its objects and advantages the provision of an improved chromo scopic , adapter for television equipment and operated with cathode rays."
<br>Es decir, "Mi invento se relaciona a la transmisión y a la recepción de imágenes a color o imágenes tanto por cables como inalámbrico, y además de sus objetivos y ventajas el proveer un mejor "cromoscopio ", adaptado para equipos de televisión y que se opera con rayos catódicos"

A partir de este primer sistema, en diversos países empezaron a surgir diferentes procedimientos más elaborados, pero basados en su idea original.

El 2 de marzo de 1954 solicitó una patente para la invención: "Adaptación para la Tercera Dimensión en Aparatos de Televisión". El 22 de septiembre de 1954 se le otorgó la patente mexicana MX-55141, con Clasificación Australiana de Patentes: 53-4.
El 16 de octubre de 1962 solicitó una patente para la invención: "Procedimiento bicolar para Televisión a Colores". El 30 de julio de 1966 se le otorgó la patente mexicana MX-72473, con Clasificación Australiana de Patentes: 05-8.
El 20 de mayo de 1963 solicitó una patente para la invención: "Pantalla bicolor para la Televisión a Colores". El 22 de septiembre de 1966 se le otorgó la patente mexicana MX-73936, con Clasificación Australiana de Patentes: 05-8.
En 1950 el Columbia College de Chicago solicitó la fabricación del sistema de televisión al joven investigador mexicano y se exportaron al vecino país equipos de televisión a color diseñados y fabricados en México. En enero de 1951 fue comisionado por Radio Panamericana, S.A., para localizar y ubicar la primera estación repetidora de la televisión mexicana, la cual quedó instalada en Altzomoni, entre el Popocatépetl y el Iztaccíhuatl, en un lugar mejor conocido como Paso de Cortés.

En 1951 contrajo matrimonio con María Antonieta Becerra Acosta, a quien conoció en la XEW-AM cuando ella acudió a pedir autógrafos a locutores famosos de la época. La familia González Becerra procreó dos hijos: Guillermo y Arturo, a quienes el ingeniero les dedicaba sábados y domingos completos.

A mediados de la década de los años 1960 hubo un auge en la compra de televisores, de manera que el ingeniero González Camarena con su Canal 5 se fusionó con el Canal 2 en 1954 y posteriormente, el 26 de marzo de 1955, se les unió el canal 4 para conformar Telesistema Mexicano, y González Camarena fue nombrado asesor técnico. En 1960 realizó las primeras pruebas de grabación en Guadalajara para la transmisión de la imagen en color, recibida con gran beneplácito por los televidentes tapatíos.

En noviembre de 1834
2 se autorizó al ingeniero González Camarena la transmisión en color a partir de enero de 1963, y el día 21 de ese mes se iniciaron las transmisiones en colores por el Canal 5, cuyo nombre oficial es "Televisión González Camarena, s.a." (las dos últimas letras de sus siglas corresponden a las iniciales de González Camarena), con la serie "Paraíso infantil". El ingeniero insistía en que la televisión por las tardes debía servir principalmente a los niños, por los que siempre manifestó gran interés.

La preocupación fundamental del ingeniero fue que sus inventos pudieran ser disfrutados por el público en general, incluidas las personas de escasos recursos. Dado que no existía un estándar internacional de televisión en colores, el 6 de mayo de 1963 el inventor mexicano presentó su sistema bicolor simplificado, que fue bien recibido a nivel internacional, pues también resolvía el problema del aspecto económico que representaba para los futuros compradores precisamente porque su sistema estaba basado en el de blanco y negro de la época (puesto que no se implementó en otros países, retrasó la llegada del color por casi una década más a ellos). Con ese mismo objetivo, se interesó en fabricar aparatos receptores por cuenta propia, y en 1964 apareció el primer modelo de fabricación a gran escala. Al año siguiente estableció un convenio con la fábrica Majestic (empresa), propiedad de Emilio Azcárraga Vidaurreta, y en mayo de 1965 se inició la venta de aparatos de televisión en color ya construidos en México.

A Guillermo González Camarena le interesaba que su sistema se utilizara para alfabetizar y, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, proyectó lo que más adelante se conocería como el Sistema de Educación de Telesecundaria.

Presentó finalmente su sistema bicolor simplificado en la Feria Mundial de Nueva York.

El 18 de abril de 1965, cuando regresaba de inspeccionar el transmisor repetidor del Canal 5 en el cerro de Las Lajas, Veracruz, para extender la señal de la red de televisión generada en la Ciudad de México hacia esa región oriental del país, encontró la muerte a sus 48 años de edad en un accidente automovilístico. Se transmitió por radio y televisión la noticia del funesto suceso, así como los eventos fúnebres. En señal de duelo, se interrumpieron las transmisiones de televisión durante todo el día.
Tras la defunción de González Camarena, la televisión mexicana pasó por una crisis para seleccionar el sistema de color que usarían las futuras transmisiones de televisión en el país, puesto que varios países tenían sus sistemas en desarrollo de color: Alemania, Inglaterra, Francia y Estados Unidos.

México ya tenía el propio, pero debido principalmente a la muerte del Ing. González Camarena, y, aunado a la proximidad de los juegos olímpicos de México 1968, Telesistema Mexicano se encontraba en la encrucijada de decidir cuál sería el sistema de transmisión a implementarse para todo el mundo en aquellas olimpiadas: se contaba con el sistema de color PAL/SECAM europeo, el estándar NTSC de origen estadounidense y el sistema bicolor de González Camarena. En junta, un grupo de ingenieros no lograban ponerse de acuerdo con el presidente de Telesistema Mexicano Emilio Azcárraga Vidaurreta, ya que Azcárraga había apoyado hasta el final de sus días a Guillermo González Camarena en todos sus proyectos e inventos para la televisión, pero tenía que decidir sobre el futuro de la transmisión en color en México después de la muerte de su creador. Así, tomando en cuenta que había pocas posibilidades de que alguien continuara con el desarrollo e implantación a gran escala en corto tiempo del sistema mexicano del color, se decidió usar el NTSC, que es usado hasta la fecha por gran parte de América y algunos países de Asia.

Durante las décadas de los 60 y los 70 se enviaron al espacio en las misiones Apolo y Voyager de la NASA equipos de televisión basados en la patente de González Camarena para recibir imágenes desde la luna y los planetas del sistema solar, aunque Estados Unidos contaba ya con el NTSC el tamaño que ocupaba la electrónica de estos equipos, por volumen y peso, se hacía imposible implementarlo en el reducido cupo de las naves por lo que se utilizó como instrumento de observación su Sistema Tricromático Secuencial de Campo patentado en México y otros países.

En 1995 la Federación Nacional de Inventores Siglo XXI A.C., preocupada por la investigación científica y tecnológica en México, constituyó la Fundación Guillermo González Camarena, A.C., que busca impulsar el talento y la creatividad de los inventores nacionales. Al ponerle su nombre a la fundación, se le rinde homenaje a la creatividad del distinguido científico jalisciense, quien logró uno de los inventos de mayor repercusión mundial: un sistema de televisión en color.

Del mismo modo, el IPN, para honrar su nombre, construyó el Centro de Propiedad Intelectual "Guillermo González Camarena".



</doc>
<doc id="117514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117514" title="Joaquín Luqui">
Joaquín Luqui

Joaquín Luqui Iribarren (Caparroso, Navarra, 22 de febrero de 1948 - Madrid, 28 de marzo de 2005) fue un periodista español especializado en crítica musical.

Estudió en el Colegio Santa María La Real Maristas de Pamplona.
Comenzó su carrera profesional con tan solo 18 años en "El Pensamiento Navarro". En 1966 pasó a trabajar en la emisora navarra Radio Requeté, emisora de Cadena SER en Pamplona, donde dirigió programas como "Requeterritmo" y "Discofilia". 

Es uno de los promotores en el lanzamiento del semanario "Disco Expres" que durante la década de los 70, en Pamplona, y parte de los 80, ya en Barcelona, informará de las novedades musicales al público español alcanzando especial notoriedad y difusión. 

En 1969 se trasladó a Madrid y comenzó a colaborar en la revista "El Gran Musical" y en el programa de radio "Los 40 principales". También escribió los guiones de la historieta "Rosa la Revoltosa" con el dibujante José García Pizarro para el suplemento del diario Pueblo de Madrid.
Durante las tres décadas siguientes trabajó en distintos medios, pero siempre en asuntos directamente relacionados con la música pop y rock. Así, tuvo siempre una presencia destacada en el programa de radio "El Gran Musical", de la Cadena SER, junto a, sucesivamente, Pepe Domingo Castaño, Pepe Cañaveras, Tomás Martín Blanco, José Antonio Abellán y Fernandisco. Otros espacios radiofónicos a los que imprimió su particular personalidad fueron "JL en FM", "Radio show", "Fancine", "Banda sonora", "3, 2 o 1", "Fan Club", "La ventana" o "Los Mundos de Luqui"; este último dentro del programa "Anda ya" de Juanma Ortega. Se haría así muy popular, cultivando además una peculiar imagen desaliñada que combinada con su particular timbre de voz lo convirtieron en un personaje entrañable y querido en la escena discográfica española y entre el público en general. Algunas de sus frases como ""Tú y yo lo sabíamos, seguro, será tres, dos o uno"" (usada para referirse a un disco que tendría gran éxito), se convirtieron en clásicos en el mundo musical español.

En televisión colaboró con los canales TVE, 40 TV y Canal+, con programas como la versión televisiva de "Los 40 Principales", "Fórmula Week-End", junto a Tony Aguilar. En 2005, poco antes de morir, preparó para Televisión Española "La Tierra de las 1.000 Músicas", donde hacía un repaso a la historia musical en España durante los últimos 40 años. El programa se emitió póstumamente, tres meses después de su muerte.

Fue autor del libro "Los Beatles que amo".

Murió el 28 de marzo de 2005 en Madrid como consecuencia de una hemorragia cerebral, tras sufrir una caída en su domicilio, desde una escalera de mano reparando una lámpara.
Fue incinerado el 29 de marzo de 2005 en el crematorio del Cementerio de la Almudena 

Entre los muchos premios recibidos a lo largo de su carrera, puede destacarse el Premio Ondas en 1998 al "Mejor Presentador de Programa Musical", el galardón del Gobierno de Navarra del Valor Joven en 1999, una Antena de Oro y un Amigo.
Antes de su fallecimiento apadrino a un artista llamado Oscar Casañas el cual le compuso una canción homenaje póstuma "Amigo Campeón".


</doc>
<doc id="117523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117523" title="Cultura de Haití">
Cultura de Haití

La cultura de Haití muestra trazos de mestizaje entre las tradiciones europeas (francesas y españolas) y africanas, debido a la trata de esclavos de la que procede la mayoría de la población. Quedan algunas trazas procedentes de la cultura de los taínos, primeros habitantes de la isla.

Los idiomas oficiales de Haití son el francés y el creole, que proviene de criollo. 
La educación es gratuita y obligatoria para niños de 6 hasta 12 años, sin embargo, al país le falta instalaciones adecuadas y hay muchos infantes que no acuden a la escuela.

El francés es uno de los dos idiomas oficiales, pero no es hablado por la mayor parte 
de la población. Casi todos los haitianos hablan kreyòl (criollo o creole haitiano), el otro idioma oficial del país. El francés es hablado entre los jóvenes y en el sector comercial. El español es hablado principalmente en las zonas limítrofes a la República Dominicana.

Los católicos constituyen el 80% de la población haitiana. También hay un grupo de protestantes, que forman la minoría religiosa más importante del país. Otras minorías las forman los animistas. Los practicantes del vudú están en un porcentaje de las religiones anteriormente nombradas. También hay algunos fieles al vudú que la tienen como única creencia.
-Música-

La música de Haití es influida sobre todo por los lazos europeos coloniales y la migración africana (por la esclavitud). En el caso de la colonización europea, el idioma musical es el Creole idioma derivado del Francés, sin embargo la música haitiana tiene una significativa influencia española, por sus vecinos, República Dominicana creadores de los ritmos musicales Bachata y Merengue ritmos musicales oriundos de la República Dominicana que han logrado internacionalizarse y por ende son escuchado al menos por el 10% de la población Haitiana y toda Latinoamérica.
Otro ritmo original de Haití es el Kompa.

El compás (en francés) o kompa (en el criollo haitiano) es una música compleja, proveniente de ritmos africanos y el baile de salón europeo, surtida con la cultura de la burguesía haitiana; entre los máximos exponentes de este ritmo está Tabou Combo. Haití no tenía ninguna música registrada hasta 1937, cuando el Jazz Guignard fue registrado sin ánimo de lucro. Uno de los artistas haitianos más populares es Wyclef Jean, de estilo hip hop.

Las fiestas más importantes en Haití ocurren en la temporada de Carnaval. La Rara tiene lugar antes de Pascua

La mayoría de la literatura de Haití se escribe en francés. Actualmente, aumenta progresivamente el número de autores que escriben en creole. 

Los autores de mayor fama internacional son Jean Price-Mars, Jacques Roumain, Marie Vieux Chauvet, Jacques Stephen Alexis, René Depestre, Jean Métellus y el multifacético artista Frankétienne, y en la diáspora Dany Laferrière ("Comment faire l'amour avec un nègre sans se fatiguer", 1985), Émile Ollivier, Louis-Philippe Dalembert o Marie-Célie Agnant.

Entre los autores de la diáspora, algunos escriben en inglés (como Edwige Danticat) o español (como Micheline Dusseck).



</doc>
<doc id="117526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117526" title="Felipe III a caballo">
Felipe III a caballo

El retrato de Felipe III a caballo fue pintado por Velázquez con la colaboración del taller en 1634-35 y se conserva en el Museo del Prado desde su creación en 1819.

El retrato ecuestre de Felipe III fue pintado para la decoración del Salón de Reinos del Palacio del Buen Retiro, junto con los retratos ecuestres de su esposa, "La reina Margarita", "Felipe IV", "Isabel de Francia" y "El príncipe Baltasar Carlos". 

Es obra de Velázquez contando con amplia participación del taller. Aunque se ha especulado mucho acerca de este retrato y de su pareja, el "Retrato ecuestre de la reina Margarita", poniéndolo en relación con un encargo efectuado a Velázquez ya en 1628 y para el que se sirvió como modelo de un retrato previo de Bartolomé González, los estudios técnicos realizados en el Museo del Prado demuestran que los cinco cuadros de la serie se hicieron a un mismo tiempo, empleando la misma preparación del lienzo e idénticos pigmentos. 

Velázquez debió de confiar su ejecución a un pintor que, conociendo la técnica velazqueña, era más minucioso que él en su forma de trabajar. El mismo pintor, y quizá por indicación de Velázquez, rectificó la posición del brazo del monarca y posteriormente Velázquez llevó a cabo algunos retoques, rehaciendo el caballo y añadiendo toques de luz con algunas veladuras sobre el vestido del rey. Más tarde, como demuestra la posición que ocupa un antiguo número de inventario, se añadieron dos bandas perfectamente visibles a los lados a fin de que el cuadro tuviese las mismas dimensiones que el de Felipe IV. Al hacerlo, quizá ya en el siglo XVIII y al pasar los cuadros al Palacio Nuevo, se ocultaron algunas zonas de paisaje que habían sido pintadas por Velázquez. En 2011 el cuadro ha sido presentado ya restaurado, sin dichos añadidos, por lo que vuelve a verse en su formato original, al igual que su pareja, "La reina Margarita".

Felipe III aparece arrogante sobre un caballo "en corbeta", luciendo en su sombrero la famosa perla «"Peregrina"». La figura se recorta sobre un fondo de montañas y cielo nuboso que acentúan la sensación de profundidad. Sus antecedentes pueden encontrarse en Tiziano ("Carlos V en Mühlberg") y en el "Retrato ecuestre del duque de Lerma" de Rubens, del que recuerdan los tirabuzones de las crines del caballo, cuyo escorzo es típicamente barroco.



</doc>
<doc id="117529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117529" title="Edwardsiella">
Edwardsiella

El género Edwardsiella incluye un grupo de organismos móviles, lactosa-negativos que se asemejan a las salmonelas en algunos aspectos bioquímicos y a veces en su patogenicidad. "Edwardsiella tarda" se ha aislado de diversos mamíferos, peces y reptiles. 

"E. tarda" es la única especie del género que puede llegar a causar enfermedad en los humanos. Se encuentra principalmente en medio acuático, así como en los organismos de estos lugares. La infección en seres humanos suele producirse durante la interacción con peces infectados o aparejos de pesca. Este microorganismo comparte características clínicas con "Salmonella" y "Vibrio vulnificus". Produce gastroenteritis en personas inmunodeprimidas, produciendo infección leve en la mayoría de los casos, pero pudiendo producir en ocasiones colitis grave. Otras afecciones menos graves y más frecuentes son las infecciones de heridas por contacto directo, ya sea mediante la manipulación de peces, por contacto con agua contaminada y mordedura de serpiente. Otros métodos infecciosos se deben a la invasión del tubo digestivo produciendo bacteriemia en el intestino posterior. También se ha asociado con un cuadro similar a la fiebre tifoidea, peritonitis con sepsis, y bacteremia postparto. Los fármacos de elección para el tratamiento son kanamicina, ampicilina, cefalotina y cloranfenicol.


</doc>
<doc id="117538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117538" title="Selección de fútbol de Checoslovaquia">
Selección de fútbol de Checoslovaquia

La selección de fútbol de Checoslovaquia (, ) fue el equipo representativo del país en las competiciones oficiales desde 1920 hasta 1992. Controlada por la Asociación Checoslovaca de Fútbol, era miembro de la UEFA.

La selección checoslovaca alcanzó el subcampeonato en la Copa Mundial de Fútbol de 1934 y 1962 y el título de la Eurocopa 1976. Josef Masopust, uno de los mejores jugadores de la historia del fútbol checoslovaco, fue elegido Balón de Oro por su papel en la Copa del Mundo de 1962. En total, el combinado se clasificó para ocho ediciones de la Copa del Mundo y tres Campeonatos de Europa.

En 1993, tras la división de Checoslovaquia en la República Checa y la República Eslovaca, el equipo se disolvió, dando origen a las selecciones nacionales de fútbol de República Checa, considerada por la FIFA y UEFA como la sucesora de la antigua selección checoslovaca, y Eslovaquia.

Mientras fue parte del Imperio Austro-Húngaro, la selección de jugó su primer partido internacional el 1 de abril de 1906, un empate 1–1 con en Budapest. El 7 de octubre, Hungría llegó a Praga con un empate 4–4. Los dos países jugaron tres partidos más hasta 1908 –incluyendo la única victoria de Bohemia– y el equipo nacional bohemio jugó su último partido el 13 de junio de 1908, perdiendo 4–0 en casa ante .

Después de la Primera Guerra Mundial, una selección de fútbol independiente de Checoslovaquia participó por primera vez en una cita olímpica en 1920 en Amberes, abriendo con una victoria 7–0 sobre el 28 de agosto. Volvieron a golear al día siguiente, esta vez a , por 4–0 en los cuartos de final y a por 4–1 en las semifinales. Sin embargo, en la final contra Bélgica el 2 de septiembre, los checoslovacos abandonaron el terreno de juego cuando marchaban 2–0 abajo en el marcador en el minuto 40 en protesta ante el árbitro inglés John Lewis, y no recibieron la medalla correspondiente.

Checoslovaquia regresó a unos Juegos Olímpicos en 1924 en París y derrotó a por 5–2 en la primera ronda, pero fue eliminado en la segunda por 1–0 ante en el partido de desempate después de haber igualado 1–1.

La selección checoslovaca debutó en la Copa del Mundo en 1934, y ganó su partido de clasificación contra después de que sus vecinos se retirasen tras una victoria de Checoslovaquia por 2–1 en el partido de ida. En la fase final en Italia, Checoslovaquia eliminó a , Suiza y para llegar a la final, donde perdió por 2–1 ante el país anfitrión en la prórroga. El único gol de los checoslovacos lo anotó el legendario Antonín Puč, a la postre, máximo goleador de la selección de todos los tiempos. Oldřich Nejedlý ganó la Bota de Oro con cinco goles en el torneo.
La siguiente edición en la Copa Mundial de la FIFA 1938 en Francia volvió a contar con la presencia de Checoslovaquia, que debutó con una victoria de 7–1 sobre , y alcanzó los cuartos de final con una victoria por 3–0 sobre en Le Havre. En los cuartos de final contra , conocida como la "Batalla de Burdeos" por su juego brusco, Checoslovaquia empató a un gol contra los sudamericanos en el Stade du Parc Lescure. Fueron expulsados tres jugadores, Jan Říha, de los centroeuropeos, y dos brasileños. Sin embargo, Brasil ganó en el partido de desempate, 2–1, disputado dos días después.

En 1939, bajo el nombre de «Bohemia» dado por la ocupación alemana, el equipo jugó tres partidos, derrotando a Yugoslavia 7–3 y emopató con en sendos partidos contra Ostmark (la Austria ocupada) y la propia Alemania.

Después de retirarse de la fase de clasificación para la Copa del Mundo de 1950, Checoslovaquia se clasificó para el Mundial de Suiza de 1954 al encabezar su grupo de clasificación invicta contra Bulgaria y Rumania, con tres victorias y un empate. Sin embargo, en la fase final en Suiza, fue eliminada en la fase de grupos tras ser encuadrada en un duro grupo con , y . La selección entrenada por Karol Borhy y capitaneada por Ladislav Novák, sufrió dos derrotas ante Uruguay y Austria que le dejaron fuera del torneo.

Posteriormente también encabezó su grupo de clasificación para la Copa Mundial de la FIFA 1958 en Suecia, por delante de y . En la fase final del torneo, Checoslovaquia sufrió una derrota el 8 de junio por 1-0 contra en Halmstad que condicionó el resto de su papel en el campeonato. El segundo encuentro con el vigente campeón, Alemania Occidental, finalizó con empate a dos goles pese a adelantarse los checoslovacos por dos veces en el marcador. La espectacular victoria por 6-1 sobre en el Olympiastadion de Helsingborg sirvió para poder disputar un partido de desempate contra los norirlandeses en busca de un puesto para cuartos de final. El 17 de junio, Checoslovaquia perdió por 2-1 ante Irlanda del Norte en el Malmö Stadion, pese a contar ya con jugadores que serían clave en un futuro próximo, como Ján Popluhár o Josef Masopust. 

El 5 de abril de 1959, Checoslovaquia jugó el primer partido de clasificación para un Campeonato de Europa de la UEFA, perdiendo por 2–0 ante la , pero clasificándose por un 4–2 en el global. Las posteriores victorias sobre Dinamarca (7–3 en el global) y Rumania (5–0 en el global) colocaron al país en la fase final de cuatro equipos en Francia. Checoslovaquia perdió 3–0 ante la en la semifinal, pero ganó el partido por el tercer puesto con un triunfo por 2–0 sobre los anfitriones franceses en el Stade Velodrome en Marsella. Josef Masopust y Ladislav Novák fueron incluidos en el equipo ideal del torneo.

Tras el éxito cosechado por el combinado nacional en la primera Eurocopa, Checoslovaquia se clasificó para la Copa Mundial de la FIFA 1962 en Chile al derrotar a Escocia por 4-2 en la prórroga de un "play-off" en Bruselas, Bélgica, después de terminar igualados en su grupo de clasificación. En la fase final, Checoslovaquia abrió su participación con una victoria por un gol a cero sobre España con un tanto de Jozef Štibrányi, y luego empató sin goles con los vigentes campeones, Brasil. En el último partido del grupo, el 7 de junio, Václav Mašek puso por delante a Checoslovaquia contra a los 12 segundos y, aunque el equipo perdió 3–1, logró la clasificación.

El partido de cuartos de final ante Hungría fue muy apretado, pero la destacada actuación del portero Viliam Schrojf y el solitario gol de Adolf Scherer en Rancagua decidió el pase. En semifinales se vieron con Yugoslavia en el Estadio Sausalito de Viña del Mar, a quien vencieron en los minutos finales. Josef Kadraba adelantó a los checoslovacos, pero Dražan Jerković igualó el partido en el minuto 69. A falta de diez minutos para el final, Adolf Scherer firmó un "doblete" que puso Checoslovaquia en su segunda final de una Copa del Mundo. En la final en el Estadio Nacional de Chile en Santiago, Josef Masopust puso a Checoslovaquia por delante en el minuto 15, pero Brasil empató pronto y explotaron los errores del meta Schrojf para ganar 3-1 con goles de Amarildo, Zito y Vavá. La actuación de Masopust fue galardonada con el Balón de Oro 1962.

Con este resultado se puso fin a una etapa del fútbol checoslovaco, comandada por Josef Masopust, Ján Popluhár y Ladislav Novák que lograron un tercer puesto en la Eurocopa 1960 y el subcampeonato del mundo dos años después. Checoslovaquia no logró clasificarse para la Copa Mundial de Fútbol de 1966, con Portugal encabezando su grupo de clasificación, ni tampoco para el Campeonato de Europa de 1964 y 1968, lo que significó la retirada de sus jugadores más emblemáticos.
El 3 de diciembre de 1969 derrotaron a Hungría por 4-1 en Marsella en un "play-off" para llegar al Mundial de 1970 en México. Checoslovaquia perdió sus tres partidos en la Copa del Mundo de 1970, en un grupo con los vigentes campeones, Inglaterra, y el futuro campeón, Brasil. La selección checoslovaca tampoco logró clasificarse para la Eurocopa 1972 ni para el Campeonato del Mundo de 1974 en Alemania Federal. Sin embargo, el equipo ya contaba con jóvenes figuras que serían protagonistas en la segunda y última edad de oro del fútbol checoslovaco, como Antonín Panenka, Zdeněk Nehoda, Ivo Viktor o Marián Masný.

Checoslovaquia se clasificó a la Eurocopa de 1976 en Yugoslavia tras haber encabezado un duro grupo con Inglaterra, y , y derrotar a la Unión Soviética por 4-2 en un "play-off". En la semifinal en Zagreb, la selección entrenada por Václav Ježek se enfrentó a Holanda, subcampeones del mundo en 1974, con Johan Cruyff como capitán y vencieron 3–1 en la prórroga. En la final disputada el 20 de junio en el Estadio Estrella Roja de Belgrado ante Alemania Federal, Checoslovaquia se puso 2–0 por delante, pero a la media hora de juego Dieter Müller redujo distancias. En el último minuto del partido, Bernd Hölzenbein empató para los alemanes y forzaron la prórroga. En la tanda de penaltis, los checoslovacos anotaron todos sus disparos y por Alemania sólo falló Uli Hoeneß, antes de que Antonín Panenka marcase el último penalti, el de la victoria, con un asombroso e inesperado lanzamiento que pasó a la historia, posteriormente conocido como lanzamiento de penalti "a lo Panenka" e imitado por muchos futbolistas desde entonces. El Campeonato de Europa fue el primer título oficial conseguido por Checoslovaquia en su historia.

Tras el éxito europeo conseguido dos años antes, la ausencia de Checoslovaquia en la Copa Mundial de la FIFA 1978 fue una decepción para la generación de futbolistas campeona de Europa. Sin embargo pudieron redimirse al lograr la clasificación para la Eurocopa 1980, la última gran cita para varias de las veteranas figuras de la vigente campeona. Checoslovaquia acabó segunda en su grupo por detrás de Alemania Federal y se enfrentó a Italia por el tercer lugar puesto, que ganó en los penaltis en el Stadio San Paolo de Nápoles. En la Copa Mundial de la FIFA 1982 en España, Checoslovaquia fue eliminado en la fase de grupos tras empatar con y Francia y perder 2–0 ante Inglaterra.

El último torneo de Checoslovaquia fue la Copa Mundial de la FIFA de 1990 en Italia, donde debutó con una victoria de 5–1 sobre los , derrotar en la segunda jornada a con un penalti de Michal Bilek y perder 2–0 ante la anfitriona, Italia, en el Stadio Olimpico, suficiente para pasar a octavos de final. Se enfrentaron a en el Stadio San Nicola en Bari, a quien eliminaron con un "hat-trick" de Tomáš Skuhravý en el 4–1 final. Checoslovaquia fue eliminada el 1 de julio en cuartos de final en San Siro, al perder con un gol de penalti de Lothar Matthäus contra el futuro campeón, Alemania Occidental.

Algunos de los integrantes del último equipo de la historia del fútbol checoslovaco fueron importantes jugadores en la selección de la que se proclamó subcampeona de Europa en 1996, como Miroslav Kadlec, Jiří Němec o Václav Němeček. Por su parte, poco después de acabar el torneo, el entrenador Jozef Venglos, que había dirigido a Checoslovaquia en el último Mundial, fue nombrado el primer entrenador extranjero en el fútbol inglés, al firmar por el Aston Villa.

La Eurocopa 1992 pudo haber sido el último torneo oficial para Checoslovaquia, pero no lograron clasificarse al finalizar segundos el grupo previo, superada por en el mismo grupo que , que tampoco se clasificó al acabar tercera. En septiembre de 1992, Checoslovaquia inició la fase de clasificación para la Copa del Mundo de 1994 en Estados Unidos, pero tras la revolución de Terciopelo llegó la escisión de Checoslovaquia, que se hizo efectiva el 1 de enero de 1993. A partir de ese momento, la selección checoslovaca pasó a competir bajo el nombre de Representación de checos y eslovacos. Acabó tercera, a dos puntos de Bélgica y de clasificarse para el torneo.

La Federación de Fútbol de Checoslovaquia fue renombrada en 1993 Federación de Fútbol de la República Checa, considerada por UEFA y FIFA la sucesora legal de la primera. Por su parte, la Federación Eslovaca de Fútbol, fundada originalmente en 1938, retomó su actividad independiente en 1993 tras la separación de los dos países.

"Posteriormente, ver Selección de fútbol de la República Checa"

"Posteriormente, ver Selección de fútbol de la República Checa"









</doc>
<doc id="117540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117540" title="Santana (Madeira)">
Santana (Madeira)

Santana es una ciudad en la isla de Madeira (en Portugal). Se sitúa al norte de la isla y es un importante destino turístico por sus casas tradicionales de techo de caña, las Palhoças. 

Además de este atractivo cultural, Santana es el punto de partida de numerosas "levadas". Estos senderos que recorren las montañas y la laurisilva de Madeira acompañan los canales cosntruidos para llevar el agua desde las cumbres a los campos de cultivo, de ahí su nombre, llevadas de agua, "levadas" en portugués. 

El bosque de la laurisilva pertenece al Patrimonio Universal de la UNESCO, y un tercio de esos bosques se encuentran en el municipio de Santata. Por eso muchas rutas salen de la ciudad y sus alrededores. Muchos amantes de la montaña y el senderismo se dan cita en la ciudad madeirense.

El concejo de Santana es considerado desde el año 2011 por la UNESCO como Reserva Mundial de la Biosfera.



Las 5 parroquias de Santana incluyen:



</doc>
<doc id="117544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117544" title="Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca">
Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca

El Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR), también llamado Tratado de Río, es un acuerdo netamente defensivo, es decir, un pacto de defensa mutua interamericano firmado el 2 de septiembre de 1947 en Río de Janeiro. El área geográfica de acción del tratado, comprende a América y hasta 300 millas marinas de la costa, incluyendo la región entre Alaska, Groenlandia, en el norte, y en la zona ártica hasta las islas Aleutianas. En el sur las regiones antárticas, y los islotes de San Pedro y San Pablo y la isla Trinidad (detallado en artículo 4 del Tratado). 

Según el artículo 3.1 en caso de "(...) un ataque armado por cualquier Estado contra un País Americano, será considerado como un ataque contra todos los Países Americanos, y en consecuencia, cada una de las Partes Contratantes se compromete a ayudar a hacer frente al ataque en ejercicio del derecho inmanente de legítima defensa individual o colectiva que reconoce el Artículo 51 de la Carta de las Naciones Unidas".

Se trata del primer tratado de su especie después de la Segunda Guerra Mundial. La firma del Tratado del Atlántico Norte corresponde a 1949. No todos los estados miembros de la Organización de los Estados Americanos lo han firmado. 

El Consejo Permanente de la Organización de los Estados Americanos actúa provisoriamente como organismo. Es el mecanismo de consulta, pero solo participan en la votación las partes contratantes del TIAR. El Consejo es el encargado de evaluar si existen las condiciones para convocar una reunión de consulta de los integrantes del TIAR o la aplicación de las medidas correspondientes.

Durante la Guerra de Malvinas, el TIAR fue invocado y promulgado a favor de Argentina pero no se pudo aplicar porque este fue el agresor y por lo mismo Estados Unidos se vio obligado a apoyar al Reino Unido, compromiso adquirido en el tratado de la OTAN. Sin embargo, han existido otros múltiples casos donde no se ha respetado el tratado.

El TIAR ha sido invocado al menos 20 veces durante los años 1950 y 1960. Particularmente durante el bloqueo a Cuba en 1962 y la guerra entre Honduras y El Salvador en 1969. Sin embargo nunca fue puesto en acción debido a amenazas de la Guerra Fría. 

Durante la Guerra de las Malvinas (1982), se trató de hacerlo efectivo. Sin embargo, EE. UU., que era tanto miembro del TIAR como de la OTAN, prefirió cumplir las obligaciones de la OTAN, de la cual el Reino Unido era integrante, porque la OTAN tiene una cláusula indicando que cuando un país miembro de la OTAN es atacado, se le debe prestar asistencia. Sin embargo,y a pesar de que el TIAR antecedía a la OTAN, la justificación para no cumplir con el TIAR esgrimida por EE. UU. fue que Argentina empezó la guerra al recuperar por la fuerza las islas Malvinas —un territorio en litigio con el Reino Unido quien lo administra—, por tanto no correspondía su aplicación; similar fue la posición de Chile y Colombia, que también aducían que el TIAR es un acuerdo netamente defensivo acorde el artículo 3.1. Además se presentaba la resolución 502 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que exigía el retiro de las fuerzas argentinas de las islas Malvinas como condición a cualquier proceso de negociación entre las partes. Esto no significó el retiro de EE. UU. del TIAR al no haber un comunicado oficial ante la OEA de su renuncia como parte (Artículo 25 del TIAR). Fue un no cumplimiento "de facto" de las obligaciones del tratado. Sin embargo, la condición del TIAR como instrumento de defensa multilateral de América quedó seriamente deslegitimada. 

La más reciente invocación del TIAR ha sido la de EE. UU. después de los atentados del 11 de septiembre de 2001, con la mira de tener aliados americanos en la ofensiva que preparaba contra Irak. El presidente estadounidense George W. Bush solicitó a Vicente Fox que México participara en los preparativos, pero éste se negó a hacerlo y, para evitar caer en algún incumplimiento con respecto al TIAR, declaró que éste era un mecanismo "obsoleto" de la época de la Guerra Fría, formalizando la salida de México en 2002. 

El 5 de junio de 2012 los presidentes del ALBA anunciaron que los miembros de esta unión también se retiran en bloque del tratado.

En 2017, Delcy Rodríguez, la ministra de relaciones exteriores de Venezuela anuncia el retiro de Venezuela de la OEA por sus "acciones intrusivas contra la soberanía". Durante la crisis presidencial de Venezuela de 2019, la Asamblea Nacional de Venezuela considera las elecciones presidenciales de Venezuela de 2018 de irregulares y declara a Nicolás Maduro como usurpador del cargo de la presidencia. Juan Guaidó presidente de la Asamblea Nacional, decide tomar juramento como presidente encargado de Venezuela apoyándose en la constitución. El Tribunal Supremo de Justicia y Fuerza Armada Nacional Bolivariana no reconocen la nueva posición de Guaidó. Por votación en la OEA, la mayoría de países reconocen a Juan Guaidó como presidente interino de Venezuela y deciden retirar a Asbina Marín Sevilla, representante designada por el gobierno por Maduro, de sus funciones. El 29 de mayo de 2019 la Asamblea Nacional de Venezuela, aprueba en una primera discusión el retorno del país al TIAR.. El 16 de agosto de 2019, Gustavo Marcano, nombrado como representante interino de la administración de Guaidó, informa que Venezuela ha sido oficialmente incorporada al TIAR ante la OEA.





</doc>
<doc id="117549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117549" title="George Fox">
George Fox

George Fox (Leicestershire, Reino de Inglaterra; julio de 1624 – Londres, 13 de enero de 1691) fue un disidente inglés fundador de la Sociedad Religiosa de Amigos, cuyos miembros son comúnmente conocidos como "cuáqueros".

Vivió en una época de grandes movimientos sociales, se rebeló en contra del consenso religioso y político al promover un enfoque poco usual del cristianismo. Su diario es una lectura popular, aun entre quienes no son cuáqueros, debido a su forma de narrar su recorrido personal.

Durante una manifestación en 1650, Fox fue encarcelado por blasfemia. Para burlarse de la frase de Fox: "Que tiemble en la palabra del Señor", un juez lo llamó a él y a sus seguidores "Quakers" origen de la palabra ("los que tiemblan"). Con este nombre (cuáqueros) se conoce hoy en día a los seguidores de su doctrina.

Su imagen es conocida actualmente por aparecer en los productos de la Quaker Oats Company.

Fox nació en un pueblo del Condado de Leicester, Inglaterra (ahora conocido como Fenny Drayton), 24 km al suroeste de Leicester. Su padre, Christopher Fox, era un tejedor, conocido por sus vecinos como el "cristiano más recto"; su madre Mary Lago, era según Fox, "de las reservas de los mártires".

Durante su infancia, Fox tuvo una seria devoción religiosa. Su educación estaba basada en la fe y en la práctica de la iglesia de Inglaterra, de la que su familia era miembro; la iglesia de su pueblo era puritana y presbiteriana. No tuvo una educación formal, pero aprendió a leer y a escribir. Durante su adolescencia, estaba fascinado con la Biblia, la cual estudiaba continuamente. Fox afirmó : "Cuando cumplí once años, conocí la pureza y la rectitud; y mientras era un niño, aprendí a vivir para mantenerme puro. El Señor me enseñó a ser fiel, en todas las cosas, y a actuar fielmente de dos maneras: interiormente hacia Dios, y exteriormente hacia el hombre" (Jones 1908 [1]).

Cuando creció, pensó en hacerse ministro religioso. Sin embargo, fue aprendiz de un zapatero. Oficio apropiado para su temperamento contemplativo, llegando a ser bien conocido por su diligencia entre los madereros que tenían negocios con su maestro. Una obsesión constante para Fox era la búsqueda de la simplicidad en la vida, en el sentido de humildad y abandono del lujo, y el corto tiempo que pasó como pastor fue clave para la formación de esta idea. En sus últimos años, escribió una carta de difusión general señalando que Abel, Noé, Abraham, Jacob, Moisés y David eran todos cuidadores de ovejas o ganado, y que una educación aprendida no debería ser vista como un requisito para el sacerdocio (Marsh 1847, 364).

A pesar de su educación, Fox no sintió vergüenza en trabar amistad con gente educada. Frecuentemente visitaba a Nathaniel Stephens, el pastor protestante de su ciudad, con quien mantenía largas discusiones sobre asuntos religiosos. Stephens consideraba a Fox como un hombre joven dotado, pero los dos estaban en desacuerdo en muchos temas, por lo que más tarde Nathaniel trataría a Fox como un loco y hablaría contra él durante su carrera. También tenía amigos que eran "profesores" (seguidores de la religión estándar), pero a la edad de 19 años había comenzado a mirar con desprecio sus comportamientos, en particular por el alcohol. Fox registró que una noche mientras oraba oyó una voz interior diciéndole, "Tú ves cómo la gente joven cae en la vanidad, y los viejos en la tierra; y debes abstenerte de todos, jóvenes y adultos, y mantenerte fuera de todo, y ser como un extraño para todo" (Jones 1908 [2]).

En Derby Fox fue encarcelado por blasfemia en 1650. Un juez se mofó de la exhortación de Fox a "temblar ante la palabra del Señor", llamándolo a él y a sus seguidores "cuáqueros", que es el nombre que hoy se usa normalmente para referirse a la Sociedad de Amigos. Sufrió un penoso tratamiento en prisión, a causa de su negativa a luchar contra el retorno de la monarquía (o mejor dicho, a tomar las armas con cualquier motivo). Fue condenado de nuevo en 1653 en Carlisle; incluso se propuso condenarle a muerte pero el Parlamento de Inglaterra solicitó su puesta en libertad para evitar la "muerte de un joven... a causa de la religión".

Estos comienzos bajo persecución forzaron a Fox a fijar su posición acerca de los juramentos y la violencia. Aunque previamente ya había mostrado en sus discursos su tendencia contraria a jurar o a tomar las armas, esta actitud se volvió una parte muy importante de su predicación pública: estaba firmemente decidido a que ni él ni ninguno de sus seguidores cedieran bajo la presión. En una carta de 1652 ("Lo que se consigue por la espada"), instó a los Amigos a no usar "armas físicas", sino "armas espirituales", diciéndoles "dejad a las olas [el poder de las naciones] romper contra vuestras cabezas".

Fue encarcelado de nuevo en Londres en 1654, Launceston en 1656, Lancaster en 1660 y 1663, Scarborough en 1666 y Worcester en 1674. Frecuentemente era arrestado sin ningún cargo salvo causar "disturbios", pero él y el resto de los Amigos también fueron acusados de delitos más graves. Los cuáqueros desafiaban las leyes en contra de los cultos no autorizados, a pesar de que estos reglamentos eran aplicados de forma muy irregular. Los actos basados en la defensa de la igualdad social, como no usar nunca los títulos de nobleza, o no descubrirse la cabeza frente al tribunal, eran tachados de irrespetuosos. La negativa a hacer juramentos hacía que los cuáqueros fueran perseguidos por la ley por incumplimiento del Juramento de Lealtad; además, provocaba graves conflictos al testificar ante el tribunal.

A pesar de hallarse en prisión, George Fox siguió escribiendo y predicando. Sentía que un lado positivo de estar encarcelado era poder estar en contacto con personas que necesitaban su ayuda, tanto los carceleros como sus compañeros de prisión. Además trató de dar ejemplo con sus acciones, poniendo la otra mejilla cuando era golpeado y no dejándose abatir por el maltrato de sus guardianes.

Las persecuciones de estos años, con unos mil Amigos encarcelados en 1657, endureció las opiniones de Fox acerca de los ritos tradicionales sociales y religiosos. En sus prédicas, a menudo enfatizaba el rechazo de los cuáqueros al bautismo con agua; esta era una forma útil de resaltar cómo la idea de los Amigos sobre la transformación interna difería de lo que ellos consideraban la superstición de los rituales. También resultaba una deliberada provocación a los partidarios de esos ritos, proporcionándole a Fox la oportunidad para discutir con ellos sobre temas de Escrituras. Esta forma de actuar se mostraba asimismo en sus apariciones ante los tribunales: cuando un juez le instaba a quitarse el sombrero, Fox respondía preguntando en qué lugar de la Biblia se encontraba tal normativa.

La Sociedad de Amigos fue organizándose progresivamente hacia el final de la década. Se llevaban a cabo grandes reuniones, incluyendo un evento de tres días en Bedfordshire, el precursor del actual Encuentro Británico Anual. Fox también encargó a dos Amigos que viajaran a través del país recogiendo los testimonios de los cuáqueros encarcelados, como evidencia de la persecución a la que eran sometidos; esto dio lugar a la fundación en 1675 de la Reunión de los Sufrimientos, que ha seguido celebrándose hasta la actualidad.

Prácticamente todos los estudiosos coinciden en que en la década de los 50, cuando los Amigos eran más combativos, fue el período más creativo de su historia, y a medida que el final de la década se acercaba Fox iba adquiriendo una actitud más optimista acerca de la idea de que el movimiento se convirtiera, en sus propias palabras "en la Iglesia de Inglaterra". En 1659, envió al parlamento su panfleto más políticamente radical, "Fifty-nine Particulars laid down for the Regulating Things," pero la época era tan turbulenta que no se le hizo caso.



</doc>
<doc id="117552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117552" title="Espartaco">
Espartaco

Espartaco (griego: Σπάρτακος "Spártakos"; latín: "Spartacus;" Tracia, 113 a. C.-¿Lucania, 71 a. C.?) fue un esclavo de origen tracio, de la tribu "maidoi", con probable localización en la región de influencia de Macedonia, que según fuentes griegas y romanas, dirigió la rebelión más importante contra la República romana en suelo itálico, ocurrida entre los años 73 a. C. y 71 a. C., conocida como tercera guerra servil, guerra de los Esclavos o guerra de los Gladiadores. La "guerra de los Gladiadores" se extendió a toda la península durante casi tres años, y los acontecimientos siguieron teniendo efectos directos e indirectos en la política romana de los años posteriores. Los "gladiadores" eran esclavos de las regiones sometidas por Roma, y comprados por mercaderes, peleaban en combates hasta la muerte para el entretenimiento del público romano, en los anfiteatros y la arena. Espartaco, junto con otros esclavos gladiadores, idearon un plan de escape que desencadenó en un estallido en toda la península. Se les unían esclavos fugitivos de todas partes, conformándose de esta manera un ejército que fue creciendo hasta llegar a ser de, aproximadamente, ciento veinte mil personas. Guiados por Espartaco lograron una fuerza armada "mixta" formada por hombres, mujeres y niños que, sorpresivamente, constituyó una combinación que demostró repetidas veces su capacidad para resistir y superar al equipado y entrenado ejército romano, las cualificadas legiones. Tras numerosas victorias, y a punto de obtener la libertad cruzando los Alpes, regresaron para sitiar Roma. La guerra culminó finalmente en 71 a. C.

De acuerdo con las referencias del historiador Plutarco, Espartaco era tracio, y "propiamente griego", según el autor. Los historiadores romanos Apiano y Floro coinciden en su origen. "Tracio" era también un tipo de gladiador romano. Nacido el 113 a. C., las fuentes contemporáneas indican que era proveniente del pueblo de los "maidoi" (en griego "Μαιδοι", «"prados»"), con origen antiguamente frigio.

Los "maidoi" moraban a lo largo del río Estrimón sur y el río Nesto (entre el lago Kirkinis de Grecia y la localidad de Sandanski), lindando con los "macednoi". La ubicación geográfica determina que los "maidoi" habitaban dentro de la región que se considera integró el reino de Macedonia durante el período helenístico (heredada de Filipo II y Alejandro Magno), para ese entonces una zona fuertemente helenizada, cuando el reino cayó en el año 168 a. C. a manos de Roma, renombrándolo "provincia romana de Macedonia" (hoy el sur de Bulgaria, norte de Grecia y Albania).

Todas las fuentes conocidas, muy fragmentarias, coinciden en describir a Espartaco como un hombre culto. Mayormente las fuentes también coinciden en afirmar que Espartaco provenía de una familia de nobleza, deduciéndose que, por escritos de Plutarco, su esposa era la profetisa de su pueblo; normalmente los puestos en los oráculos eran propios de los altos estratos. Existe un relato acerca de una profetización del oráculo del dios griego Dioniso, y a quien Espartaco rendía culto, que le vaticinó que sería un "libertador". El supuesto origen noble es por su apodo, ya que el nombre "Espartaco" era común en los príncipes y reyes de los reinos en la región de Tracia y el Mar Negro («"Sparta», «Sparadokos»)." 

Aparentemente, cuando el pueblo "maedi" fue invadido por Roma, Espartaco fue obligado a militar en las tropas auxiliares de Roma ("auxilia)", de las que desertó. Al no ser ciudadano romano, fue capturado y reducido a la esclavitud junto a su esposa. Por su fuerza física fue comprado por un mercader para luchar en la escuela de gladiadores de Capua de Léntulo Batiato.

Séneca, político y senador de Nerón y Claudio, escribió sobre la lucha de gladiadores: «"Por casualidad, a mediodía asistí a una exhibición, esperando un poco de diversión, unos chistes, relajarme. Pero salió todo lo contrario. Estos peleadores de mediodía salen sin ningún tipo de armadura, se exponen sin defensa a los golpes, y ninguno golpea en vano. Por la mañana echan los hombres a los leones; al mediodía los gladiadores a los espectadores. La multitud exige que el victorioso que ha matado a sus contrincantes encare al hombre que, a su vez, lo matará, y al último victorioso lo reservan para otra masacre. Al hombre, sagrado para el hombre, lo matan por diversión y risas.»"

En estas escuelas, los prisioneros de guerra y los delincuentes convictos —que eran considerados como esclavos— eran entrenados en las habilidades necesarias para luchar hasta la muerte en los juegos de gladiadores.

En el año 73 a. C., durante su permanencia en la escuela de gladiadores, Espartaco ideó y llevó a cabo una rebelión a fin de escapar junto a 200 compañeros. El plan fue tramado por Espartaco, junto a los celtas Casto y Gannicus y los galos Crixo y Enomao. Se armaron con utensilios de cocina y eludieron las legiones que los interceptaban. De los 200 que iniciaron la rebelión, solo 74 lograron escapar, y algunas fuentes citan que una mujer los acompañó, que se presume era acompañante de Espartaco. Los caudillos de la rebelión tenían seguidores esclavos por distintos motivos, por etnia, por ser los estrategas de la fuga, por sus aptitudes guerreras y posiblemente por su carácter de nobles (antes de ser capturados por Roma). 

En el camino asaltaron un convoy que transportaba armas de gladiadores y se apoderaron de él; luego se refugiaron en el monte Vesubio, desde donde empezaron a llevar a cabo acciones de sabotaje contra las localidades vecinas. Espartaco estableció un reparto equitativo del botín entre todos sus hombres, lo que le atrajo gran número de seguidores entre los esclavos de las fincas aledañas al volcán, con lo que comenzó el engrosamiento de sus fuerzas.

Al tener conocimiento del motín, los romanos, sin dar gran importancia a este incidente, enviaron desde Capua una pequeña brigada de soldados, que fue derrotada. Rápidamente los esclavos sustituyeron sus armas de gladiadores con verdaderas armaduras romanas, lo que generaría confusión a las legiones al enfrentarse a un ejército de igual uniforme al suyo. 

Luego de esta primera derrota, los romanos enviaron una unidad de 3000 hombres al mando de Cayo Claudio Glabro. Contrario a la doctrina militar, e infravalorando a los ex esclavos, Claudio Glabro estableció su campamento al pie de la montaña, donde descendía el único camino proveniente de la cúspide, sin establecer una valla de protección. Al tener conocimiento de este hecho, Espartaco adoptó un brillante plan: sus hombres descendieron por la parte más escarpada del volcán atados por cuerdas a la cepa de una vid silvestre y cayeron por sorpresa sobre los soldados romanos, causándoles numerosas bajas y obligando a los supervivientes a darse a la fuga desordenadamente, abandonando el campamento, provisiones, caballos y armas a manos de los esclavos. Era la primera gran victoria de Espartaco, en la después llamada batalla del Vesubio.

Tras la batalla del Vesubio, Espartaco y sus compañeros Crixo y Enomao se dedicaron a organizar un ejército regular disciplinado que pudiera enfrentarse con éxito a las poderosas legiones romanas. Entre los esclavos contaban con médicos, carpinteros y sacerdotes. De esta manera se preparó la construcción de armas, y se organizó la infantería y caballería. Con el constante afluir de esclavos de distintas partes del imperio, la legión esclava logró reunir unos 50 000 a 70 000 hombres. Tras la organización, se trazó un plan para futuras acciones: huir de Roma marchando hacia el norte. Como los esclavos carecían de entrenamiento militar, las fuerzas de Espartaco mostraron cierta inventiva en su uso de los materiales locales disponibles, que a su vez resultó en un uso de tácticas ingeniosas y poco ortodoxas, al enfrentarse a los disciplinados ejércitos romanos. Los esclavos rebeldes pasaron el invierno de 73 a. C. armando y equipando a sus nuevos reclutas y expandiendo su territorio de sabotaje para incluir las ciudades de Nola, Nuceria, Turios y Metaponto. 

Aunque no hay información precisa al respecto, se puede afirmar que el plan de Espartaco consistía en reunir el mayor número posible de rebeldes y salir de Italia cruzando los Alpes. Esta era la única posibilidad de libertad para la mayoría de ellos, puesto que una vez fuera de Italia muchos rebeldes podrían escapar a territorios que aún no habían sido conquistados por Roma (como Germania). 

Los romanos enviaron contra los rebeldes dos legiones traídas de la frontera norte de Italia, al mando del pretor Varinio. Este trató de cercar a Espartaco con una maniobra en tenaza, para lo que dividió sus fuerzas en tres partes. Espartaco, bien informado por sus espías, aprovechó la división de las fuerzas romanas y derrotó separadamente a los dos ayudantes de Varinio, y luego atacó a las fuerzas mandadas directamente por él, llegando al punto de capturar los lictores del pretor y su propio caballo, por lo que Varinio tuvo que huir a pie.

Como resultado, el movimiento de los rebeldes se extendió a todo el sur de Italia. Muchas ciudades fueron tomadas y saqueadas por los esclavos. El historiador romano Salustio habla de la desobediencia de Espartaco, de la masacre de los esclavistas y de las crueldades cometidas por los ex esclavos contra sus antiguos opresores. Dado que era imposible sostener una larga guerra de desgaste contra la República romana, pues esta era inmensamente rica y podría rehacer sus fuerzas armadas una y otra vez (recurriendo a la conscripción obligatoria y a sus aliados), con el fin de escapar, comenzó el plan para salir de la península, marchando con sus tropas hacia el norte. En algún momento de estos sucesos, o posiblemente durante los asaltos del invierno a finales de 73 a. C., perdieron a su líder Enomao —quizás en batalla— y no se menciona más en las historias.

En ese preciso momento surgieron disensiones entre los rebeldes, cuyo resultado fue la separación de un grupo de unos 20 000 hombres, compuesto en su mayor parte por galos y germanos, al mando de Crixo. 

Aparentemente, según lo que indica el historiador romano Salustio, las disensiones estaban relacionadas con el plan de acciones futuras: Espartaco quería lograr que sus hombres salieran de Italia, pero Crixo y los suyos estaban empeñados en presentar batalla a los romanos, derrotarlos e incluso tomar Roma, aniquilando al opresor. Asimismo es posible que Crixo estuviese respaldado también por los estratos pobres de la población libre que se habían adherido a la rebelión y que, como es obvio, no tenían intención de dejar Italia.

Mientras las tropas de Espartaco se dirigían hacia el norte, Crixo y su ejército se dirigieron hacia el sur, para sitiar Roma. Crixo no tenía la habilidad estratégica de Espartaco, y el propretor Arrio (ayudante de Gelio) los interceptó y aniquiló en Apulia, cayendo el mismo Crixo en el combate. 

En un principio, los ejércitos consulares tuvieron éxito. El ayudante de Gelio, el propretor Arrio, atacó a un grupo de unos 30.000 esclavos al mando de Crixo, cerca del Monte Gargano, y mató a dos tercios de los rebeldes, incluyendo a Crixo, con solo una legión.Según cuentan los historiadores, los esclavos rechazaron el ataque de la legión y tras la victoria se embriagaron bebiendo vino para celebrarlo. Cuando los romanos volvieron, los encontraron ebrios y los masacraron.

Pese a la separación de las fuerzas de Crixo, esto no debilitó al ejército esclavo. Sus tropas continuaron fortaleciéndose por el continuo afluir de esclavos escapados de todas partes de Italia, hasta el punto de que Apiano afirmó que el ejército llegó a reunir un número de 120 000 hombres en total. El gobierno romano, habiendo notado las constantes derrotas de sus legiones, tomó nota de la gravedad del peligro y envió en el 72 a. C. A los ejércitos de los cónsules Léntulo y Gelio. Espartaco, con maniobras brillantes en los pasos de los montes Apeninos, infligió una serie de derrotas a Léntulo, Gelio y Arrio, evitando las emboscadas que le tendieron los romanos y continuando su avance hacia el norte. Espartaco se enfrentó a la legión de Léntulo, la derrotó, se dio la vuelta y destruyó el ejército de Gelio, forzando a las legiones romanas a retirarse desbaratadas. Apiano afirma que Espartaco ejecutó a unos 300 soldados romanos capturados para vengar la muerte de Crixo, forzándoles a luchar entre ellos hasta la muerte como los gladiadores. 

Los ejércitos consulares derrotados regresaron a Roma para reagruparse mientras los seguidores de Espartaco se movían hacia el norte. Los cónsules volvieron a atacar a Espartaco en algún lugar de la región del Piceno, y de nuevo fueron vencidos.

Los romanos se desesperaban al ver que sus legiones establecidas en Italia no eran suficientes para vencer a los rebeldes. Sin embargo, hicieron un último intento de evitar su salida de la Península. El gobernador de la provincia de la Galia Cisalpina, el cónsul Cayo Casio Longino, reunió todas las fuerzas disponibles y aguardó la llegada de Espartaco al valle del Po, en la ciudad de Módena. Espartaco aceptó la batalla propuesta por el cónsul y lo derrotó, tras lo cual pudo cumplir su plan de cruzar los Alpes, pero en vez de eso, regresó hacia el sur.

Entre los historiadores clásicos, que escribieron sus relatos solo unos años después de los propios sucesos, parecía haber división sobre cuáles eran las motivaciones de Espartaco. Apiano y Floro escriben que pretendía marchar sobre la misma Roma.

Aunque no hay una explicación clara de este asunto, se puede concluir que en ese momento los rebeldes estaban tan entusiasmados por su rosario de victorias que no se podía ni hablar de escapar de Italia. Deseaban culminar su venganza tomando Roma, y Espartaco se vio obligado a someterse para no perder completamente el control de su indisciplinado ejército.

Así, Espartaco se acercó a Roma. Sabiendo que no podría tomar la ciudad dadas sus poderosas fortificaciones, adoptó una postura pasiva. Los romanos, por su parte, habían confiado el mando supremo del ejército al pretor Marco Licinio Craso, adjudicándole las diez legiones disponibles, aunque no eran de las mejores, pues ya los soldados estaban desmoralizados por las inauditas victorias de Espartaco.

De acuerdo con Apiano, la batalla entre las legiones de Gelio y los hombres de Crixo cerca del Monte Gargano fue el comienzo de una larga y compleja serie de maniobras militares que casi tuvieron como resultado que las fuerzas de Espartaco asaltaran la misma ciudad de Roma.

Habiéndose acercado ambos enemigos, Craso ordenó asumir una posición defensiva mientras elaboraba una estrategia para derrotar a los rebeldes, que consistía en encerrarlos en la montañosa región del Piceno, mientras recibía más refuerzos. La batalla se definió en la región de Samnio. Sin embargo, uno de sus ayudantes, Mummio, que tenía órdenes de dirigirse a una posición más avanzada de la que ocupaban los rebeldes con el fin de rodearlos, optó más bien por atacarlos directamente, siendo derrotado. Durante esta batalla, muchos legionarios arrojaron las armas (en signo de cobardía) y huyeron. Luego de la victoria, Espartaco siguió su marcha hacia el sur.

En vista de esta derrota, Craso decidió tomar medidas severas para restablecer la disciplina entre sus tropas. A los que huyeron ante sus enemigos los diezmó con la "decimatio", un castigo que no se utilizaba desde hacía mucho tiempo, y que consistía en condenar a muerte a uno de cada 10 de los desertores. Ordenó a sus hombres que mataran a golpes a cada uno de los condenados. Como consecuencia de esta medida, nadie más osó violar las órdenes ni pretendió huir del enemigo.

Apiano afirma que en este momento Espartaco "cambió" su intención de marchar sobre Roma —dando a entender que ese era el objetivo de Espartaco tras la confrontación de Piceno— porque «no se consideraba preparado todavía para ese tipo de lucha, ya que su fuerza no estaba armada adecuadamente, y porque ninguna ciudad se le había unido, solo esclavos, desertores y chusma», y decidió retirarse nuevamente al sur de Italia. Asediaron la ciudad de Turios y la campiña de los alrededores, armándose, asaltando los territorios circundantes, cambiando los botines por bronce y hierro con mercaderes (con los que manufacturar más armas) y enfrentándose ocasionalmente con fuerzas romanas, que siempre acababan derrotadas.

Craso, habiendo llegado desde el norte, y enterado de que los rebeldes trataban de pasar a Sicilia, aprovechó la ocasión para encerrarlos en el extremo sudoccidental de la península itálica. Con este fin construyó de mar a mar una línea fortificada de unos 65 km, compuesta de un profundo foso y vallas de cuatro metros y medio de altura. Espartaco recurrió a una astuta táctica utilizada por Aníbal contra los romanos 144 años antes. Durante una noche reunió todo el ganado que pudo, puso antorchas en sus cuernos y los arrojó hacia la valla. Los romanos se concentraron en el punto a donde se dirigían las antorchas, pero pronto descubrieron, para su sorpresa, que no eran hombres, sino reses. Los rebeldes, por su parte, cruzaron la valla por otro sector sin ser molestados y regresaron a Lucania (actual Basilicata), en la parte norte del golfo de Tarento.

Mientras tanto, Espartaco llegaba a Campania y avanzando más llegó a los alrededores de la ciudad de Turi, donde muchos mercaderes aparecieron para obtener el botín tomado por Espartaco. Necesitado de material para construir armas, prohibió el intercambio comercial por encaje, oro o plata; los rebeldes solamente debían aceptar hierro y cobre, materiales necesarios para fabricar armas.

Espartaco y su ejército llegaron al mar Tirreno, en la zona de Calabria. Aquí entró en contacto con los piratas de Cilicia, quienes prometieron darle una flota para transportar las tropas rebeldes a Sicilia con el fin de hacer de la isla un bastión rebelde inexpugnable, o simplemente huir por mar a otras latitudes.

El Senado perdió la fe en Craso al ver que no podía vencer a los esclavos. Enviaron entonces al general Cneo Pompeyo, recién llegado a Italia desde Hispania, donde había reprimido hacía poco la rebelión de Sertorio. A Licinio Lúculo, lugarteniente de Macedonia, se le dio orden de desembarcar con sus tropas en el puerto de Brindisi desde Grecia. 

La idea del Senado era cercar a los esclavos desde tres frentes: noroeste (Pompeyo), suroeste (Craso) y este (Lúculo). En total, los romanos sumarían unas 20 legiones (alrededor de 120 000 hombres), de las cuales sobresalían las de Pompeyo, que regresaban de una campaña victoriosa en Hispania.

Espartaco intentó negociar con Craso para dar fin al conflicto antes de que llegaran los refuerzos romanos. Cuando Craso se negó, una parte de las fuerzas de Espartaco rompieron el confinamiento y huyeron hacia las montañas al oeste de Petelia (la actual Strongoli), en Bruttium, con las legiones de Craso en su persecución. Las legiones consiguieron alcanzar a una parte de los rebeldes, separada del ejército principal, matando a 12.300 de ellos. Sin embargo, las legiones de Craso también sufrieron pérdidas, ya que los esclavos en huida se dieron la vuelta para enfrentarse a las fuerzas romanas, derrotándolas en un principio, pero fueron finalmente vencidos.

Si bien al comienzo de la rebelión la separación de un grupo similar no había tenido mayor importancia, ahora la situación era completamente distinta. Cualquier debilitamiento de las fuerzas rebeldes resultaría mortal, puesto que ya no había reserva de esclavos que pudieran unírseles. De esta manera, a Espartaco le quedaron alrededor de 80 000 hombres.

Por fin, las tropas de esclavos se acercaron al sur, en Brindisi, posiblemente con la idea de cruzar el mar Adriático y desembarcar en Grecia o Iliria. Sin embargo, Espartaco quiso hacer la prueba. Al llegar cerca de la ciudad, sus espías le informaron de que Lúculo ya se encontraba en ella. Entonces retrocedió para enfrentarse a Craso y Pompeyo.

En el año 71 a. C., en Apulia, se libró la última batalla (llamada por algunos historiadores batalla del Río Silario). Según se dice, antes de la misma le llevaron su caballo a Espartaco, y él lo mató con su espada, diciendo: «La victoria me dará bastantes caballos de entre los enemigos, y si soy derrotado, ya no lo necesitaré». 

Sitiados en el sur de la península, y cercados por los ejércitos romanos, los rebeldes estarían dispuestos a vender cara su derrota y jamás volver a servir a los romanos, pero no pudieron resistir la superioridad de las legiones romanas. Al finalizar la batalla, de los 80 000 rebeldes, 60 000 perecieron; en cambio los romanos solo perdieron 1000 hombres; según las fuentes romanas, no se pudo localizar el cuerpo de Espartaco.

Los remanentes de las tropas rebeldes, aproximadamente 20 000, se dispersaron. Un cierto número de ellos logró huir y se refugió junto a los piratas de Cilicia, puesto que la zona sur de la península itálica tenía un importante tráfico comercial y pesquero. Pompeyo logró destruir a una tropa de 5000 hombres que se dirigía hacia el norte tratando de salir de Italia por los Alpes, como era la intención inicial de Espartaco. Los romanos hicieron 6000 prisioneros, que fueron crucificados a lo largo del tramo de la Vía Apia, entre Capua y Roma.

Al final de la rebelión encabezada por Espartaco, Italia perdió al menos 100 000 esclavos, con lo que todos los aspectos de la producción sufrieron un fuerte golpe, en especial el sector agrícola, donde muchos latifundios, base fundamental de la economía romana, fueron destruidos. Los propietarios de esclavos, temerosos de nuevas rebeliones, tomaron varias medidas preventivas:

Todo esto originó una aguda crisis agropecuaria en Italia, que fue extendiéndose a las provincias, y que, aun con todas las medidas que tomaron los emperadores posteriores (entre los que sobresalen Tiberio, Trajano y Antonino Pío), nunca pudo resolverse. Como consecuencia se dio un empobrecimiento general de la población, al mismo tiempo que el Estado seguía exigiendo impuestos exorbitantes para satisfacer sus necesidades militares en la lucha contra los bárbaros, quienes durante la última época de la República y la edad de oro del Imperio (siglos II a. C.-II d. C.) habían constituido para los romanos su fuente principal de esclavos. 

El estatus y los derechos legales de los esclavos romanos también empezaron a cambiar. Durante la época del emperador Claudio (que reinó del 41 d. C. al 54 d. C.) se promulgó una constitución que convertía el hecho de matar a un esclavo viejo o enfermizo en un acto de asesinato y decretaba que si esos esclavos eran abandonados por sus amos, se convertían en hombres libres.

Finalmente, agotado por completo y debilitada su capacidad de resistencia, el Imperio romano no pudo oponerse eficazmente a las invasiones bárbaras del siglo V, teniendo que aceptar que se asentaran en su territorio y realizar «alianzas» con algunos invasores bárbaros «federados» para defenderse de otros (como los visigodos de Hispania), o la pérdida de ciertas regiones vitales (como el norte de África, a manos de los vándalos). Esta situación significó de hecho el fin del Imperio romano de Occidente (476 d. C.) y el inicio de la Edad Media en Europa, con un nuevo modo de producción predominante: el feudalismo.










</doc>
<doc id="117566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117566" title="Disidentes ingleses">
Disidentes ingleses

Disidentes ("dissenters") era la denominación que recibían los distintos protestantes que disentían de la “iglesia establecida” en Inglaterra y los países anglosajones ("Established Church", la Iglesia de Inglaterra "establecida por ley" -"established by law"-, expresión que también llevó al uso del término "establishment" -"lo establecido"-) durante la Edad Moderna (siglos XVI, XVII y XVIII). Los que, dentro del anglicanismo, expresaban un menor grado de oposición se conocían como “inconformistas” ("nonconformists"). A los católicos, especialmente discriminados, no se les aplican las denominaciones “inconformistas” o “disidentes”, sino el término "recusantes" (o "recusantes papistas" -"Popish recusants"-). No obstante, todas estas denominaciones se usaban con poca uniformidad, extendiéndose a otras situaciones, de forma que llegaron a ser prácticamente intercambiables entre sí, e incluso se empleaban para algunos no cristianos (particularmente para los judíos).

Los disidentes ingleses eran “reformadores” (partidarios de la Reforma Protestante) que se opusieron a la interferencia del Estado en la Iglesia, incluso en asuntos no religiosos, y fundaron sus propias comunidades, que pretendían ser autónomas del poder episcopal y político. Esa diferenciación se expresa también con la denominación “presbiterianos” en oposición a los “episcopalianos”. Algunos grupos optaron por el exilio (los puritanos del "Mayflower", considerados los “padres peregrinos” de Estados Unidos).

Las sucesivas reformas de la Iglesia inglesa llevadas a cabo por Enrique VIII e Isabel I (Reforma anglicana) defraudaron a los partidarios de una “reforma más pura”, por considerarlas insuficientes o incluso negativas. Los reinados intermedios supusieron violentas alternancias: los más satisfactorios para los “disidentes” fueron el breve reinado de Eduardo VI, y el aún más efímero de Juana Grey ("la reina de los nueve días", que fue ejecutada al relacionarla con la rebelión protestante de Thomas Wyatt); mientras que el de María Tudor supuso la vuelta al catolicismo romano y una fortísima represión. Los llamados exilios marianos (por haber tenido lugar durante el reinado de María) renovaron los contactos entre los protestantes británicos y los de distintas partes del continente europeo.

El “asentamiento religioso isabelino” (o Revolución de 1559) significó el asentamiento de la "Established church". La determinación de qué se consideraban opiniones y rituales aceptables oficialmente frente a los inaceptables, determinó la definitiva calificación de los grupos “disidentes”; no sin algunas dudas y debates (controversia de Marprelate -"Martin Marprelate" era un pseudónimo bajo el que se presentaban los puntos de vista opuestos a los anglicanos-, controversia de la vestimentas o controversia vestariana).

La Revolución inglesa del siglo XVII supuso una oportunidad para la multiplicación de los grupos disidentes. La expresión de la oposición de los bandos era en buena parte religiosa, además de política, resumida en la frase de Jacobo I de Inglaterra: “si no hay obispos, no hay rey”. También había un fuerte componente social en la adscripción religiosa: los disidentes eran particularmente numerosos entre las clases medias urbanas (comerciantes, artesanos). La imposibilidad de conciliar posturas entre "cavaliers" y "roundheads" llevó a enfrentamientos armados (Guerra de los Obispos, Guerras de los Tres Reinos, Guerra civil inglesa). La derrota final de la "Commonwealth" supuso la nueva imposición de la "Established Church", con el Acta de Uniformidad (", 1662)."

Tras la "Glorious Revolution" de 1688, el Acta de Tolerancia de 1689 se planteó como "una ley para exceptuar a los súbditos protestantes de Su Majestad que disientan de la Iglesia de Inglaterra de las penalidades de ciertas leyes" ("An Act for Exempting their Majestyes Protestant Subjects dissenting from the Church of England from the Penalties of certaine Lawes"). No se aplicaba ni a católicos ni a cuáqueros. En sentido similar, la "" de 1779 permitió libertad de culto y enseñanza a los disidentes que declararan ser cristianos y protestantes y juraran fidelidad ("").

Fue significativa la presencia de disidentes entre los pioneros de la Revolución industrial del siglo XVIII.

La mayor parte de los grupos disidentes se presentan como “reformadores” o “evangélicos”. Para otros es importante la diferenciación entre el episcopalianismo de la Iglesia Establecida y el presbiterianismo de los grupos disidentes; pero hay incluso otras posturas, como la congregacionalista. No pocos grupos se denominan puritanos, aunque las son muy variadas. 

A finales del siglo XVII alcanzaron una gran difusión los cuáqueros (George Fox). Ya en el siglo XVIII, el intento de John Wesley de reformar la Iglesia de Inglaterra dio origen al movimiento metodista. Con el nombre de "" ("disidentes racionales") se conoce a un movimiento que, desde el siglo XVIII, intenta depurar el cristianismo de dogmas que considera irracionales y se opone a la estructura jerárquica de la Iglesia anglicana, aunque se les considera más próximos a ella que otros grupos "disidentes". 

A lo largo del siglo XVIII la denominación "dissenters" se aplica cada vez más a grupos cuya relación con el pensamiento teológico es cada vez más débil, y se centran en asuntos seculares, identificándose con los grupos más radicales que proponen reformas políticas y sociales ("Wilkes and Liberty" de 1763-1769, "Bowood Circle" de 1769-1779; en tres ocasiones entre 1787 y 1790 se promovió en vano la abolición de las "Test and Corporation Acts" -"Corporation Act" de 1661 y "Test Act" de 1673, que restringían las actividades de los grupos disidentes). 

Voces disidentes apoyaron, contra la postura de gobierno y parlamento, tanto la revolución americana de 1776 como la francesa de 1789. La postura disidente era minoritaria tanto entre las élites como entre las masas, y en algunos casos llegaron a sufrir un fuerte acoso (disturbios de Birmingham de 1791). Los lemas contra ellos eran explícitos: "Destruction to the Presbyterians... Church and King for ever" ("destrucción de los presbiterianos... Iglesia y Rey por siempre").


En 1540 fueron quemados Robert Barnes, William Jerome y Thomas Garret (o Gerrard). Eran “reformadores” protegidos de Thomas Cromwell, que fue ejecutado discretamente en la Torre de Londres. 

Su postura religiosa iba mucho más allá de lo que Enrique VIII estaba dispuesto a aceptar, pues las pretensiones del rey se circunscribían a convertirse en cabeza de la Iglesia en Inglaterra (lo que implicaba la separación del Papa de Roma -que pasó a ser objeto de todo tipo de execraciones-), así como reformar el clero (especialmente disolver las órdenes religiosas) y eliminar prácticas devocionales que consideraba supersticiosas; pero sus diferencias teológicas con el catolicismo eran en realidad mínimas. 

Las posiciones iniciales del propio arzobispo de Canterbury, Thomas Cranmer, quizá no se diferenciaban mucho de las de los reformadores, aunque prudentemente procuró no discrepar en nada del rey; en cambio, fue quemado durante el periodo de vuelta al catolicismo bajo la reina María. Fueron cerca de trescientos los quemados en ese reinado ("Marian Persecutions" "persecuciones marianas"). Véanse también mártires de Oxford y mártires de Coventry.

Está en discusión si la compleja posición religiosa de John Milton ("El paraíso perdido", 1667) era compatible con la de la Iglesia establecida o debe calificarse, en algún grado, de “disidente” o “inconformista”. Las de algunos filósofos, científicos y teóricos políticos de la segunda mitad del siglo XVII, como Isaac Newton, Robert Boyle, Thomas Hobbes o John Locke, no eran más próxima a la de ningún grupo disidente que a la de la iglesia oficial; pues en realidad eran igualmente distantes de cualquiera de las iglesias cristianas (indiferentismo religioso), anticipando la problemática sensibilidad religiosa de la Ilustración (crisis de la conciencia europea), que ha sido acusada incluso de atea, pero que más propiamente se puede calificar de deísta o panteísta.



</doc>
<doc id="117568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117568" title="Jarno Trulli">
Jarno Trulli

Jarno Trulli (Pescara, Italia; 13 de julio de 1974) es un piloto de automovilismo de velocidad italiano que corrió en Fórmula 1 desde hasta . Obtuvo una única victoria en el Gran Premio de Mónaco de 2004, 11 podios y 4 pole positions, destacándose como piloto de las escuderías Renault y Toyota. Sus mejores resultados de campeonato fueron sexto en , séptimo en , octavo en , y , y noveno en y .

En 2014 creó la escudería Trulli Formula E Team para participar en la temporada inaugural 2014-15 del nuevo campeonato mundial de Fórmula E organizado por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). Además de fundador de la escudería, también fungió como piloto titular de la misma.

Los padres de Trulli eran seguidores del deporte automotor, y bautizaron a su hijo en honor al piloto campeón de motociclismo finlandés Jarno Saarinen, que había muerto en un accidente en Monza en 1973. El hecho de llevar un nombre finlandés, hizo que muchos se confundieran cuando Trulli ingresó en la máxima categoría, creyendo que no era italiano. El entusiasmo de su padre Enzo también lo llevó a competir en kartings desde pequeño.

Trulli fue campeón italiano y europeo de karts. Luego finalizó segundo en el Gran Premio de Macao de Fórmula 3 de 1995, y obtuvo el título en la Fórmula 3 Alemana en 1996, tras lo cual se produjo su ingreso a Fórmula 1 al siguiente año.

Su debut en la máxima categoría fue en con la escudería Minardi. Tras 7 carreras, reemplazó a Olivier Panis en Prost, debido al duro accidente sufrido por el piloto galo, y consiguió sus primeros puntos en la máxima categoría con un 4º puesto. Después del regreso de Panis a Prost, Trulli esperó al año siguiente para volver a subir al Prost, pero ahora acompañando a Panis. Continuó en Prost durante la temporada siguiente y obtuvo su primer podio en un complicadísimo Gran Premio de Europa de 1999. Su pase en el a Jordan le valió dos temporadas de resultados intrascendentes con un equipo que no pasaba por su mejor momento, tras lo cual fue contratado por Renault.

Con Renault, Jarno tuvo un inicio dubitativo en , pero pronto destacó por su pilotaje fino y completó una campaña destacable en , con 33 puntos y un podio en el Gran Premio de Alemania. En la temporada 2004, Trulli obtuvo su primera victoria, dominando el Gran Premio de Mónaco al volante de un Renault, además de otros notables resultados en la que probablemente fue su mejor año en Fórmula 1 como el tercer lugar en . Además de ello, tuvo un rendimiento muy similar al de su compañero Fernando Alonso. No obstante, tras conocerse el contrato que lo uniría con Toyota en y , su relación con el equipo se deterioró y decayó su rendimiento. Finalmente, la relación terminó con la desvinculación anticipada. Trulli disputó los dos últimos grandes premios de la temporada pilotando para Toyota.

En , Trulli disfrutó de un excelente comienzo de campeonato, con 3 podios en las primeras 5 carreras, en el que fue el mejor año de Toyota y que le permitió acabar en la 7ª posición de la clasificación general. Fue un inicio prometedor y, pese a la decepción del (Jarno solo pudo ser duodécimo en el campeonato) el piloto italiano renovó con el equipo japonés.

Después de un flojo , en el que solo sumó ocho puntos y fue de más a menos, en la temporada 2008 el Toyota es más competitivo y Trulli consigue buenos resultados. Destacó especialmente su gran cuarto puesto en Malasia. Solo en las primeras cuatro carreras ya superó la puntuación que obtuvo en . Ya en el Gran Premio de Francia, octava prueba del mundial, el piloto italiano se superó logrando un nuevo podio al terminar 3º, sumando 6 puntos y encaramándose al séptimo lugar en el mundial de pilotos. Sin embargo, luego los resultados no le acompañan tanto. En Bélgica realizó una gran salida que le colocó cuarto en la primera curva tras salir el 11º, pero el toque de Sébastien Bourdais (Toro Rosso) dañó su difusor y su caja de cambios, perdiendo ritmo y haciéndole acabar 16º. En Italia, una mala estrategia de equipo hizo que perdiera su posición en los puntos; y en Singapur, tuvo una pérdida de presión hidráulica que le hizo abandonar cuando rodaba 5º. En el Gran Premio de Japón consigue ser quinto, pero en China, una nuevo choque con Bourdais en la salida destrozó la parte lateral derecha de su monoplaza, retirándose a las dos vueltas de haber empezado. Finaliza la temporada noveno con 31 puntos.

En la temporada 2009, los Toyota son relegados a los últimos puestos de la parrilla de salida en el primer . Sin embargo, ambos realizan una magnífica carrera adelantando a los campeones Räikkönen, Hamilton y Alonso, y Trulli se alza con el tercer escalón del podio, superado únicamente por los inalcanzables Brawn GP. En Malasia, salió segundo y acabó cuarto en una cita marcada por una tormenta tropical que obligó a terminar la carrera a falta de 31 vueltas para el final. En el Gran Premio de China, Robert Kubica le embistió por detrás arrancándole el alerón trasero y obligándolo a abandonar. En el Gran Premio de Baréin consiguió la "pole position", cosa que no conseguía desde , y se adjudicó el tercer puesto por detrás de Jenson Button y Sebastian Vettel, además de realizar su primera vuelta rápida. A partir de entonces, sus resultados no fueron tan notables debido a la gran evolución de los coches del resto de la parrilla (empezaron a equiparlos con el doble difusor y el fondo plano que Brawn GP, Toyota y Williams llevaban desde el principio), mientras el Toyota se quedaba estancado. Sin embargo, en el , Trulli consiguió subir al segundo escalón del podio en un gran fin de semana para completar un buen año, similar al anterior.

De cara a , Trulli correría con la nueva escudería Lotus junto a Heikki Kovalainen.

Jarno Trulli compite desde con la escudería malaya Lotus, volviendo con el nombre de la desaparecida escudería Team Lotus, teniendo como compañero a Heikki Kovalainen. El Lotus T127 no fue nada competitivo y el objetivo de la escudería malaya era acabar las carreras, mismo objetivo que tenían Virgin e Hispania. De las 19 carreras disputadas, Jarno Trulli logró acabar 9 carreras, en 9 carreras abandonó y en una no llegó a salir. Su mejor posición en parrilla fue un 15° lugar en la clasificación al GP de Bélgica y su mejor posición en carrera fue un 13° lugar en el GP de Japón.

En febrero de 2012, Caterham F1 Team decide prescindir de sus servicios en favor de Vitaly Petrov, pese a que Jarno Trulli había renovado previamente con el equipo. Esto puso fin a su carrera deportiva en Fórmula 1.

Debido a su despido y al de Rubens Barrichello, no quedaron pilotos de los años noventa que participaran ininterrumpidamente desde sus debuts (1997 y 1993 respectivamente). Actualmente, el piloto con más antigüedad en la máxima categoría es Kimi Räikkönen, que debutó en el año .

En 2012, Trulli compite en el FIA GT Championship, anunciando su retirada del automovilismo al final de dicho año.

En junio de 2014 se anuncia oficialmente la creación de la nueva escudería Trulli Formula E Team. Además de fundador de la misma también se anuncia que participaríá como piloto titular.


Está casado con Barbara Mercante, con la que ha tenido dos hijos, Enzo (nacido en 2005) y Marco (nacido en 2006). Es copropietario de un viñedo en la región del Abruzzo y produce su propio vino.

Es católico practicante. En el , un día después de la muerte del papa Juan Pablo II lució en su casco una calcomanía en la que se podía leer "Gracias Papa".




</doc>
<doc id="117569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117569" title="Universidad Arturo Prat">
Universidad Arturo Prat

La Universidad Arturo Prat (UNAP) es una de las dieciocho universidades del Consorcio de Universidades del Estado de Chile y es miembro de la Agrupación de Universidades Regionales de Chile, la cual pertenece al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas. Su Casa Central se encuentra en Iquique, Región de Tarapacá, Chile. 

En esta institución se imparten 45 carreras de pregrado (incluyendo 12 programas de ingreso especial para trabajadores), 10 diplomados y postítulos, y 15 programas de posgrado.

Su historia se remonta a 1961, cuando un grupo de profesionales de la Universidad de Chile, entre otros Jorge Ochoa, José Steinberg, Leonel Lamagdeleine y Laura Müller, y agrupados como Asociación de Profesionales de Iquique, hacen intensas gestiones para traer la educación superior a la ciudad. El 10 de mayo de 1965, la Universidad de Chile instala el Centro Universitario (con un programa de carreras técnicas), dependiente de la Oficina de Coordinación de Centros Universitarios, creada en 1964 por el Rector de la Universidad de Chile, Eugenio González. Su primera matrícula contó con 180 alumnos quienes se ubicaron en el actual Liceo Politécnico de Iquique. Su primer director fue Dagoberto Campos.

A partir de 1966, el centro se traslada al antiguo edificio del Seguro Obrero, en la intersección de las calles Serrano y Ramírez, transformándose en 1968 en Sede de la Universidad de Chile, e impartiendo las primeras carreras de pregrado (Pedagogía en Biología, Matemáticas e Inglés). Su primer Director fue José Luis Rederman.

En 1970 es electo el primer Vicerrector del centro, Guillermo Kirst Harkness, quién amplió la oferta académica con las carreras de Educación Musical y Educación Parvularia. En esta época (1972), un grupo de universitarios efectúa una toma de terrenos en el sector de "Playa Brava", al sur de la ciudad, debido a la deficiente infraestructura del centro y a la nula respuesta de las autoridades locales de la época. Los primeros pabellones fueron construidos a comienzos de 1973 (actualmente queda solo uno en pie).

Para el Golpe de Estado en Chile de 1973, y con el quiebre de la institucionalidad democrática, fue designado Vicerrector Máximo Valdívia Urízar. Durante la reforma a la educación superior, efectuada durante la dictadura militar, la sede regional de la Universidad de Chile se transforma en 1981 en el Instituto Profesional de Iquique, El 14 de diciembre de 1984, a través de la ley 18.368 se crea la Universidad Arturo Prat, siendo esta continuadora legal del Instituto Profesional de Iquique.

La Universidad Arturo Prat cuenta con una sede y cinco centro docentes y de vinculación a nivel nacional, seis facultades dos centros y seis institutos, además de otros organismos. Sus sede está ubicadas en Victoria, mientras que sus cuatro Centro Docentes y de Vinculación se ubican en Arica, Calama, Antofagasta y Santiago. 

La Universidad Arturo Prat posee cinco sedes a nivel nacional, además de su casa central en la ciudad de Iquique

Está situada frente a la denominada Playa Brava de Iquique, en ella se encuentran la Rectoría, la mayoría de las carreras de pregrado, el Centro Multimedial de Discapacitados, el Instituto de Estudios Internacionales, la Federación de Estudiantes (FEUNAP) y un gimnasio techado, entre otras instalaciones. También en Iquique, se encuentran los Campus Huayquique, Baquedano y la Estación Experimental Canchones.

Actualmente, el Rector de la casa de estudios para el período 2020-2023 es Alberto Alejandro Martínez Quezada.

La sede Arica de la UNAP, creada como centro en 1990 y transformada en sede el 2003. Como una alternativa para un grupo de trabajadores que buscaban planes de educación superior permanente, asunto que no tenía acogida en esos tiempos en Arica.

En 1996 asume el desafío de acoger a los alumnos de la desaparecida Universidad Contemporánea de la ciudad. Para ello, habilita 7 salas en el Centro Comercial Shopping Center, y en 1997, se define como Centro Universitario, ofreciendo alternativas académicas para los Trabajadores. En conjunto, se traslada a su actual ubicación: Avenida Santa María N° 2998.

En el año 2003, se firmó un convenio de arrendamiento a largo plazo con un empresario local, lo que ha permitido contar con una infraestructura nueva y adecuada para realizar las actividades docentes a un buen nivel.

Es así como hoy la Universidad ha dotado de equipamiento, biblioteca, laboratorios de computación, salas de estudios, cuerpo académico y administrativo pertinente que satisface los requerimientos de los usuarios.

En esta sede se imparten carreras de pregrado con ingreso especial y programas de postgrado a nivel de magíster, ejecutando actividades de investigación con la Corporación de Desarrollo de Arica en acuicultura, e igualmente acciones de extensión académica y cultural.

En 2014 se definió como Centro Docente y de Vinculación. Su directora es María Adela Fernandez Gómez.

La sede Calama de la UNAP fue creada como centro en el año 1989 y evolucionó a sede en el año 2003. Esta sede nace ante una demanda hecha por trabajadores de Codelco - División Chuquicamata para realizar continuidad de estudios.

En la actualidad cuenta con una infraestructura con salas de clases, biblioteca, laboratorios de computación y cuerpo académico de jornada completa.

Asimismo se implementan igualmente actividades permanentes de extensión académica y cultural.

En 2014 se definió como Centro Docente y de Vinculación. Actualmente, no imparte carreras técnicas ni de continuidad de estudios, mientras define su oferta académica en la comuna. En enero de 2020, sus instalaciones serán trasladadas a una nueva ubicación.

Está emplazada en calle Esmeralda 1814, Villa Chica y actualmente su director es German Aravena Flores.

Ubicada en Latorre 2901, fue creado como centro en el año 1990 y evoluciona a sede en 2003. Nace como resultado de los convenios con el Colegio de Contadores y la Administración Pública, siendo los programas de Contador Público y Contador Auditor los primeros en dictarse. Sus primeras instalaciones se ubicaban en dependencias de la filial Antofagasta del Colegio de Contadores de Chile. Con el paso del tiempo, se trasladó a otras ubicaciones
En 1996 se desarrolló el programa de Ingeniería de Ejecución en Administración de Empresas con mención en Administración Pública, con énfasis en el desarrollo profesional de los funcionarios públicos.

En el año 2006, fueron inauguradas sus actuales dependencias las que incorporan infraestructura de primer nivel, 21 aulas, biblioteca, sala de estudio y 4 laboratorios de computación y ciencias.

En el año 2014 se definió como Centro Docente y de Vinculación.

En este centro se imparten carreras técnicas de nivel superior, programas de continuidad de estudios para egresados y titulados de carreras técnicas, programas de postgrados y, además, se desarrollan acciones de capacitación, extensión artística y de vinculación con el medio.

Su director es Nicolás Franz Goyenechea, quien asumió funciones en el año 2014.

La Sede Santiago de la UNAP, creada como centro en el año 1989 y transformada en sede en 1997, nace por una solicitud del Ministerio del Interior y del Colegio de Contadores de Chile, con el fin de perfeccionar a sus funcionarios. En la actualidad se imparten programas de continuidad de estudios para egresados y titulados de carreras técnicas, programas de postgrado y algunas carreras técnicas.

En el año 2014 se definió como Centro Docente y de Vinculación.

Además, se desarrolla en ella investigación científica financiada por el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, además de fuentes de financiamiento público y privado, ejecutándose también programas permanentes de extensión académica y cultural.

La mesa central está ubicada en San Pablo 1796, esquina Almirante Barroso, Metro Santa Ana, Santiago y actualmente su director es Rodrigo Lasen Santos.

Ubicada en la Región de la Araucanía, esta sede de la UNAP funciona a partir del año 1991 en respuesta a la solicitud que hiciera su alcalde, fundamentada en el requerimiento de la comunidad por contar con una Casa de Estudios Superiores, ya que anteriormente existió ahí una escuela normal y luego en el mismo recinto una sede de la Pontificia Universidad Católica, ofreciendo para su funcionamiento infraestructura física en comodato.

Actualmente esta sede, cuenta con un campus universitario propio con infraestructura adecuada, donde se imparten Carreras de Pregrado con ingreso PSU, Pregrado Trabajadores, Programas de Postgrado y Carreras Técnicas. Asimismo, se desarrolla investigación y programas de extensión académica y cultural en forma permanente.

Su director es Mario Navarro García y su dirección es Avenida O'Higgins 0195, Victoria.

La Universidad Arturo Prat posee las siguientes facultades y sus carreras correspondientes:



La Universidad Arturo Prat posee una serie de Institutos y Centros de Investigación nombrados a continuación:



</doc>
<doc id="117582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117582" title="Circuito Internacional de Baréin">
Circuito Internacional de Baréin

El Circuito Internacional de Baréin (en árabe حلبة البحرين الدولية "baraahin al-intarnals wadjaviyaa"), más conocido como Sakhir, es un autódromo localizado en la ciudad de Manama, Baréin, sede actual del Gran Premio de Baréin de Fórmula 1.

La construcción del circuito para poder albergar una fecha de la temporada de Fórmula 1 fue un objetivo nacional para Baréin, impulsado por el príncipe Salman bin Hamad Al Khalifa. El príncipe heredero es un gran entusiasta del deporte motor, al punto que ocupa el cargo de Presidente Honorario de la Federación de Automovilismo de Baréin.

Los organizadores del Gran Premio temieron no llegar a terminar a tiempo las construcciones necesarias para la realización del evento, y solicitaron al jefe de F1 Bernie Ecclestone la postergación para 2005. Ecclestone se negó, y la carrera se disputó a pesar de que el autódromo no estaba terminado en su totalidad.

Uno de los eventuales problemas que se temían en el evento, tenía que ver con que el circuito está localizado en el medio del desierto, con lo cual los vientos podrían arrastrar arena hacia el trazado y alterar así el funcionamiento de las máquinas. De todas formas, los organizadores del Gran Premio lograron mantener la arena fuera de la pista, mediante la utilización de un adhesivo que se rocía en las arenas que rodean el trazado.

El circuito fue diseñado por el alemán Hermann Tilke, y costó aproximadamente 150 millones de dólares.

Actualmente, también se usa como fecha puntuable del Campeonato Mundial de Resistencia desde 2012 con una carrera de 6 horas de duración.



</doc>
<doc id="117583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117583" title="Eón (novela)">
Eón (novela)

Eón es una novela de ciencia ficción dura del escritor estadounidense Greg Bear publicada en 1985.

Esta novela pertenece a la categoría informal de la ciencia ficción llamada "Big dumb object", y al ser publicada durante la Guerra Fría, utiliza como argumento narrativo la inminencia y final ocurrencia de una guerra nuclear, entre los Estados Unidos y la URSS, al igual que muchos de los autores de la época.

Pertenece a la misma serie que Legado y Eternidad.

En las postrimerías del año 2000, la URSS y los Estados Unidos se encuentran al borde de una guerra total, después de unos años de tensa paz y habiendo ocurrido ya "la Pequeña Muerte", la cual fue un conato de guerra con algunas detonaciones nucleares. La causa de las tensiones renovadas es la llegada a la órbita terrestre de un misterioso objeto llamado "La Roca", y que resulta ser un kilométrico navío-asteroide ahuecado, conteniendo varias cámaras con restos de una cultura avanzada, así como tecnología desconocida. El asteroide es controlado por los Estados Unidos y la OTAN, dejando a un lado a la URSS, que se resiente por su relegación.

Una física teórica chicana llamada Patricia Luisa Vázquez es llevada al asteroide para intentar resolver el mayor enigma de La Roca: la última cámara del asteroide conecta con un pasillo de varios kilómetros de ancho, aparentemente sin final y de forma tubular, resultando que el asteroide es mayor en el interior que en el exterior.

En la trama se explica que el asteroide no es de manufactura extraterrestre, sino al parecer hecho por seres humanos del futuro, y que entre los restos arqueológicos de las ciudades abandonadas han encontrado registros históricos que hablan de una guerra nuclear en su futuro próximo. Por razones de seguridad esta información se comparte solo con unos cuantos (incluyendo a Patricia), mientras se oculta de la humanidad y de los equipos internacionales invitados a la Roca. El rol de Patricia es entonces descubrir si el asteroide viene verdaderamente de su futuro, y no de algún universo paralelo, teoría que es avalada por datos que demuestran que el misterioso corredor infinito es un puente a otros universos.

Pese a sus intentos para tratar de descubrir la verdad antes de la catástrofe, ésta llega cuando la URSS lanza un ataque al asteroide con la intención de apoderarse de él, resultando en represalias que escalan a una guerra nuclear total.

Los supervivientes soviéticos y estadounidenses del abordaje de la Roca se convierten de pronto en los únicos seres humanos que disponen de una tecnología avanzada, al destruirse literalmente sus países. Se convierte así lo que dicen los registros de la Roca en lo que algunos llaman una profecía autocumplida.

Pronto las actividades de los humanos del siglo XXI llaman la atención de los antiguos habitantes del asteroide, que no lo han abandonado sino simplemente emigrado a vivir dentro del universo artificial que ellos llaman "La Vía", y que es la sede de una avanzada civilización que comercia con gran cantidad de mundos en universos paralelos. Estos envían a un militar veterano llamado Olmy Ap Sennon, que presencia en directo lo que para él era historia antigua.

Gran parte de la novela se centra en las interacciones de los humanos de la posguerra nuclear con los que podrían ser sus lejanos descendientes, y cómo estos al final pueden venir a prestar la ayuda que la Tierra necesita para resurgir de sus cenizas, así como el descubrir las razones por las cuales la Roca apareció en el siglo XX.


</doc>
<doc id="117602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117602" title="Sarah Brightman">
Sarah Brightman

Sarah Brightman (Hertfordshire, Inglaterra, 14 de agosto de 1960) es una cantante soprano, actriz, bailarina y directora de orquesta inglesa que interpreta música del género denominado "crossover clásico", "Ópera", " teatro musical". Se caracteriza por poseer un timbre agudo de soprano ligera. Ha interpretado un gran número de arias de ópera de compositores famosos, las cuales se incluyen en sus álbumes. Ha cantado en inglés, español, francés, catalán, latín, alemán, italiano, japonés, hindi, mandarín, ruso y occitano. 

Ha recibido 180 discos de Oro y Platino en 38 países y es la única artista en el mundo que ha ocupado el puesto #1 en el "Billboard Dance" y el "Billboard Classical Chart" en simultáneo. 

En 1981 debutó en el musical "Cats" y contrajo matrimonio con el compositor Andrew Lloyd Webber de quien se divorció en 1990. Protagonizó musicales en Broadway y en el West End, incluyendo "El fantasma de la ópera", en el cual interpretó el papel de Christine Daaé. El álbum del musical ha vendido más de 40 millones de copias en todo el mundo, convirtiéndose en la banda sonora teatral más vendida de todos los tiempos. 

Al retirarse del teatro, Brightman continuó su carrera musical junto con el exproductor del grupo Enigma, Frank Peterson, esta vez como intérprete del género Classical Crossover. A Brightman se le atribuye la creación de este estilo musical y se mantiene como una de las vocalistas más destacadas del mundo, con ventas que exceden los 30 millones de discos y 2 millones de DVD, estableciéndose como la soprano más exitosa de la historia. 

"Time to Say Goodbye", el dueto de 1996 de Brightman junto con el tenor italiano Andrea Bocelli, llegó al número uno de las listas musicales de toda Europa, y se convirtió en la canción con mayores ventas hasta la actualidad en Alemania, en donde ha vendido más de 3 millones de copias. La canción vendió 12 millones de copias en el resto de mundo, definiéndose como uno de los sencillos musicales más vendidos de todos los tiempos. 

Aparte de la música, Brightman empezó una carrera en las artes visuales, haciendo su debut en la película "Repo! The Genetic Opera" (2008), una película de rock ópera-musical dirigida por Darren Lynn Bousman, en donde interpretó a Blind Mag, y "First Night" en dónde dio vida a Celia, de Stephen Evans que se estrenó en marzo de 2011 en el Festival Cinematográfico de Glasgow. Formó su propia compañía de producción fílmica Instinct Films con la cual está produciendo su primera cinta.

Brightman fue nombrada Artista de la Paz por la Unesco para el periodo 2012-2014.

Brightman es originaria en Berkhamsted, Hertfordshire, Inglaterra, sus padres son Paula y Grenville Brightman, y es la mayor de seis hijos. A los tres años de edad, tomó clases de ballet en la Escuela Elmhurst y apareció en festivales locales. Más tarde audicionó para el Royal Ballet de Londres, pero fue rechazada. 

Debutó en teatro con 13 años en la producción "I and Albert" en el Piccadilly Theatre de Londres, en 1973. A los 16, se unió al grupo inglés Pan’s People y se presentó en el programa de televisión "Top Of The Pops".

Poco después, la carrera de Brightman experimentó un crucial avance cuando la coreógrafa Arlene Phillips la reclutó como vocalista del grupo musical Hot Gossip, que meses más tarde entró en el Top 5 británico con el hit "I lost my heart to a Starship Trooper".

Durante este tiempo conoció al que, cumplidos los 19, sería su primer esposo: Andrew Graham Stewart, que también ejercería de productor y mánager por un tiempo.

Tras varios triunfos junto a Hot Gossip, Sarah regresó a sus orígenes uniéndose al reparto de un atrevido musical que batiría récords: "Cats". 

En 1982 protagonizó a su vez "Nightingale", una ópera para niños de Charles Strauss. 

En 1983, Brightman grabó el "Requiem Mass", compuesto por Andrew Lloyd Webber, junto a Plácido Domingo. Ambos cantantes lo presentaron en Londres y Nueva York, gracias a lo cual obtuvo la nominación al Grammy a "Mejor nueva artista de música clásica" y el papel principal en la opereta "The merry widow" en la New Sadler’s Wells Opera.

Ese mismo año, Brightman se separa de Andrew Graham y comienza un romance con Andrew Lloyd Webber. La nueva pareja contraerá nupcias en 1984; no obstante, su relación finalizará de forma muy amistosa en 1990. En ese periodo, interpretó el papel de Christine Daaé en la obra "The Phantom of the Opera", compuesta por Andrew Lloyd Webber y estrenada en Londres en 1986.

Habiendo participado en otros aclamados musicales como "Song and Dance" y "Aspects of Love", presentó en 1989 su primer disco como solista, "The songs that got away". Y con su segundo álbum "As I came of age" dio el pistoletazo de salida a una nueva etapa en su carrera.

Los Juegos Olímpicos de 1992 en Barcelona fueron el escenario en que terminó por lanzarse a la fama mundial, interpretando junto al tenor español José Carreras el tema de clausura de los Juegos, "Amigos para siempre".
Sarah emprende un viaje a Los Ángeles para ser contratada por un nuevo sello discográfico. Especialmente interesada en el éxito del afamado grupo belga Enigma, solicita trabajar con uno de los integrantes de la banda: Frank Peterson. Éste se convertiría en su productor y principal asesor creativo. 
El primer álbum, al que ambos dan forma, es "Dive", inspirado en el universo marino y que incluye el sencillo "Captain Nemo" (1993). 

"Fly" (1995), un álbum pop rock y su segunda colaboración con Peterson, propulsó a Brightman a la fama en Europa con el hit "A Question of Honour". La canción se presentó en el Campeonato Mundial de Boxeo en Alemania. 

"Time to Say Goodbye" ("Con te partirò") fue la segunda canción que Sarah debutó en este evento. Este dúo con el tenor Andrea Bocelli vendió más de 3 millones de copias solo en Alemania; convirtiéndose en el sencillo musical más vendido en la historia de este país europeo. 

"Timeless" (publicado en 1997, con el título "Time To Say Goodbye" en los Estados Unidos) contenía "Time To Say Goodbye" y otros temas de inspiración clásica, como "Just Show Me How to Love You", a dueto con José Cura (originalmente cantado por Darío Baldambembo con el título "Tu Cosa Fai Stasera"), un cover del éxito de Queen "Who Wants to Live Forever", y "Tu Quieres Volver", (originalmente grabada por los Gipsy Kings). El álbum ha vendido 1.4 millones de copias en Estados Unidos.

Los siguientes álbumes incluyeron: Eden (1998) y La Luna (2000). Estos álbumes, a diferencia de Time to Say Goodbye, incorporaban más elementos de música pop. Los comentarios fueron mixtos - LAUNCHcast consideró a Eden "delirantemente tétrico", mientras que Allmusic lo describió como "una combinación ganadora". 

Eden alcanzó #65 en el Billboard 200 chart (obteniendo certificados Oro por la venta de más de 500.000 ejemplares), y La Luna alcanzó el #17. Además, los dos álbumes alcanzaron el #1 en el Billboard Classical Crossover chart. A finales de 2001, la revista Billboard señaló a Brightman como uno de los tres artistas más importantes de Classical Crossover con álbumes despuntando en el Billboard Classical Crossover chart y Billboard 200 chart simultáneamente, un fenómeno que, según se ha dicho, contribuyó a un resurgimiento de la música británica en los EE.UU. después de "un bajón histórico" en 1999. Según "World Entertainment News Network", en 2000, Brightman entró al top-10 de los artistas británicos más rentables, con ganancias estimadas en $ 6 millones al año.

Los álbumes Eden y La Luna fueron acompañados por giras en vivo que incorporaban la teatralidad de sus orígenes. Aunado a esto entre 2000 y 2001, Brightman fue una de los 10 artistas británicos más populares en los EE.UU., recaudando $ 7 millones brutos en 34 espectáculos en 2000 y $ 5 millones en 21 espectáculos en 2001.

En 2001, Brightman lanzó "Classics", un álbum que contenía de arias de ópera y otras piezas clásicas incluyendo una versión solista de "Time to Say Goodbye". El álbum alcanzó el número 1 tanto en el Top Classical Albums chart como en el Classical Crossover chart.
En 2001, Brightman publicó "The secret" en conjunto con DJ "SASH!" en el quinto álbum de estudio de éste. La canción fue re-editada en 2007 como "The secret 2007" y formó parte de una siguiente producción estrenada el mismo año.

Inspirado en el Medio Oriente y con influencias de música dance, Harem (2003) representó un enorme éxito. A pesar de que su nombre causó polémica en Estados Unidos, el álbum alcanzó el #29 en el Billboard 200 chart (consiguiendo vender 333.000 copias, es decir, aproximadamente un tercio del total de ventas de La Luna), y alcanzó el puesto #1 en el Billboard Classical Crossover chart; además posicionó un sencillo #1 en el "Billboard Hot Dance Music/Club Play" con el remix de la canción Harem. Algún tiempo después, otro single del álbum (la canción "Free", coescrita por Sophie B. Hawkins) se convirtió en un hit Top-10 de esta tabla. Para promocionar Harem, Brightman se presentó en el desfile de caridad "Fashion Cares" en Toronto, Canadá. 
En Harem destacan las colaboraciones de Ofra Haza y Kazem al-Saher. Nigel Kennedy también contribuyó con pistas de violín para las canciones "Free" y "The War is Over". 

La gira mundial de Harem recaudó más de 60 millones de dólares netos y vendió más de 700.000 entradas, de los cuales 15 millones y 225.000 entradas procedían de América del Norte. Durante la gira, Brightman fue invitada a dar un concierto en el templo de Manpuku-ji en Kyoto, Japón. El sitio es categorizado como un patrimonio de la humanidad por la UNESCO. 
Los comentarios para las giras fueron mixtos: un crítico del New York Times describió a La Luna tour "no tan divina, pero sobre-humana" y "sin intención inquietante: un hermoso argumento de vacío." En contraste, un crítico de la Boston Globe considera a la gira Harem "única, convincente" y "encantadora y eficaz". 

Los especiales de PBS fueron producidos para casi todos los álbumes de Brightman en los Estados Unidos; un director de marketing ha descrito estos especiales como la fuente de su éxito. De hecho, su concierto de "Eden" fue uno de los eventos trasmitidos que más recaudó.

En 2004, Brightman se presenta en la entrega de los "Arabian Music Awards" celebrada el 15 de mayo de 2004 en Dubái en los Emiratos Árabes Unidos. Decenas de artistas árabes llegaron de emirato del Golfo para participar en la primera edición de este festival musical que premia a los mejores artistas y los mejores videoclips del año. 

En 2005, Brightman se presentó en los "Henri Nannen Awards" interpretando una aria de la ópera Turandot, "Nessun Dorma"; y en 2006 participó en el "International Children’s Peace Prize" cantando el tema "Hijo de la Luna". El "International Children’s Peace Prize" es un premio otorgado anualmente a un niño que ha hecho una contribución significativa a la promoción de los derechos de los niños y la mejora de la situación de los niños vulnerables como los huérfanos, niños trabajadores y niños con el VIH / SIDA.

Brightman publicó una colección de DVD de sus videos musicales, el 3 de octubre de 2006 bajo el título de "Diva: The Video Collection". "Diva: The Singles Collection" es la versión en CD, publicada en la misma fecha. El álbum entró a la lista los grandes éxitos en los Estados Unidos, alcanzando el número 1 en el Billboard Classical Crossover chart, y gozó de espectacular éxito en Japón recibiendo certificación de Oro tan solo una semana después del lanzamiento; después de un año, el álbum había sido premiado con disco de Doble Platino en el país asiático. 

En una cena celebrada en The Mansion House el 10 de septiembre de 2008, Su Alteza Real el Príncipe de Gales puso de relieve la urgente necesidad de adoptar medidas para detener la deforestación tropical. El objetivo del evento es alentar a los inversores potenciales a que se sumen a los esfuerzos por encontrar la manera de hacer de la selva una nueva clase de activos.
El entretenimiento fue proporcionado por Brightman, quien cantó "Nella Fantasia", la canción tema de la película "The Mission", que fue elegido deliberadamente como un himno a los bosques. 

Posteriores apariciones incluyen el Concierto para Diana en julio de 2007, cuando cantó "All I Ask of You" junto a Josh Groban; En China participa en el Live Earth de Shanghái el 7 de julio interpretando cuatro canciones: "Nessun Dorma", "La Luna", "Nella Fantasia" y "Time to Say Goodbye"; estrenó su sencillo "Running" en el Campeonato Mundial de Atletismo en Osaka ("IAAF Championship") el 25 de agosto; participó en el Macy's Thanksgiving Day Parade interpretando "The Journey Home"; y más tarde colaboró con Anne Murray en el álbum "Anne Murray duets: Friends and Legends".

Brightman también fue invitada junto con Lesley Garrett en el nuevo estadio de Wembley en Londres para cantar "Abide With Me" antes de la final de la Copa FA entre Chelsea y Manchester United.

En agosto de 2007, Sarah graba al lado del contratenor Fernando Lima, el tema para la ambiciosa telenovela de Televisa Titutlada Pasión, compuesta por el famoso compositor Jorge Avendaño; debutando el tema en la televisión nacional mexicana el 17 de septiembre de 2007 y alcanzando gran popularidad dicho tema en la radio con gran celeridad. 

El 29 de enero de 2008, Brightman lanzó su primer álbum en cinco años: "Symphony", influenciado por sonidos góticos; logra debutar en el puesto #13 en el Billboard 200, además de ocupar la primera posición en algunas listas de Billboard como en "Top Albums Classical Crossover", "Top Classical Overall Albums" y "Top Internet Albums". Symphony vendió 31.463 copias en la primera semana de ventas en EE.UU. según Nielsen Soundscan. La canción "Symphony" es una versión de "Simphonie" por el grupo alemán Silbermond. En el álbum destacan las participaciones de los artistas Fernando Lima con el tema Pasión mismo que fue grabado para una telenovela mexicana del mismo nombre, Andrea Bocelli, el dueto con el tenor italiano Alessandro Safina con el tema "Sara Qui" (cover del tema There You'll Be) y el vocalista de Kiss, Paul Stanley que a dúo con Brightman interpretan "I Will Be With You"; una versión cointerpretada con Chris Thompson de esta última fue el tema para la 10ª película de "Pokémon": "Dialga VS Palkia VS Darkrai". 

Brightman, hizo varias apariciones en la televisión de los Estados Unidos para promover el álbum, incluyendo el "Fashion on Ice" de NBC el 12 de enero, The View el 30 de enero, Martha, el 31 de enero y Fox and Friends de Fox News Channel. El 25 de mayo de 2008 cantó "Pie Jesu" y "There You'll be" en el concierto del día memorial de los Estados Unidos que se celebró en el Capitolio de Washington DC. Brightman protagoniza a Blind Mag en el filme musical "Repo! The Genetic Opera" que fue estrenado en noviembre de 2008 - su primer papel protagónico. 

El 6 de abril de 2008 Brightman se presenta en los Juno Awards en Calgary, Alberta junto a Anne Murray y Jann Arden interpretando el tema "Snowbird". 

El 8 de agosto de 2008 Brightman y el cantante chino Liu Huan cantaron conjuntamente "You and Me" en mandarín e inglés en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 en la ceremonia de apertura. Alrededor de 4.400 millones de espectadores (dos tercios de la población mundial) siguieron la ceremonia de apertura. En las siguientes 26 horas posteriores a la ceremonia, la canción fue descargada más de 5.7 millones de veces, batiendo todo récord de distribución en tan pocas horas.
El 4 de noviembre de 2008, Brightman lanza su primer álbum de temporada, titulado "A Winter Symphony" que llega al número 3 de las listas estadounidenses y obtiene certificado de 'Oro' en Canadá.; Más tarde se embarca en una gira para acompañar su álbum "Symphony" que visitó numerosas ciudades de Norteamérica y Asia.

En diciembre de 2008 Sarah cantó "Silent Night" en el Walt Disney World Very Merry Christmas parade, que fue transmitido por ABC la mañana de Navidad. 

Debido a las peticiones de sus seguidores, se publicó el álbum "Symphony: Live in Vienna", grabado en directo para la cadena de TV PBS. El álbum incluye la actuación de la soprano en la Catedral de Stephansdom en Viena el 16 de enero de 2008. "Symphony: Live in Vienna" vendió solo 3000 copias en su primera semana de lanzamiento en EE.UU. y alcanzó el puesto #3 en el Billboard Classical Crossover chart.

El 8 de julio de 2009, Brigthman lanza únicamente en Japón "Amalfi: Sarah Brightman Love Songs", el cual es la banda sonora oficial de la película japonesa "Amalfi: Megami No 50-Byou", que es una producción especial de la marca Fuji Television. El disco recibió certificación de Oro en noviembre del mismo año.
En octubre del mismo año, se inicia una nueva gira de conciertos denominada Sarah Brightman In Concert abarcando 13 ciudades de Latinoamérica. La gira concluyó con un concierto en la zona arqueológica de Chichén Itzá en México denominado "El Concierto de la Pirámide", convirtiéndose así en la primera mujer en dar un concierto en esta maravilla del mundo. El sitio es categorizado como un patrimonio de la humanidad por la UNESCO

En noviembre de 2009, Brightman estuvo a cargo de interpretar el tema principal del drama histórico "Saka Kumo no Ue no", producido por NHK. Bajo el título "Stand Alone", la canción fue compuesta por Joe Hisaishi y escrito por Kundo Koyama. Se incluyó en el álbum de la banda sonora del drama, publicado el 18 de noviembre de 2009.

A principios de 2013 firmó un acuerdo con Panasonic. La corporación lanzó la canción "Shall Be Done", interpretada por Brightman en el Pabellón Olímpico de Panasonic en LiveCity Yaletown, el sitio oficial de los Juegos Olímpicios de Invierno Vancouver 2010. La canción "Shall Be Done" es una medida innovadora de Panasonic para llegar a la comunidad mundial con su filosofía y visión corporativa.

En octubre de 2010, inicia una gira asiática bajo el nombre de "Sarah Brightman In Concert With Orchestra" con conciertos en Japón, Corea del Sur, Macao, Canadá y Ucrania. Durante la gira, Brightman fue invitada a dar un concierto en el templo de "Todai-ji" en Nara, Japón. El sitio es categorizado como un patrimonio de la humanidad por la UNESCO. El concierto en el templo fue grabado y después transmitido a escala nacional en Japón por la red de televisión TBS.

La popularidad de Brightman continua creciendo sin detenerse en Asia, con apariciones de alto perfil y ventas excepcionales. Brightman fue la cantante internacional con mayores ventas en Corea del Sur para el año 2010. Su álbum "Diva: The Singles Collection" se mantuvo en la primera posición de las listas de popularidad por todo el año, delante de Mariah Carey, Eminem y Michael Jackson que se mantuvieron en los siguientes puestos altos. "Diva" ha sido certificado con disco de Doble Platino y su sencillo digital "Nella Fantasia" ha vendido 2 millones de copias en el país.

El 27 de enero de 2011, la red televisiva Hunan, una de las estaciones televisivas más importantes de China invitó a Brightman a participar en su Festival de Primavera, celebración análoga al año nuevo en el Occidente. Brightman cantó "Scarborough Fair" -La canción más popular de Brightman en China- y el aria Nessun Dorma de la ópera "Turandot" de Puccini. Por primera vez, se reveló que Brightman recibe un aproximado de 150,000 dólares por interpretación, como lo declararon los medios Chinos al anunciar la visita de Brightman en el festival.
Aprovechando la llegada de la cantante a China, la prensa de aquel país no tardó en mencionar la apreciación y gratitud de aquel pueblo por la cantante considerando las enormes donaciones que ella realizó tras el terremoto de Wenchuan.

Sarah Brightman como eco-embajadora de Panasonic y en una alianza con National Geographic, inicia una campaña pro-ambientalista para la promoción de energías sustentables y el cuidado del patrimonio natural y cultural de la humanidad.<ref>


</doc>
<doc id="117609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117609" title="Rangún">
Rangún

Rangún, nombre en español de "Yangón" o "Yangôn" (nombre oficial según las autoridades birmanas), es la ciudad más grande de Birmania, antigua capital del país hasta 2005, año en que fue sustituida por Naipyidó. Cuenta con una población estimada de 5.430.000 habitantes (2016). La ciudad se encuentra en las orillas del río Yangón, cerca del golfo de Martaban.

El término Yangón (en español, Rangún) proviene de las palabras birmanas "yan" y "koun" que significan “ciudad sin enemigos”.

En comparación con otras ciudades importantes del sudeste asiático, Rangún no está muy desarrollada aunque existe un auge en la construcción debido, sobre todo, a la influencia de la inversión privada, principalmente de la que procede de Singapur y China. En el centro de la ciudad y en el área metropolitana se han reconstruido y remodelado numerosos pisos y centros comerciales (conocidos como "taik"). Rangún posee el mayor número de edificios coloniales de la zona entre los que destacan las oficinas del gobierno, la Corte Suprema, el Ayuntamiento o el Hospital General, todos ellos restaurados o en proceso de restauración. Los barrios periféricos como Thaketa o las "nuevas ciudades" ("myo-thit") son áreas pobres con un marcado carácter suburbial.

Rangún fue fundada con el nombre de "Dagon" en los años 500 por los mon. En esa época, los mon dominaban las partes bajas de la actual Birmania. Dagon no era más que una pequeña villa de pescadores, centrada alrededor de la pagoda Shwedagon. En 1753, el rey Alaungpaya conquistó la baja Birmania y renombró Dagon como Yangón. La ciudad fue destruida por un incendio en 1841 y sufrió graves daños durante la segunda guerra anglo-birmana de 1852.

El Imperio Británico tomó la ciudad ese mismo año y la transformó en un enclave destacado tanto política como económicamente. Cambió su nombre al de "Rangon". Los británicos introdujeron el sistema educativo occidental y construyeron numerosas escuelas religiosas para la enseñanza del inglés. Las principales industrias durante el periodo colonial fueron el arroz y la madera, aunque también tuvieron importancia otras como el algodón, las piedras preciosas o el marfil. A principios de los años 1900, Rangon poseía unos servicios públicos e infraestructuras similares a las de Londres.

La ciudad sufrió fuertes daños durante el terremoto y el tsunami ocurridos en 1930; también padeció graves destrozos durante la Segunda Guerra Mundial. Tras la guerra siguió siendo la capital del país. En 1989 se adaptó la forma local "Yangon" del topónimo como oficial. Este cambio es un tanto controvertido ya que la junta militar que lo realizó no está legítimamente reconocida por algunos gobiernos. Los Estados Unidos, por ejemplo, siguen utilizando el nombre de Rangoon para referirse a la ciudad. También se cambiaron los nombres de las ciudades al birmano aunque muchos lugareños siguen usando los nombres en inglés.

En 1996, para proteger algunos edificios coloniales bajo jurisdicción gubernamental, el gobierno realizó una lista de los edificios a conservar.

El 6 de noviembre de 2005, la junta militar empezó a trasladar sus dependencias hacia la moderna ciudad de Naipyidó. Las razones de este cambio no están muy claras aunque se cree que el régimen se trasladó hacia el interior para tener una mejor posición estratégica ante una posible invasión. Rangún perdió la capitalidad del país.

Rangún está administrada por el Comité de Desarrollo de la ciudad de Rangún, que coordina también los planes urbanísticos. Está dividida en cuatro distritos que tienen en total 32 municipios. Cada municipio está administrado por un comité que tiene capacidad de decisión sobre las mejoras de la ciudad y las infraestructuras.

El clima de Rangún es ecuatorial y monzónico, pero más atemperado en comparación a otras ciudades ecuatoriales.

La lengua vernácula de Rangún es el birmano. Los habitantes de más edad y con un nivel educativo alto hablan también el inglés.

En la ciudad se encuentra la universidad más antigua de Birmania: la Universidad de Rangún. Afiliada en un principio a la Universidad de Calcuta, en 1920 se instituyó como centro de educación superior independiente. Dos de los institutos de medicina del país se encuentran en Rangún.

La ciudad es el centro económico de Birmania. La mayoría de las importaciones y exportaciones pasan por Rangún, sobre todo a través del río Rangún que se une con el río Irawadi, el principal del país.

Todos los vuelos internacionales aterrizan en el Aeropuerto Internacional de Rangún, que está localizado a unos 19 kilómetros (12 millas) del municipio de Rangún. Los autobuses están apiñados con viejos conmutadores. Un arcaico ferrocarril, incluyendo el Ferrocarril Circular de Rangún, se extiende por Birmania. Los coches, aunque caros, se han convertido en habituales en las calles de Rangún provocando una mayor congestión en el tráfico. El gobierno establece restricciones en la importación de coches. Como resultado, el mercado negro es la primera fuente de importación de coches (suelen proceder de Tailandia o de China). Además, debido a que el gobierno raciona la gasolina, la mayoría de los coches usa gasolina procedente del gobierno o del mercado negro indistintamente.



</doc>
<doc id="117618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117618" title="Los Cinco (compositores)">
Los Cinco (compositores)

Los Cinco, también conocidos como «"El Gran Puñado" (en ruso: Могучая кучка, "Mogúchaya kuchka"), se refiere a un círculo de compositores que se reunieron en San Petersburgo, Rusia, en los años 1856-1870: Mili Balákirev (el líder), César Cuí, Modest Músorgski, Nikolái Rimski-Kórsakov y Aleksandr Borodín. El grupo tenía el objetivo de producir un tipo de música específica de Rusia, en lugar de uno que imitara el estilo en que se basó la música europea, o la formación que se daba en los conservatorios de Europa. En cierto sentido, eran una rama del movimiento nacionalista romántico en Rusia, con la Colonia Abrámtsevo y el Renacimiento Ruso, luchando por lograr objetivos similares en el ámbito de las bellas artes.

En mayo de 1867, el crítico Vladímir Stásov escribió un artículo, «"El Concierto Eslavo del Sr. Balákirev"», un concierto dado para la visita de las delegaciones eslavas para la «"Exhibición Etnográfica de Rusia"» en Moscú. Los cuatro compositores rusos, cuyas obras fueron tocadas en el concierto fueron Mijaíl Glinka, Aleksandr Dargomizhski, Mili Balákirev y Nikolái Rimski-Kórsakov. El artículo terminó con la siguiente cita:

La expresión «El Gran Puñado» fue burlada por enemigos de Balákirev y Stásov: los círculos académicos del conservatorio, la Sociedad Musical Rusa y por la gente de la prensa que los apoyaba. El grupo respondió desafiantemente adoptando el nombre.

Este grupo de compositores reunidos alrededor de Balákirev ahora incluían a Cuí, Músorgski, Rimski-Kórsakov y Borodín —los cinco que ahora son asociados como «el grupo de los cinco» o a veces «el gran puñado»-. Gerald Abraham planteó en el Grove Dictionary of Music que ellos nunca se llamaron a sí mismo, ni fueron llamados en Rusia «Los Cinco», aunque su equivalente en ruso «Пятёркa» («Piatiorka») puede ser encontrado para referirse a este grupo. En sus "Memorias", Rimski-Kórsakov se refiere a menudo al grupo como «el círculo de Balákirev» y ocasionalmente usa «El Gran Puñado», a veces con un tono despectivo. Él también hizo la siguiente referencia a «Los Cinco»:

La palabra rusa «kuchka» (puñado) también engendró los términos «kuchkismo» y «kuchkista», que pueden ser aplicados a los fines artísticos o las obras acordes a la sensibilidades de Los Cinco.

El nombre de «Les Six» (Los Seis), otro grupo de compositores franceses, emuló aquello de «Los Cinco».

La formación del grupo empezó en 1856, con el primer encuentro de Balákirev y Cui. Músorgski se les unió en 1857, Rimski-Kórsakov en 1861 y Borodín en 1862. Todos los compositores de Los Cinco eran jóvenes. Balákirev tenía 25, Cui 27, Músorgski 23, Borodín 28 y Rimski-Kórsakov 18. Todos ellos eran autodidactas amateurs. Borodín combinó la composición con la carrera de Química. Rimski-Kórsakov era un oficial naval (escribió su Primera Sinfonía en un viaje de 3 años alrededor del mundo). Músorgski había estado en las Guardias, después en el servicio civil antes de tomar la música.; incluso en el apogeo de su carrera en la década de 1870 fue obligado por la costa de su hábito de beber a mantener un trabajo a tiempo completo en el Departamento Forestal del Estado. C. Cui era ingeniero militar, inclinandose por la música posteriormente.

En contraste a la estatus de élite y las conexiones con el Conservatorio de compositores como Piotr Ilich Chaikovski, Los Cinco eran principalmente de la aristocracia menor de las provincias. A cierto grado su «espíritu de cuerpo» dependía del mito, que ellos mismos crearon, de un movimiento que fue más «auténticamente ruso», en el sentido que era más cercano a las raíces nacionales que a la clásica academia.

Antes de ellos, Mijaíl Glinka y Aleksandr Dargomizhski habían tratado de producir una cierta música distintiva de Rusia, escribiendo operas de temas rusos, pero Los Cinco fueron el primer intento consignado, con Stásov como su consejero artístico y Dargomyzhski como un estadista al grupo, por así decirlo. El círculo empezó a distanciarse durante los 1870, sin duda, en parte debido al hecho de que Balákirev se retiró de la vida musical a principios de la década, por un período. Todos «Los Cinco» están enterrados en el Cementerio Tijvin de San Petersburgo.

El lenguaje musical que desarrollaron Los Cinco los situó lejos del Conservatorio. Este auto-consciente estilo ruso se basó en dos elementos:

Una característica de Los Cinco era su dependencia del orientalismo. Muchas obras esencialmente «rusas» fueron compuestas en estilo orientalista, como «Islamey» de Balákirev, «El Príncipe Ígor» de Borodín o «Scheherezade» de Rimski-Kórsakov. El orientalismo, de hecho, se convirtió en algo ampliamente considerado en Occidente como uno de los aspectos más conocidos de la música rusa y un rasgo de carácter nacional ruso. Como líder de «Los Cinco», Balákirev alentó el uso de temas y armonías orientales para fijar su «música rusa» lejos del Sinfonismo Alemán de Antón Rubinstein y otros compositores orientados a lo occidental. Debido a que Rimski-Kórsakov usó melodías típicas rusas y orientales en su Primera Sinfonía, Stásov y otros nacionalistas la denominaron la «Primera Sinfonía Rusa», incluso aunque Rubinstein había escrito su «Sinfonía Océano» una docena de años antes. Estas eran melodías que Balákirev trascribió en el Cáucaso. Cuí le escribió a Rimski-Kórsakov, mientras este último estaba en un despliegue naval «La sinfonía es buena, la tocamos hace unos días en casa de Balákirev, le gustó mucho a Stásov. Es de verdad rusa, solo un ruso la pudo haber compuesto porque carece del más mínimo rastro de cualquier estancamiento alemanista».

El orientalismo no se limitaba solo a usar melodías orientales, lo que se convirtió en rasgo más importante que las melodías en sí eran las convicciones musicales añadidas a ellas. Estas convicciones permitieron al orientalismo ser un modo de escribir música sobre temas que de otras maneras no serían mencionables, como temas políticos o fantasías eróticas. También se convirtió en una manera de expresar la supremacía del imperio expandido por Alejandro II, esto era a menudo reforzado con simbolismo misógino; el racional, activo y moral hombre occidental versus la irracional, pasiva e inmoral mujer oriental.

Dos obras principales totalmente dominadas por el orientalismo son la suite sinfónica de Rimski-Kórsakov, "Antar", y el poema sinfónico de Balakirev, "Tamara". "Antar", ambientado en Arabia, utiliza dos estilos diferentes de música, occidental (ruso) y oriental (árabe). El primer tema, el de "Antar", es de carácter masculino y ruso. El segundo tema, femenino y oriental en contorno melódico, pertenece a la reina, Gul Nazar. Rimski-Kórsakov pudo suavizar la misoginia implícita hasta cierto punto. Sin embargo, la sensualidad femenina ejerce una influencia paralizante, en última instancia, destructiva. Con Gul Nazar extinguiendo la vida de Antar en un abrazo final, la mujer vence al hombre.

Balakirev ofrece una visión más abiertamente misógina de las mujeres orientales en "Tamara". Originalmente había planeado escribir una danza del Cáucaso llamada "lezginka", inspirada en Glinka, para este trabajo. Sin embargo, descubrió un poema de Mikhail Lermontov sobre la bella Tamara, que vivía en una torre junto a la garganta de Daryal. Atrajo a los viajeros y les permitió disfrutar de una noche de placeres sensuales, solo para matarlos y arrojar sus cuerpos al río Terek. Balakirev usa dos códigos específicos endémicos del orientalismo al escribir "Tamara". El primer código, basado en ritmos obsesivos, repeticiones de notas, efectos climáticos y tiempos acelerados, representa la intoxicación dionisíaca. El segundo código, que consiste en ritmos impredecibles, frases irregulares y basado en pasajes largos con muchas notas repetidas, intervalos aumentados y disminuidos y melismas extendidos, representa el deseo sensual. Balakirev no solo utilizó estos códigos ampliamente, sino que también intentó sobrealimentarlos aún más cuando revisó la orquestación de "Tamara" en 1898.



</doc>
<doc id="117620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117620" title="Askar Akáyev">
Askar Akáyev

Askar Akáyevich Akáyev (Аскар Акаевич Акаев) o Askar Akáiev (Kyzyl-Bairak, 10 de noviembre de 1944) es un académico y político kirguiso, que fue Presidente de la República Kirguisa desde la independencia del país en 1991, hasta su derrocamiento en 2005. Miembro del liderazgo de la República Socialista Soviética de Kirguistán, Akáyev llegó al poder en octubre de 1990, al ser elegido por el Soviet Supremo como presidente. Tras el golpe de agosto y la disolución de la Unión Soviética, Akáyev declaró la independencia de su país y fue legitimado por un referéndum popular como primer presidente del nuevo estado. Fue reelegido por un abrumador margen en 1995, esta vez en elecciones directas.

Durante su presidencia, a diferencia de los países vecinos, el gobierno kirguiso era considerado mucho más liberal a los estándares de Asia Central, siendo considerado como "Parcialmente Libre" y "electoralmente democrático" por Freedom House. Sin embargo, el gobierno de Akayev fue ampliamente visto como corrupto e ineficiente. Además, iniciando la década de 2000, luego de obtener un tercer mandato en unas cuestionadas elecciones, comenzó a dar giros autoritarios.

A partir de 2002, la oposición a Akayev comenzó a crecer y se realizaron protestas callejeras contra su gobierno. El descontento fue aumentando hacia 2005, al acercarse los próximos comicios presidenciales. Ante esta situación, Akayev prometió no presentarse a un cuarto mandato. Sin embargo, en febrero de ese año, se celebraron elecciones legislativas, en las que la coalición oficialista "Adelante, Kirguistán!", obtuvo la victoria en medio de acusaciones de fraude electoral y con dos de los hijos de Akayev, Aidar y Bermet, recibiendo escaños, lo que llevó a pensar que Akayev realizaría una sucesión presidencial dinástica. El 22 de marzo de 2005 ocurrió un estallido social, con los manifestantes exigiendo la invalidación de los resultados de las elecciones legislativas y la renuncia de Akayev. Ante la posibilidad de una guerra civil, Akayev presentó su renuncia el 23 de marzo y se exilió del país. Su dimisión no fue legalmente reconocida hasta el 11 de abril.

Su derrocamiento, conocido como Revolución de los Tulipanes, fue en gran medida espontáneo y careció de un líder auténtico, por lo que tras la renuncia de Akayev se desató casi inmediatamente una lucha de poder que llevaría al establecimiento del régimen de Kurmanbek Bakíev, y a su eventual derrocamiento por medio de una revuelta similar, la cual establecería una democracia parlamentaria que rige hasta la actualidad.

Akayev nació en Kyzyl-Bairak, el 10 de noviembre de 1944. Akáyev se graduó del Instituto de Mecánica y Óptica Finas de San Petersburgo en 1967, donde obtuvo un bachillerato con honores en matemáticas, ingeniería, e informática. Obtuvo después un diploma de doctorado en 1981 del Instituto de Física e Ingeniería de Moscú, después de haber escrito su tesis doctoral. Se convirtió en miembro de la Academia de Ciencias de la República Socialista Soviética de Kirguistán en 1984, vicepresidente de esta misma academia en 1987, y presidente en 1989. Fue elegido como el diputado en el Verjovny Sovet (Верховный Совет, Sóviet Supremo de la Unión Soviética ese mismo año.

Akáyev empezó a trabajar como maestro en 1977 en el Instituto Politécnico de Biskek. Unos miembros de su Gabinete Presidencial eran sus amigos y estudiantes.

En el 25 de octubre de 1990, el Sóviet Supremo de la URSS consideró a Akayev como candidato a la presidencia. Dos candidatos se enfrentaron para conseguir la presidencia del país: Apás Jumagúlov y Absamat Masaliyev, pero ellos no pudieron juntar una mayoría de votos en el Sóviet Supremo necesitados para ganar. Dos días después, el 27 de octubre de 1990, el Sóviet Supremo eligió a Akáyev como presidente de la república. Durante este período, Kirguistán se opuso al intento de golpe de Estado en la Unión Soviética en agosto 1991.
Akayev fue visto inicialmente como un líder liberal. Comentó en una entrevista de 1991 que "Aunque soy comunista, mi actitud básica hacia la propiedad privada es favorable. Creo que la revolución en la esfera de la economía no fue hecha por Karl Marx, sino por Adam Smith", Después del intento de golpe, tras la declaración formal de independencia de Kirguistán de la Unión Soviética, Akayev fue elegido como primer jefe de estado del nuevo país con el 95.4% de los votos, en unas elecciones sin oposición y como candidato independiente, el 13 de octubre de 1991.

El 5 de mayo de 1993, tras una reforma constitucional, el país cambió su nombre de "República de Kirguistán" a "República Kirguisa". Todavía en aquella época varios analistas políticos lo consideraban el único presidente democrático de Asia Central. Entre 1994 y 1996 se celebraron dos referéndums constitucionales. El primero entregaba más poder al presidente, mientras que el segundo aumentaba el número de escaños en la Asamblea Legislativa de 35 a 60, reducir el de la Cámara de Representantes de 70 a 45, y limitar el nivel de inmunidad legal de los parlamentarios, más algunas reformas en la propiedad privada y la libertad de prensa. Akayev fue reelegido en 1995, aventajando a Absamat Masaliyev, del Partido de los Comunistas de Kirguistán con el 72.4% de los votos, en las primeras elecciones en la historia kirguisa donde había más de un candidato.

En las elecciones presidenciales de 2000, Akayev resultó reelegido con más del 70% de los votos. Sin embargo, los comicios fueron considerados fraudulentos por gran parte de los observadores internacionales. En 2003, Akayev organizó otro referéndum destinado a aumentar el poder del Presidente, someter la continuidad de su mandato a votación, y hacer unicameral al parlamento. También reducía el papel de la Corte Constitucional, a pesar de que le daba el poder para supervisar la constitucionalidad de los partidos políticos, organizaciones sociales y organizaciones religiosas. Los cambios fueron aprobados por amplios márgenes.

Tras la independencia, Kirguistán abandonó el rublo y adoptó el Som en mayo de 1993. Akayev se excusó alegando que la moneda rusa era demasiado inflacionaria para estabilizar la economía. Esto provocó que Kazajistán y Uzbekistán suspendieran temporalmente el comercio con el país, pero lo reanudaron en 1994. Uzbekistán en la actualidad domina el sur del país, debido a la fuerte presencia étnica uzbeka y al comercio de gas natural altamente necesario para el país. La dependencia económica de Rusia también se mantuvo. En 1995, Akáyev intentó vender las compañías rusas que controlaban las acciones de veintinueve grandes plantas industriales de la república, una oferta que Rusia rechazó tajantemente. Después de presionar con fuerza para su inclusión, Kirguistán se convirtió en miembro de la unión aduanera que Rusia, Bielorrusia y Kazajistán establecieron en febrero de 1996.

Las primeras manifestaciones sucedieron en marzo del 2002, más de 2000 personas marcharon por la ciudad de Jalal-Abad. De acuerdo a testigos, la policía pidió a los manifestantes que pararan y les dieron quince minutos para irse, pero a pesar de sus palabras abrieron fuego antes de dejar pasar dicho periodo. Seis personas murieron, y 61 fueron heridas (de ellas 47 eran policías y 14 ciudadanos).

En mayo de ese mismo año, la policía de nuevo se enfrentó con los manifestantes en Biskek. La gente pidió la renuncia de Akáyev durante esta protesta, así como en otra que tuvo lugar en noviembre del 2002. En el 2003, la cámara baja del parlamento Kirguiz le concedió a Akáyev inmunidad eterna contra persecuciones legales. Las manifestaciones continuaron durante los años siguientes, con leves interrupciones. En diciembre de 2004, luego del triunfo de la Revolución Naranja en Ucrania, que llevó al poder a Víktor Yúshchenko, Akáyev dio un discurso en donde otorgó el nombre a la revolución que acabaría con su gobierno, pues acusó públicamente a Occidente de intentar provocar una "Revolución de los Tulipanes", en su contra, y declaró que en Kirguistán no tendrían "ninguna revolución de colores".

Después de las elecciones legislativas del 2005, las manifestaciones se tornaron violentas. Algunos altercados empezaron a surgir en las ciudades de Osh y Jalal-Abad, de los cuales se produjeron 10 muertos. El gobierno pronto anunció que estaba dispuesto a negociar con los manifestantes. Un líder de la oposición rechazó estas negociaciones a no ser que el presidente Akáyev tomara parte en ellas.

Akáyev rechazó abandondar del poder, pero juró no utilizar métodos violentos para terminar las manifestaciones, las cuales, según sus palabras, fueron organizadas por fuerzas extranjeras conspirando para cambiar el gobierno. El 23 de marzo, Akáyev despidió a su ministro del interior, Bakirdín Subanbékov, y a su procurador general, Myktybek Abdyldáyev, por su "trabajo pésimo" en sus tentativas a cesar las manifestaciones contra el gobierno.

Akáyev había prometido dejar su posición de presidente cuando llegara a su término final en el 2005, pero la posibilidad de una sucesión presidencial dinástica había sido discutida. Su hijo, Aidar Akáyev, y su hija, Bermet Akáyeva, fueron candidatos en la elección legislativa del 2005. Tras las mismas, el 24 de marzo de 2005, manifestantes inundaron la residencia presidencial en la capital de Kirguistán de Biskek, y tomaron el control del estado después de enfrentarse con la policía durante una enorme revuelta basada en alegaciones de fraude durante el reciente período de elecciones.

Los miembros de la oposición también tomaron el control de ciudades y pueblos importantes en el sur de Kirguistán, demandando que Akáyev renunciara después de dichas alegaciones de fraude. Ese día, Akáyev huyó del país con su familia. Su ubicación actual exacta no es conocida. Primero huyó a Kazajistán y luego voló a Rusia, país donde se sospecha que está escondido. Recientemente, el presidente ruso Vladímir Putin anunció que Akáyev recibió asilo político por parte de la Federación Rusa. Un representante de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa reportó que no tenían información sobre el paradero de Akáyev. 

En 2012 recibió la Medalla de Oro Kondrátiev de la Fundación Internacional N. D. Kondratieff y la Academia Rusa de Ciencias Naturales (RAEN).




</doc>
<doc id="117632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117632" title="Rossioglossum">
Rossioglossum

Las flores son grandes con bandas de color marrón-rojizo 
Los sépalos de las flores son estrechos, de color amarillo-verdoso con manchas pardas; los pétalos son más anchos, pardos en su base y amarillos en las puntas. El labelo es de una coloración cremosa. Orquídea conocida como Tigre.

Se encuentran en Guatemala, Panamá y México Honduras-

Su hábitat normal es de montaña sobre los 1.200 hasta los 2.000 metros sobre el nivel del mar, por lo tanto requiere de temperaturas frescas, nocturnas sobre los 10 a 15 grados y diurnas no más de 22, es de crecimiento lento, le gusta la luz tamizada y es fácil de sufrir pudrición en las raíces si no tiene buen drenaje.

Nombrada de esta manera por John Ross, recolector de especímenes de planta en el México del siglo XIX para Barker.
Glossum de lengua.





</doc>
<doc id="117638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117638" title="Czesław Miłosz">
Czesław Miłosz

Czesław Miłosz ( Šeteniai, 30 de junio de 1911-Cracovia, 14 de agosto de 2004) fue un poeta, traductor y escritor polaco; .

Su familia era originaria de Lituania, aunque de lengua, tradición y cultura polacas. Durante toda su vida se mantuvo muy unido al que consideraba su territorio histórico: el Gran Ducado de Lituania. Nació en la Lituania del Imperio zarista unida desde hacía tiempo a Polonia. Las independencias de 1918 eliminarían la precaria unión entre ambos territorios y levantarían fronteras antinaturales que llevarían, con el conflicto de 1939-1945, al extrañamiento total de lituanos y polacos. En sus memorias, "Otra Europa", dice “Se comprende mal desde el exterior la intensidad de los odios nacionales en la Europa del Este. Cuanto más tardíamente se despertó el nacionalismo, tanto más intentó afianzarse con pasión en los tiempos semilegendarios”. 

Hijo de un ingeniero civil, cursó sus estudios superiores de Derecho en Vilna. Miembro del grupo literario Żagary, debutó como escritor en 1930, publicando en esa década dos volúmenes de poesía: "Tres inviernos" y "Poema sobre el tiempo congelado", por el que consiguió una beca para París donde trabó relación con el que sería una de sus mayores influencias literarias y filosóficas: su familiar y poeta francés de origen lituano Oscar Venceslas de Lubicz-Milosz. Trabajó en la Polskie Radio.

Perteneció a la generación literaria siguiente a la de Stanislaw Ignacy Witkiewicz (1885), Bruno Schulz (1892) y Witold Gombrowicz (1904), los grandes escritores polacos de entreguerras. Fue de la misma generación que la compositora Grazyna Bacewiz y los compositores Witold Lutoslawski y Andrzej Panufnik y

Durante la II Guerra Mundial, Miłosz quedó en Varsovia; vio el horror en "la ciudad más castigada de Europa" (según escribió en "El pensamiento cautivo"), y prestó apoyo a los perseguidos por el régimen nazi: ya antes de la guerra se había enfrentado claramente a los antisemitas, y fue testigo de la aniquilación del ghetto de esa capital.

Trabajó en el servicio diplomático de la Polonia Popular desde 1945 hasta 1951. En 1951 Miłosz rompió con ese Gobierno y se instaló en Francia, para huir del llamado 'realismo' artístico del Este. A partir de entonces sufrió el destino de los intelectuales que, en aquella época, hicieron frente al estalinismo. Pero Milosz afrontó la adversidad con valentía. Su evolución ideológica y rechazo al régimen polaco de entonces la plasmó en la colección de ensayos "El pensamiento cautivo", que escribió estando Stalin aún en vida. Fue un libro muy difundido, y Karl Jaspers lo prologó.
En 1953 recibió el Prix Littéraire Européen por su novela "El poder cambia de manos".

En 1960 se trasladó a Berkeley, Estados Unidos, invitado por la Universidad de California, y fue desde 1961, profesor de Lenguas y Literatura Eslavas. Durante su estancia ahí, escribió, sobre todo, poesía. De temática muy variada, la obra más apreciada de esta época fue concerniente a la política. En la República Popular Polaca fue oficialmente reconocido como un traidor de su patria, y despreciado por la Unión de Escritores Polacos.

Recibió el título de doctor "honoris causa" en Letras por la Universidad de Míchigan en 1977 y el en 1980.

El poeta y también premio nobel Seamus Heaneydice de su trayectoria: "Nacido en el seno de una familia católica en las tierras boscosas de Lituania, creció en una cultura que aún tenía memoria de ciertas creencias populares y oscurantistas y de los fulgentes sistemas de la escolástica medieval y el neoplatonismo renacentista. Su experiencia de las crisis ideológicas y militares provocadas por el marxismo y el fascismo hacia mediados de este siglo podría equipararse a las crisis de la Reforma y las guerras de religión que marcaron el ecuador del milenio, del mismo modo que su abandono del extremismo ideológico en los años cincuenta en beneficio de una mentalidad más volteriana podría corresponder al periodo de la Ilustración. Le siguió una etapa romántica, signada por una adhesión absoluta a la poesía y una confianza plena en su 'alma profética', y ha terminado instalándose en lo alto de una colina con vistas a la Bahía de San Francisco, como un sabio en su montaña, manteniendo la gravedad del ser al tiempo que respira el aire cada vez más ingrávido, tardo-capitalista y posmoderno de California."

En los años 90, tras la transición pacífica de Polonia del comunismo a la democracia, el poeta volvió a vivir en su país y se instaló en Cracovia donde falleció como consecuencia de una aguda insuficiencia cardio-respiratoria el sábado, 14 de agosto de 2004, a los 93 años.

Aunque Miłosz cuando era joven llegó a adoptar una "posición en su mayor parte científica y atea", más tarde regresó a la fe católica. Tradujo partes de la Biblia al polaco, y las alusiones al catolicismo impregnan su poesía, culminando en un largo poema de 2001, "Un tratado teológico".

En su libro de 1997 "Piesek przydrożny" ("Perro Callejero"), escribió acerca de la idea de religión:
En el ámbito de la no ficción, Czeslaw Miłosz contribuye al debate sobre la posibilidad de llevar a cabo el trabajo cultural como una acción política y social, alineándose con los intelectuales franceses de los primeros años cincuenta, sin embargo, con una interpretación distinta y original. En "El pensamiento cautivo" (1953), que combina las técnicas novelísticas con textos de no ficción, Czeslaw Milosz reflexiona sobre la compleja relación entre la literatura y la sociedad en las democracias populares satélites del mundo soviético, desmitificando explícitamente la idealización del socialismo, que evoca y así analiza la composición y la disociación de los intelectuales del sistema (el Murti-Bing) que se consolidó en Polonia después de la guerra. En marcado contraste con la lectura ideológica del mundo intelectual en la Europa procomunista, Czeslaw Milosz retrata el estatuto uniforme del individuo dentro de un régimen totalitario, atribuyendo la libertad de pensamiento y el habla a una práctica herética (la 'Ketman') basada en la ocultación, en la perfecta comprensión y la conversión de los mecanismos censoriales en que se vive. Lejos de buscar agrias polémicas, el ensayo-novela ofrece una perspectiva crítica sin precedentes sobre la libertad humana.

La poesía de Miłosz deleita al tiempo que instruye, como viene a señalar Seamus Heaney:
Miłosz siempre se consideró un campesino atento a las plantas que crecen y los animales que pastan. Su obra juvenil que es "lírica" y "canta la gloria de las cosas por lo que son". En su madurez el tono de su poesía se hace por momentos más metafísico y dolorido. Su poesía expresa la existencia del hombre del siglo XX, el ser anónimo de las grandes ciudades, integrando religión y vida social, patriotismo y confianza en el ser humano.

Su poema "El mundo" se imprimió en condiciones clandestinas, en una imprenta manual de Varsovia cuando los nazis ocupaban la ciudad y llenaban los campos de concentración. Milosz rememora la seguridad de la casa familiar que era percibida como una garantía universal y eterna de armonía. La felicidad del arte era en sí misma un recordatorio desgarrador de la desolación de los tiempos. El poema tiene veinte partes. La parte tercera "El porche", dice así:

Milosz mantuvo la idea de responsabilidad individual en una era de relativismo. Seamus Heaney dice al respecto: "Su poesía reconoce la inestabilidad del sujeto y nos muestra una y otra vez la conciencia humana como un ámbito de discursos contendientes, mas no permite que esta concesión niegue el mandato inmemorial que nos conmina a la firmeza moral y de espíritu." Milosz en un poema llamado "Ars Poetica?", lo expresa:

Miłosz nació y vivió en una tradición humanista cristiana que tuvo un efecto importante en su sensibilidad. Sobre su visión religiosa, que remite a la doctrina de la Encarnación. Heaney indicó que: "supone un asentimiento a la desnuda y asombrosa proposición de que mediante la encarnación del Hijo de Dios en la figura de Cristo lo eterno ha intersecado con el tiempo, y que mediante esa intersección los seres humanos, con todo y ser criaturas temporales, tienen acceso a una realidad fuera del tiempo. Tal, después de todo, es la visión que nos ha dado buena parte de lo que es glorioso en el arte y la arquitectura occidentales —la catedral de Chartres y "La Divina Comedia", "El libro de Kells" y "Paraíso perdido", el canto gregoriano y la Capilla Sixtina— y que todavía transporta a este poeta a ocasionales pronunciamientos sinfónicos."

Miłosz concibe al poeta como alguien que custodia la memoria cultural necesaria para preservar la dignidad humana. En la serie "Desde la salida del sol", escrita en Berkeley a principios de los setenta, escribe:

Milosz afirmó sobre la poesía: "¿Qué es la poesía, si no puede salvar/ a una Nación o una persona?" También afirmó que no se había prestado suficiente atención al sufrimiento humano. 

Miłosz está considerado uno de los grandes poetas del siglo XX porque su obra universalista es perfectamente comprensible en todos los idiomas. Mantiene la visión del mundo del niño ante la naturaleza y el mundo, pero también expresa la desazón del adulto al descubrir que es un juguete en curso inexorable de los tiempos.

En su poema "Lo que una vez fue grande" lo expresa así:

En un diálogo sobre la literatura con Joseph Brodsky, realizado en 1989 y publicado en 2001 en la revista "Zeszyty Literackie", al hablar de los escritores que influyeron en él, Czeslaw Miłosz dice:
"Tuve una fuerte influencia de mi primo francés Oscar Miłosz. Escribió su primer tratado metafísico en 1916, conociendo el desarrollo de las teorías de Einstein (...) si no me equivoco publicado en su primera versión en ese mismo año. Se cree que la teoría de la relatividad abrió la puerta a una nueva era de armonía entre la ciencia, la religión y el arte. Por la sencilla razón de que el mundo newtoniano es, en principio, contrario a la imaginación, el arte, la religión. Por lo tanto, he seguido la pista y he observado con asombro que las ideas venían de William Blake, que, aunque por supuesto él no podía saber nada de la relatividad, había dado a luz a sus teorías de la física»





</doc>
<doc id="117648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117648" title="Hepatica">
Hepatica

Hepatica (nombre común: hepática) es un género de planta herbáceas perennes de la familia de los ranúnculos, Ranunculaceae.

Son plantas verdes de tamaño pequeño en forma de costras, éstas se encuentran en los bosques húmedos y en cortes de terrenos que se mantienen bajo condiciones muy húmedas y sombrías.

Reciben el nombre de "hepatica", del griego "hepar" hígado, por la forma del gametófito, (que en algunos géneros recuerda a este órgano).

La forma del gametófito en estas plantas puede ser laminar o estar formado por cauloides y filoides. Las hojas son basales, de color verde oscuro y coriáceas, cada una con tres lóbulos. Produce flores hermafroditas de febrero a mayo que pueden ser blancas, púrpura-azuladas o rosas; nacen solitarias sobre largos tallos vellosos y sin hojas.

Las mariposas, abejas y escarabajos actúan como polinizadores de esta planta.

Algunos botánicos incluyen al género "Hepatica" en una más amplia representación de la "anémona", como "Anémona hepatica".

Se reconocen entre cuatro y diez especies de "Hepatica", con algunas de las clasificaciones tratadas más frecuentemente como variedades:


</doc>
<doc id="117653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117653" title="Burguillos">
Burguillos

Burguillos es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía, ubicado en las puertas de la Sierra Norte de Sevilla.

En el año 2016 contaba con 6.618habitantes y tenía una densidad de población de 153,26 hab/km². Su extensión superficial es de 42 km². Sus coordenadas geográficas son 37º 35' N, 5º 58' O. El municipio es una de las puertas de la Sierra Norte sevillana, éste se encuentra a una altitud de 80 metros y a 23 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla.

Constituye un cruce de caminos en la antigua ruta hacia Córdoba que pasaba por Cazalla de la Sierra. El término municipal de Burguillos linda al sur con Alcalá del Río, al este con Alcalá del Río, al oeste con Villaverde del Río y al norte con Alcalá del Río y Castilblanco de los Arroyos.

Burguillos tiene una humedad relativa media entre el 65 y 70 por ciento, con heladas suaves en invierno y temperaturas máximas en julio, frecuentemente superiores a los 40º centígrados. Los vientos predominantes son de componente Noreste en invierno y de Sudoeste en verano.

Se destacan dos zonas diferenciadas en el término municipal:

Existen indicios de población durante la época romana, al parecer fincas agrícolas aisladas. La localidad en sí tiene su origen durante el dominio musulmán, aunque no adquiere características urbanas hasta entrada la Edad Media, proviniendo también su nombre actual de esta época. Durante la época árabe el pueblo comienza a tomar mayor importancia, y se le cambió de emplazamiento para prevenir las frecuentes riadas provocadas por el Arroyo Huerta Abajo, por lo que las viviendas comenzaron a implantarse en la ladera oeste de la colina donde hoy se ubica la iglesia.

En 1594 formaba parte del en el Axarafe y contaba con 155 vecinos pecheros.

Es originaria de Burguillos la conocida tonadillera Marifé de Triana.










</doc>
<doc id="117659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117659" title="Provincia de San Antonio">
Provincia de San Antonio

La Provincia de San Antonio se ubica en el extremo suroeste de la Región de Valparaíso, Chile. Tiene una superficie de 1511,6 km² y posee una población de 168 046 habitantes. Su capital provincial es el puerto de San Antonio.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de San Antonio fue de 5.422. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,35, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Cebada (116,02), Fabricación de Tanques, Depósitos y Recipientes de Metal (64,27) y Ranicultura, Helicicultura y actividades con Animales Menores o Insectos (46,31).

La provincia está constituida por 6 comunas:

La provincia de San Antonio limita:



</doc>
<doc id="117662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117662" title="Heinrich Böll">
Heinrich Böll

Heinrich Theodor Böll (Colonia, 21 de diciembre de 1917-Langenbroich, 16 de julio de 1985) fue un escritor alemán, figura emblemática de la literatura alemana de posguerra, también llamada "literatura de escombros". En 1972 le fue concedido el . La Academia Sueca destacó que «por su combinación de una amplia perspectiva sobre su tiempo y una habilidad sensible en la caracterización ha contribuido a la renovación de la literatura alemana».

Böll nació en Colonia (Renania del Norte-Westfalia), el 21 de diciembre de 1917, en una familia trabajadora. Entre 1924 y 1928 acude a la escuela elemental de Köln Raderthal, y de 1928 a 1937 realiza los estudios de secundaria en Colonia. 

Con tan solo quince años, el 1 de mayo de 1933, ve marchar en su ciudad a las columnas de SA. Esta experiencia, sumada a la detención de los compañeros de sus hermanos, son decisivas para él. El joven Böll se opone al Partido Nazi y ejerce el derecho de no unirse a las Juventudes Hitlerianas. Luego, a finales de junio de 1934, viene lo que se llama la Noche de los cuchillos largos, la cual establece definitivamente el terror, y como resultado de lo cual el Rin fue ocupado por el Reichswehr, que se convierte en de marzo de 1935, en la Wehrmacht. En Colonia el NSDAP no consiguió, en marzo de 1934, más que el 33% de los votos; en otoño, después de la ocupación de la ciudad, obtuvo el 78%. Hermann Göring era uno de los nuevos ciudadanos de honor de la ciudad. Böll siempre cuenta que está entre los pocos estudiantes que no se unieron a las Juventudes Hitlerianas. Los maestros de la escuela católica, cuya calma estaba transmitiendo a Böll - como la Iglesia - la resistencia pasiva, eran en su mayoría demócratas. Uno de sus profesores, el escritor Gerhard Nebel, de 31 años, que era profesor suplente y tuvo el valor de desmontar "Mein Kampf" en el curso de alemán y atrajo la atención de sus estudiantes sobre Ernst Jünger con quien mantuvo una correspondencia constante e intensa. 

Su primer contacto con la literatura lo tiene en 1937, trabajando en una tienda de libros y objetos antiguos que abandonará un año más tarde para dedicarse a escribir. Durante la Alemania nazi marchó a un campo de trabajo del régimen, que era lo único que le podría permitir en el futuro entrar en la Universidad. Cuando estaba a punto de matricularse para cursar estudios de Filología Alemana, en el verano de 1939, fue reclutado para la Wehrmacht (ejército alemán).

Durante la Segunda Guerra Mundial luchó en Polonia, Francia, Rumanía, Hungría y la Unión Soviética, casándose durante un permiso en 1942. Fue capturado como prisionero por el Ejército estadounidense en la primavera de 1945 y estuvo en campos de detenidos en Francia y Bélgica. Durante este tiempo muere su primer hijo.

Encuentra a su mujer en el pequeño pueblo de Neßhoven cerca de Colonia. Annemarie trabaja en una librería, y Böll trabaja desde la mañana hasta la noche en el taller familiar de carpintería con sus hermanos con los que tiene buenas relaciones. En Colonia, en ruinas, el trabajo no le falta. Comienza de nuevo a escribir mientras también repara su casa destruida por los bombardeos de la guerra. 

Böll se inscribió nuevamente en la universidad, en especial con el fin de obtener una tarjeta de racionamiento y también para tener algunos semestres de estudios en su historial. También trabaja en el taller de carpintería de su hermano Alois. El papel de sostén de la familia se mantuvo sin embargo por Annemarie Böll, que antes de convertirse en una traductora literaria de renombre, disfrutó de un trabajo estable como profesora. Böll escribió sus dos primeras novelas, ""Kreuz ohne Liebe"" y ""Der Engel Schwieg"", así como muchos relatos con las experiencias de la guerra y los problemas de la época. 

En 1947, Böll envía sus primeros cuentos a diversos periódicos y revistas. Interrumpió sus estudios por un semestre, pero no los reanudará. Annemarie y él tienen un nuevo hijo, Raimund, que con el tiempo sería escultor y renunció a la enseñanza de forma temporal. Los cónyuges traducen todos sus textos al idioma inglés y entran en una relación con la editorial Friedrich Middelhauve, de Opladen. Luego vino el nacimiento del segundo hijo, René. En 1948, se convirtió en escritor a tiempo completo, pero no empieza a vivir de su obra hasta 1951. En 1949 apareció la primera novela publicada: ""El tren llegó puntual"". Como los ingresos de sus publicaciones no le permiten alimentar a su familia con desahogo, solicitó varios puestos de trabajo. En una carta al lector editorial, escribió: "Creo que es en cualquier caso imposible responder a los repetidos sacrificios de mi familia, aunque a veces creo que tengo que pagar un impuesto, la literatura no vale, después de todo, una sola hora de desolación de mi esposa y mis hijos. " 

En 1950, mientras trabajaba para el servicio estadístico de Colonia aparece su primera colección de cuentos, "La muerte de Lohengrin". Después nació su tercer hijo, Vincent. 1951 es el año de su entrada real en la escena literaria. Invitado por el Grupo 47 en Bad Durkheim, es el ganador del año para su novela "Las ovejas negras" y hace amistad con Hans Richter y Alfred Andersch. Su novela "¿Dónde estabas, Adam?" también se publica. Después firmó un contrato de derechos de autor con la editorial Kiepenheuer & Witsch en Colonia.

En este período de su obra literaria, Böll aborda los problemas actuales de la República Federal de Alemania. La situación política se está convirtiendo, cada vez más, objeto de numerosos ensayos. Su novela "Haus ohne Hüter", ""Los hijos de los muertos"" se publicó en 1954. Hizo su primer viaje a Irlanda. En 1955 se le concedió el premio de los editores franceses a la mejor novela extranjera para ""Los hijos de los muertos"". El mismo año se convirtió en miembro del PEN club alemán. 

El levantamiento de Budapest y los acontecimientos que siguieron en 1956, así como la crisis de Suez movilizaron a 105 personalidades de la vida cultural entre los cuales estaban Albert Camus, Jean-Paul Sartre, Pablo Picasso y Heinrich Böll. 1957 vio el lanzamiento de su ""Diario de Irlanda"." Un año más tarde, Boll ganó varios premios. Por contra, su ""Carta a un joven católico"", que debía emitirse por la radio, no se difunde ya que su crítica del catolicismo de la posguerra se considera demasiado agria. Aparece ""Los silencios del doctor Murke" y otras sátiras" que se publicó en 1958. Al año siguiente se publica la novela ""Los dos sacramentos"" y recibe varios premios literarios.

Se convirtió en cofundador de la biblioteca "Germania Judaica" de Colonia, que reúne documentos históricos del judaísmo alemán. Su padre murió en Colonia. A principios de 1960 Böll aumentará aún más su crítica de la Iglesia Católica, a la que criticó tener un compromiso político unilateral. Es coeditor de la revista "Laberinto" en la que, sobre una base cristiana, tiene un proyecto contra el sistema social y político vigente. En 1960, recibió el Premio Veillon (para una novela en idioma alemán) para Billard um Halbzehn, "Billar a las nueve y media."

En 1961 fue invitado de honor de la Academia Alemana de Villa Massimo de Roma. Después de la construcción del muro de Berlín, se produce una controversia pública virulenta en relación con la participación de escritores como "la conciencia de la nación." Se hace un llamamiento por 23 escritores, entre los cuales está Böll, para que todos los sectores de Berlín puedan convertirse en la sede de la ONU. El año 1962 ve el lanzamiento de dos nuevos libros "Als der Krieg ausbrach", ""Cuando estalló la guerra"") y "Als der Krieg guerra zu Ende", ""Cuando la guerra había terminado"" y Boll hace un viaje a la Unión Soviética. En 1963 aparece su libro más conocido "Ansichten eines Clowns", ""Opiniones de un payaso"".

El compromiso político Heinrich Böll siguió creciendo. Escribió ensayos de temática política a expensas de sus novelas y cuentos. Se publica el relato "Alejamiento de la tropa". Heinrich Böll da un curso de poética en la Universidad de Frankfurt del Main, donde desarrolló su "estética de lo humano". A los ataques de la prensa de la República Democrática Alemana (RDA) contra el poeta y compositor Wolf Biermann, Heinrich Böll responde con una serie de artículos. En 1966 se publica la novela "Acto de servicio". En 1967 recibe el Premio Georg Büchner de la Academia Alemana de la Lengua y la Poesía (Akademie für Deutsche Sprache und Dichtung). Böll enferma gravemente. En una manifestación en contra de las medidas de emergencia previstas Böll habla a 70.000 personas. Con Louis Aragon y Jean-Paul Sartre, fue invitado, el mismo año por la Federación de escritores checoslovacos, para participar en una visita a la URSS. Böll aceptó la invitación en agosto, y se convierte en testigo de la invasión de Checoslovaquia por la URSS y los otros miembros del Pacto de Varsovia, que terminaron con los intentos de democratización emprendidos por el gobierno de Alexander Dubček. El 8 de junio de 1969 en la reunión constituyente de la Federación de los escritores alemanes, que incluía escritores, críticos y traductores literarios, Böll hizo un discurso sobre el "Fin de la modestia".

Con el éxito en las elecciones de 1969 los socialdemócratas y el nuevo gobierno de Willy Brandt, Böll ve una abertura en la política con más fuertes fundamentos morales que en el pasado. Sin embargo, la situación política en Alemania Occidental está experimentando tensiones debido a la creciente terrorismo de la RAF. Con otros escritores, Böll se enfrenta a la derecha y sus órganos de prensa que a veces contribuyen a aumentar el terrorismo. Se refuerzan las medidas de seguridad en la República Federal Alemana. En el primer Congreso de la Federación de los escritores alemanes, Böll, en presencia de Willy Brandt, habla de la situación política. Böll fue elegido presidente del PEN club de la República Federal Alemana. Un año más tarde en el 38 Congreso en Dublín fue elegido presidente del PEN club Internacional. Se publica su novela ""Retrato de grupo con señora"". En 1972, mientras el terrorismo y la RAF están en los titulares, un taxista denuncia a la policía por sospechar de dos pasajeros que llevaba a casa de Böll. En realidad eran un profesor universitario y su esposa. La casa de Böll y el pueblo fueron rodeados por la policía armada y el hogar del escritor fue registrado. 

El 10 septiembre de 1972, Heinrich Böll fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura en Estocolmo. Dado el resurgimiento de escritores e intelectuales perseguidos en todo el mundo, en Occidente y en Oriente, Böll reivindica el abandono del concepto hipócrita de no interferencia en los asuntos internos de otros estados. Entre los países en los que se procesa a los intelectuales cita a la Unión Soviética, Turquía, España, Brasil y Portugal. El escritor ruso Alexandr Solzhenitsyn, que fue detenido en 1974 y deportado de la Unión Soviética después de fuertes protestas, encuentra refugio en casa de Böll. Se publica su novela ""El honor perdido de Katharina Blum"", subtitulada ""Cómo puede nacer de la violencia y donde puede conducir"". Böll obtiene la Medalla Carl von Ossietzky de la Liga Internacional para los Derechos Humanos. ""El honor perdido de Katharina Blum"" fue adaptada al cine en la película de Volker Schlöndorff y Margarethe von Trotta. 

En 1976 Böll se aparta de la Iglesia Católica. En 1977 se estrena la película ""Retrato de grupo con señora"". Después del secuestro y asesinato de Martin Schleyer, una nueva campaña de prensa vuelve a situar a Heinrich Böll y otros intelectuales en el centro de atención. En 1978, un comité internacional, del que es un miembro de Böll, solicitó al presidente de Corea del Sur, en nombre de la humanidad, liberar al autor Kim Chi-Ha, en régimen de aislamiento. En 1979, el periodista Rupert Neudeck fundó la organización humanitaria "Un barco para Vietnam", a la que se adhiere Böll, y de la que nace en el año 1982 el "Comité Cap Anamur / SOS médicos alemanes." El propósito de esta iniciativa es fletar un barco para rescatar a los fugitivos en el mar vietnamita. Böll se niega a recibir la Cruz Federal del Mérito que el presidente Walter Scheel le debe otorgar. Se publica la novela "Asedio preventivo," "Fürsorgliche Belagerung". En diciembre de 1979, cuando Böll está de viaje en Ecuador, una enfermedad vascular lo obligó a someterse a cirugía en Quito. Después de una reunión con una delegación de mujeres de Bolivia, Böll está a favor de la intervención de una comisión internacional para investigar la situación en Bolivia después del golpe de la junta militar. De regreso en Alemania, es operado de nuevo.

Heinrich Böll, enfermo y debilitado pero siempre comprometido con el pacifismo apoya al Partido Verde ecologista fundado un año antes.

La primera biografía detallada de Böll se publicó en 1981 con el título: ""¿Pero qué va a ser de este niño?"". Böll apoya el llamamiento de los escritores europeos contra la bomba de neutrones y el aumento del potencial militar. El 10 de octubre 1981 Böll, durante una manifestación por la paz habla a cerca de 300 000 personas en Bonn. Parte de su casa en la región de Eifel fue quemada maliciosamente. En una conferencia de prensa en Bonn, Böll protesta en 1982 contra las condiciones políticas nacionales polacas y el régimen militar. Raimund, el segundo hijo de cuatro que tuvo Böll, murió de cáncer a los 35 años. Después de algunas discusiones acerca de la redacción, el Consejo de la ciudad de Colonia nombra a Heinrich Böll ciudadano de honor. El estado federal de Renania del Norte-Westfalia le otorgó el título de profesor. En 1983,Böll pide en una carta abierta al Secretario General del partido comunista soviético Yuri Andrópov levantar la prohibición del Premio Nobel Andreï Sakharov. En un comunicado, los escritores de seis países, entre ellos Böll, se oponen a los intentos evidentes del gobierno de Estados Unidos para derrocar al gobierno sandinista en Nicaragua. Böll está comprometido en la campaña electoral de los Verdes. En septiembre, participó en el bloqueo de la base militar de Estados Unidos de Mutlangen que tiene armas nucleares. En 1984, Heinrich Böll fue nombrado Comandante de la Orden de las Artes y las Letras por el Ministro de Cultura francés Jack Lang. 

En 1985, por último, con motivo del cuadragésimo aniversario de la capitulación de la Wehrmacht, se publican ""Cartas a mis hijos o cuatro bicicletas"". A principios de junio, Böll de nuevo debe ser hospitalizado y operado. Heinrich Böll murió en la mañana del 16 de julio de 1985 en su casa en el pueblo de Langenbroich, cerca de la ciudad de Düren, con su esposa Annemarie en su cabecera. Heinrich Böll fue enterrado el 19 de julio en Bornheim-Merten, en presencia de una gran multitud de compañeros, hombres y mujeres de la vida política, incluyendo el presidente alemán Richard von Weizsäcker. Después de su muerte, muchas escuelas, colegios y escuelas secundarias tomaron el nombre de "Heinrich Böll". En noviembre de 1987, la Fundación Heinrich Böll fue fundada en Colonia por iniciativa de los amigos del escritor y la familia.

Escritor ágil y de estilo fino, desde una posición católica fue crítico con la xenofobia y el extremismo de derecha en Alemania.


Publicados póstumamente:





</doc>
<doc id="117663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117663" title="Steve Vai">
Steve Vai

Steven Siro Vai (n. 6 de junio de 1960, Carle Place, Estados Unidos) es un guitarrista, compositor, y productor musical estadounidense que ha vendido más de 15 millones de álbumes. Después de iniciar su carrera como transcriptor de música para Frank Zappa, Vai grabó y estuvo de gira en la banda de Zappa de 1980 a 1982. Comenzó su carrera como solista en 1983, tiene ocho álbumes en solitario y ha ganado tres premios Grammy. También ha grabado y realizado giras con Public Image Ltd, Alcatrazz, David Lee Roth, y Whitesnake. Vai ha sido miembro regular del "G3 tour"" "que comenzó en 1995. En 1999, Vai comenzó su propio sello discográfico "Favored Nations", con la intención de mostrar como él lo describe, "... a los artistas que han alcanzado el nivel de rendimiento más alto en sus instrumentos elegidos ". Ocupa el puesto n°10 de la lista los mejores guitarristas de todos los tiempos, publicada por la revista Guitar World.

Steve Vai es descendiente de inmigrantes italianos afincados en Carle Place en el condado de Nassau - Nueva York. Durante su juventud, Vai se interesó en grandes del rock como Jimmy Page, Brian May, Alice Cooper y Jimi Hendrix que fomentó su interés en aprender guitarra. Antes de ingresar en la Berklee College of Music, Vai tomó lecciones con el guitarrista en ascenso Joe Satriani y tocó en muchas bandas locales. Durante este tiempo adquiere la influencia de guitarristas como Jeff Beck y el guitarrista de fusión Allan Holdsworth.

Nacido el 6 de junio de 1960 en Long Island, Nueva York (cumplió seis años el sexto día del sexto mes de 1966, como así comentó en la introducción de su libro de transcripciones de Frank Zappa).

A los 12 años, Steve es atraído por el instrumento que luego iba a ser su profesión: la guitarra. Esto hace que empiece a tomar clases, con Joe Satriani quien tenía 16 años.
Es aquí donde empieza la carrera de Vai como guitarrista.

Steve Vai conquistó el reconocimiento general trabajando para el legendario músico, productor y compositor Frank Zappa. Al principio Vai solo le hacía las transcripciones de sus partes de guitarra. Cumplido sus veinte años Frank le pidió a Vai que se uniera a la banda. Cuenta una anécdota que Steve le dijo: "Frank, yo quiero ser como tú“, a lo que Zappa respondió: “Imposible, eres demasiado joven para ser calvo".

A principios de los años 1980 abandonó la banda de Zappa y grabó su primer disco como solista, "Flex-Able", y reemplazó a Yngwie J. Malmsteen como guitarra solista en Alcatrazz. Poco tiempo después saca su segundo disco solista ""Flex-Able Leftovers"" con temas grabados durante la preparación de su primer disco pero finalmente no incluidos. Entonces se unió al antiguo "front-man" de Van Halen, David Lee Roth para grabar dos álbumes, ""Eat them and smile"" y ""Skyscraper"", además de una versión en español del primero titulada ""Sonrisa salvaje"".
En 1986 saltó a la pantalla grande apareciendo en el legendario duelo final de la película Crossroads (Cruce de caminos o Encrucijada), del director Walter Hill, donde hizo el papel del guitarrista del diablo llamado Jack Butler enfrentándose en un duelo guitarrístico a un joven guitarrista virtuoso de la escuela de Julliard, interpretado por Ralph Macchio (famoso por su papel en Karate Kid). En esta película Vai interactúa interpretando su parte con Ry Cooder, que interpreta la parte de Ralph Macchio, y William Kanengiser interpretando las partes de guitarra clásica, incluyendo ""Eugene's Trick Bag"" compuesta por William Kanengiser la primera mitad de los arpegios y la segunda mitad por el mismo Vai, basándose en el Capricho No. 5 de Paganini. El duelo de crossroads fue interpretado en conciertos en vivo junto a Mike Keneally.

Posteriormente tocó para Whitesnake y el mítico cantante David Coverdale en el álbum ""Slip of the tongue"" (1989) y en 1990 grabó su tercer álbum ""Passion and Warfare"" obteniendo la atención mundial en su carrera como solista. Por estas fechas gana un Grammy por su participación en el disco tributo a Zappa ""Zappa's Universe"", por su solo en ""Sofa"", siendo criticado por varios músicos otorgándole el reconocimiento a Mike Keneally, por su participación en ese disco.

En 1991 participó junto a Joe Satriani entre otros en el concierto Leyendas de la Guitarra organizado con motivo de la celebración de la Exposición Universal de Sevilla 1992 (Expo´92).

En 1993 aparece el álbum titulado ""Sex & Religion"", con una formación nueva, Devin Townsend (voz), Terry Bozzio (batería) y T.M.Stevens (bajo). Deja de lado el estilo solista con una dinámica más de banda. Se trata de un disco mayoritariamente vocal, y en parte polémico por el contenido de sus letras, en las que se refiere al sexo y a la religión.

En el año 1995 Steve graba un álbum titulado ""Alien Love Secrets"", del cual, posteriormente presenta una versión en DVD con los vídeos de las canciones que componen este álbum. El disco se compone de siete temas instrumentales, y fue grabado en seis semanas. 

En septiembre de 1996 se edita ""Fire Garden"". Encarnando una nueva banda y estilo. Un extenso disco de 18 temas, tratándose la primera mitad de temas instrumentales y la segunda incorporando canciones cantadas, y afianzándose Steve en su faceta de cantante.

También en 1996 participa en la gira llamada G3 junto a Joe Satriani (el organizador) y Eric Johnson, donde le acompaña Mike Keneally en los teclados y guitarra. 
Se graba un disco en vivo del mismo nombre. " 
Llegando a mitad del año 1999, aparece el disco ""The Ultra Zone"", en gran parte instrumental, con cinco temas cantados. Se trata de un disco compuesto de trece temas bastante variados.

En el año 2000 Steve Vai graba su primer disco en vivo, ""Alive in an ultra World"", presentando canciones que caracterizan los países que el visitó en la gira de ""The Ultra Zone"".

Un segundo disco G3 con el virtuoso de la guitarra Yngwie J. Malmsteen se graba en el 2003.

Más adelante, en el 2004, Steve Vai lanza su segundo disco en vivo, ""Live In Astoria: London"", donde selecciona grabaciones de sus actuaciones en el Astoria en Londres, recopilándolas en este disco. Realizó una vez más con Joe Satriani, una gira G3, teniendo en esta oportunidad como invitado al legendario Robert Fripp.

Su álbum editado en 2005 se titula ""Real Illusions: Reflections"" y para presentarlo realizó una gira mundial con músicos de gran categoría, como Tony Macalpine (guitarra y teclados), Billy Sheehan (bajo), Jeremy Colson (batería y percusión) y Dave Weiner (guitarra eléctrica y acústica), en ese mismo año participa en un nuevo G3 al lado de Satriani y John Petrucci.

En 2006 participa en un tour homenaje a Frank Zappa, organizado por el hijo de este último, Dweezil.

En 2007 graba el álbum doble ""Sound Theories Vol. I & II"".

Vai junto a la marca de guitarras Ibanez crea en 1986 la serie JEM, diseñando también la primera guitarra de siete cuerdas para la marca, llamada "Ibanez Universe UV77MC". También junto a Ibanez se desarrollaron las primeras y únicas guitarras de tres mástiles, denominadas "JEM Tripleneck". La utilización en vivo de este tipo de guitarras (en el G3 del 2003) marca la pauta del nivel que ha alcanzado Steve. En el 2000 junto a "Carvin" crea según sus especificaciones su propia serie de amplificadores llamada "Legacy".

Hoy en día, Steve es uno de los principales representantes de Ibanez a nivel mundial, y ha logrado que dicha fábrica se convierta en una de las de mayores y más importantes a nivel mundial, gracias a su promoción de la misma usando sus modelos Signature. El 24 de octubre de 1997, tocó en vivo en la fiesta de celebración del 90 Aniversario de Ibanez, evento que se llevó a cabo en la Nissin Power Station en Japón, con la colaboración de la prestigiosa marca de baterías Tama. Este evento incluyó a 2 importantes estrellas de la guitarra: el legendario Paul Gilbert, y Andy Timmons, quien formaba parte de la alineación de la banda que tocaría en dicho evento. Tanto Gilbert como Timmons son dos de los más reconocidos guitarristas en la actualidad y ambos son usuarios de guitarras Ibanez, teniendo sus propios modelos Signature al igual que Vai.

Aunque las contribuciones de Vai a otros materiales se han visto obligadas en gran parte por el estilo rock o heavy-rock, su propio material es algo más ecléctico. El estilo de Vai se ha caracterizado como movido y angular, debido a su conocimiento profundo de la teoría musical, su facilidad y magnífica técnica con el instrumento.

Vai es un productor de estudio realizado, (es dueño de dos: "The Mothership" y "The Harmony Hut" ) en sus grabaciones combina el poder de su guitarra signature con un uso importante del estudio y sus efectos de grabación, como el Eventide H3000 ultra harmonizer y de Digidesign, el Pro Tools HD.

En cuanto a su guitarra, ayudó en el diseño de su serie de guitarras signature, Ibanez JEM. Estas tienen una agarradera (comúnmente llamada como "monkey grip") en la parte superior del cuerpo de la guitarra. Tiene tres pastillas: una humbucker en el puente, una single coil en medio y otra humbucker en mástil. Todas son diferentes modelos (Evolution, Breed y EVO 2) de la marca DiMarzio. También usa el sistema denominado "Ibanez's Edge locking tremolo system". Steve también equipa muchas de sus guitarras con un tope de Ibanez , un estabilizador de tremolo. Un modelo de guitarra de 7 cuerdas fue diseñado por él bajo el nombre de Ibanez Universe. También tiene un modelo signature de guitarra acústica Ibanez, Euphoria. Antes de usar Ibanez Steve había probado con Jackson guitars pero el contrato solo duró dos años.

Steve Vai también trabajó con Carvin Guitars and Pro Audio para desarrollar una línea de amplificadores para guitarra. Vai quería crear un amplificador que tuviera sonido único y equilibrado, versátil y adaptable a cualquier guitarra, cosa que no había podido conseguir con otros amplificadores.

A lo largo de su larga carrera musical, ha utilizado y ha diseñado un arsenal de guitarras. Hasta hizo poner su ADN dentro de la pintura de una de sus guitarras signature, la JEM2KDNA. Solamente 300 de estas guitarras fueron fabricadas. Actualmente usa sobre todo su JEM7V blanca, la cual lleva escrito en un pedazo de cinta las letras "Evo", principalmente para diferenciarla de su guitarra gemela "Flo", aunque "Flo" lleva un sustainer Fernandes.

Entre su ejército de guitarras cuenta con "Mojo", una guitarra de acrílico que tiene incorporadas luces internas ; una guitarra de tres cuellos, la cual tiene las mismas características que sus guitarras JEM7V. Su mástil superior cuenta con doce cuerdas, el del medio es una guitarra típica de seis cuerdas y el mástil inferior no tiene trastes y cuenta con un susteiner Fernandes Sustainer. Esta última guitarra fue utilizada durante la gira del G3 en el 2003 tour, para la ejecución de "I Know You're Here". Los pedales de Vai incluyen un Boss DS-1 modificado, un Ibanez Tube Screamer, un Morley Bad Horsie, un Korg Pandora PRX4, un Morley Little Alligator Volume pedal, un Digitech Whammy, y un MXR Phase 90.


En 2005, Vai se anotó como sustentador oficial de Little Kids Rock, una organización sin fines de lucro que provee instrumentos de música y clases sin costo a jóvenes de las escuelas públicas en los Estados Unidos. Su nombre figura en la lista de directores como miembro honorario.

Es también fundador de la fundación Make A Noise que provee instrumentos y formación musical a niños sin acceso a ello.

Vai es dueño de Favored Nations, una compañía de grabación y publicación de música que se especializa en procurar y mantener internacionalmente músicos. Favored nations está dividida en tres secciones, 'Favored Nations', 'Favored Nations Acoustic' y 'Favored Nations Cool (Jazz style)'

Los artistas actuales en Favored Nations incluye a Yngwie Malmsteen, Eric Johnson, Tommy Emmanuel, Vernon Reid, Andy Timmons, The Yardbirds, Larry Coryell, Mimi Fox, Eric Sardinas, Dweezil Zappa, Dave Weiner y Johnny A.

Vai está casado con Pia Maiocco, ex bajista de Vixen (miembro desde 1984 a 1986, antes de la época dorada de la banda a partir de su primer disco publicado en 1988). Steve y Pia tienen dos hijos, Julian Angel y Fire. En su tiempo libre Vai disfruta del cuidado de abejas, cuya miel es vendida para su fundación Make a Noise.




</doc>
<doc id="117681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117681" title="Inquisidor">
Inquisidor

El término Inquisidor (del latín "inquirere" < "quaerere", "buscar", aquel que "busca" o "inquiere") era la denominación de los presbíteros que se designaban a cada uno de los tres juzgados de la Inquisición, un tribunal y organización creada para extirpar la herejía religiosa, la heterodoxia ideológica y otros asuntos rechazados por la Iglesia católica mediante la censura o expurgo (libros, comedias etc.), el castigo jurídico (multa, confiscación, sambenito) o la ejecución por la hoguera (reos rebeldes), en efigie (reos huidos o desaparecidos), por la horca (reos de condición humilde reconciliados) o por el hacha (reos de elevada condición social).

La Inquisición fue establecida en 1184 mediante la bula del Papa Lucio III "Ad abolendam", como un instrumento para acabar con la herejía cátara y desde los Estados Pontificios fue implantada durante un tiempo más o menos largo o con más o menos rigor según el país europeo o la colonia de que se tratara; en España, por ejemplo, duró mucho tiempo. Al inquisidor jefe de cada nación se le llamaba "Inquisidor General". Los inquisidores tenían formación jurídica y como tales no se dejaban influir fácilmente por prejuicios populares, por lo cual raramente procedían a quemar brujas, costumbre más bien propia de ambientes rurales e iletrados. Su labor era principalmente castigar el delito ideológico y teológico y reprimir la heterodoxia.

Cada tribunal estaba formado por tres jueces, que elaboraban un sumario secreto en el que estaba prohibido informar al demandado de qué delito contra la fe se le acusaba. Conforme la Inquisición fue agotando su cometido, se le ampliaron sus funciones, al menos en España, en persecución de pederastas, homosexuales y protestantes de otras naciones, a veces acercándose a funciones políticas más cercanas a las de un servicio de contraespionaje o contrainteligencia.

Había distintos tipos de funcionarios inquisitoriales: teólogos calificadores, familiares o fiscales denunciantes y alguaciles. Había, asimismo, fiscales y defensores.

Se pueden distinguir los siguientes tipos de inquisidores:


Algunos de los inquisidores más famosos de la historia son:




</doc>
<doc id="117689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117689" title="Michimalonco">
Michimalonco

Michimalonco (circa 1500-1550) fue un toqui picunche originario del valle de Aconcagua, que opuso una tenaz resistencia a la conquista de sus territorios por los españoles, hasta su alianza con estos.

Su nombre puede provenir:

Nació en torno al año 1500, probablemente en el valle del Aconcagua. Según las crónicas, recibió educación en la ciudad del Cuzco, a la sazón capital del Imperio incaico. Fue investido como curaca junto con su hermano Trangolonco. Ambos señoreaban buena parte del valle del Aconcagua como jefes locales, en conjunto con el apunchic (gobernador incaico) Quilicanta.

Acogió además al primer español en llegar a la zona central del actual territorio chileno, Gonzalo Calvo de Barrientos, que había abandonado el virreinato del Perú afrentado por Francisco Pizarro, quien lo hizo azotar y desorejar como castigo por hurto. Tras recibir de este la confirmación de la caída del imperio, Michimalonco se enfrenta a los loncos que continuaban al servicio del imperio incaico, apoderándose así de las tierras de Naglonco en el Maipo. Más tarde, tras el arribo y la partida del español Diego de Almagro, Michimalonco se enfrenta y expulsa a Quilicanta, quien escapa hacia el sur hasta instalarse en el Mapocho.

Tras haber sido enviado por Francisco Pizarro desde el Perú y realizar una larga travesía desde Cuzco, el conquistador extremeño Pedro de Valdivia llegó al valle del Mapocho, el 13 de diciembre de 1540. Las huestes de Valdivia acamparon junto a las aguas del río, en los faldeos (faldas) del cerro Tupahue y comenzaron lentamente a entablar relaciones con los aborígenes picunches que habitaban la zona, tras lo cual Valdivia convocó a los curacas de la zona a un parlamento donde les explicó su intención de fundar una ciudad en nombre del rey Carlos I de España, que sería la capital de su gobernación de Nueva Extremadura. Los indígenas habrían aceptado e incluso le habrían recomendado la fundación de la localidad en una pequeña isla ubicada entre dos brazos del río junto a un pequeño cerro llamado Huelén. en la que se asentaba un centro administrativo incaico.

El 12 de febrero de 1541, Valdivia fundaría oficialmente la ciudad de "Santiago del Nuevo Extremo" ("Santiago de Nueva Extremadura") en honor al Apóstol Santiago, santo patrono de España, en las cercanías del Huelén, renombrado por el conquistador como "Santa Lucía". Siguiendo las normas coloniales, Valdivia encomendó el trazado de la nueva ciudad al alarife Pedro de Gamboa, el cual diseñaría la ciudad en forma de damero. En el centro de la ciudad diseñó una Plaza Mayor, alrededor de la cual se seleccionaron varios solares para la Catedral, la cárcel y la casa del gobernador. En total se construyeron ocho cuadras de norte a sur, y diez de oriente a poniente, y cada solar (un cuarto de cuadra) fue entregado a los colonizadores, que construyeron casas de barro y paja.

Apenas funda Santiago y se dirige contra Michimalonco, conquistando su fortaleza de Paidahuén.— Como rescate para recuperar la libertad, este ofrece los lavaderos de oro de Marga-Marga.

Aguirre y Villagrán visitan los antiguos lavaderos de oro incaicos y establecen su importancia. Michimalonco, forzadamente, suministra operarios para trabajarlos. Las condiciones paupérrimas en las que se desarrolla dicho trabajo además de las insaciable sed de oro de los españoles genera un descontento severo entre los picunches.

Trangolonco se sublevó en Quillota y mató a los españoles, negros e indios peruanos, escapando solo Gonzalo de los Ríos con un esclavo negro. Quemó también un bergantín en construcción en la desembocadura del Estero Marga-Marga en Viña del Mar. Se desató un levantamiento general que comprendió los valles de Aconcagua y Cachapoal.

Michimalonko, como caudillo (toqui) general de los picunches, encabezó contra la recién fundada ciudad de Santiago del Nuevo Extremo, un asalto el 11 de septiembre de 1541 que terminó en la destrucción de la mayoría de las casas de Santiago del Nuevo Extremo, sin embargo fue incompleta ya que los picunches terminan retirando, merced a la sostenida resistencia de los españoles que guarnecían la plaza. En la defensa de la ciudad, se señaló particularmente doña Inés de Suárez que no dudó en dar muerte a Quilicanta y a siete curacas picunches entre los que se contaba el curaca de Apoquindo, prisioneros de los españoles que el ejército indígena pugnaba por libertar. De lo desigual del combate da fe la desproporción en el número de los combatientes, que fue de unos 10 000 por parte de los picunches, y de 55 soldados, más 5000 yanaconas auxiliares, por los españoles.

Valdivia conquista una fortaleza de Trangolonco en la cuesta de Zapata.

Fue, con Lautaro y Caupolicán, uno de los caudillos mapuches que más se distinguió en la lucha contra los conquistadores. Combatió bravamente a Pedro de Valdivia en una guerra que se extendería por largos años.

Desde los primeros años del proceso de ocupación hispana. Los antecedentes señalan, que a un año de la fundación de Santiago, los españoles identificaban a los contingentes indígenas que participaron en el asalto a la ciudad en 1541, como fuerzas de Michimalonko y de los diaguitas. Así, lo señala el capitán Rodrigo de Quiroga en la probanza de méritos y servicios de Santiago de Azocar, efectuada el 17 de octubre de 1562, «[...] toda la gente de guerra desta provincia (Santiago) y mucha parte de los indios diaguitas, a quienes ellos (Michimalonko y demás curacas) habían enviado a llamar para les ayudar para destruir esta ciudad, venían sobre ella». La alianza entre mapuches y diaguitas al parecer obedece a la existencia de relaciones políticas entre ambas pueblos. A nivel territorial estos compartían asentamientos. Estas relaciones políticas, y el interés de expulsar al invasor, suponemos están explicando que los Diaguitas sumaran fuerzas con los Mapuches para materializar el asalto a Santiago.

Para la mayoría de historiadores, arqueólogos e investigadores de la historia de Chile, estos "Diaguitas" serían poblaciones del este de Santiago, actual territorio argentino, y no de poblaciones del llamado Norte Chico (Atacama-Coquimbo), ya que el etnónimo "Diaguita Chileno" es una propuesta de Ricardo Latcham en 1928, sin mayores argumentos. El mismo Latcham se encarga de aclarar que utilizará ese nombre hasta que aparezca otra. En otras palabras, no existe ninguna prueba de que los pueblos al norte del río Choapa se autodenominaran como "diaguitas" al momento de la llegada de los conquistadores Incas y posteriormente españoles.

Sin embargo, en 1542, abatido por los continuos reveses que experimentaba su causa, salió del país y, cruzando los Andes, buscó refugio en Cuyo, todavía en poder de los incas. Pobre y sin recursos, se lamentaba diciendo: «Ayer me vi señor y respetado y hoy me veo pobre y sirviendo, despreciado en tierra ajena; mejor me fuera haber obedecido a los españoles y ser señor que verme en esta baja fortuna». Movido de estos pensamientos, regresó a Chile en 1549 dispuesto a hacer las paces con sus enemigos.

Reunió a sus antiguos compañeros de armas y les conminó a deponerlas y a vivir en paz con los españoles, «que al fin», les decía, «ya sabemos que cuanto son de bravos y valientes en la guerra, son de mansos y afables en la paz». Prestó luego acatamiento y obediencia al gobernador Pedro de Valdivia, ofreciéndose en su servicio, y le pidió perdón por las alteraciones pasadas. Acompañaba estas palabras con unas 200 libras de oro muy fino y «cantidad de ganado y otras cosas». Valdivia correspondió con agradecimiento los obsequios y buenos propósitos de Michimalonco, aceptando de buen grado su ofrecimiento siempre que el pueblo picunche no se opusiera a la acción evangelizadora de los misioneros, se sometiera al régimen de las encomiendas y contribuyera con mano de obra a la explotación de las minas y placeres auríferos. A todo se avino el toqui picunche, sellando de este modo la paz entre ambos pueblos.

A finales de 1549, se unió a la expedición de Valdivia a Arauco, como comandante de un cuerpo auxiliar araucano. Participó en la batalla de Andalién, donde hoy se alza la ciudad de Concepción, contribuyendo decisivamente a la victoria sobre el toqui Ainavillo.

El año 1550, Michimalonco fue asesinado por Jerónimo de Alderete, tras las sospechas de traición del caudillo, durante el curso de una expedición de reconocimiento de las tierras al sur del río Biobío.




</doc>
<doc id="117696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117696" title="Spiranthes spiralis">
Spiranthes spiralis

Spiranthes spiralis . Es una especie de orquídeas terrestres de la subclase Liliidae de la familia de las Orchidaceae del género Spiranthes. Se caracterizan por tener la inflorescencia en espiral y florecer a finales de septiembre.
Spiranthes
Deriva del griego "spir"= enrollarse.
y de "anthes"= flores.
spiralis: en espiral.

El área de distribución de estas orquídeas principalmente en la zona del Mediterráneo norte europeo. 

Orquídeas de flores blancas pequeñas casi tubulares. Se distribuyen en espiral a lo largo de una espiga simple.
Polinización entomógama. Periodo de floración de agosto a septiembre.


</doc>
<doc id="117697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117697" title="Giuseppe Lanza del Vasto">
Giuseppe Lanza del Vasto

Lanza del Vasto (nacido "Giuseppe Giovanni Luigi Enrico Lanza di Trabia" en San Vito dei Normanni, Italia, el 29 de septiembre de 1901 - murió en la Comunidad del Arca "La Longuera", situada a 7 km de Elche de la Sierra, Albacete, España, el 5 de enero de 1981) fue un filósofo, poeta, artista y activista de la no violencia. 

Fue discípulo de Mohandas K. Gandhi, quien le impuso el sobrenombre de "Shantidas", y trabajó en el diálogo interreligioso, la renovación espiritual, el activismo ecológico y la no violencia.

Fue fundador de la Comunidad del Arca.

En diciembre de 1936, Lanza viajó a la India, para unirse al Movimiento para la Independencia de la India comandado por Gandhi. Había conocido a Gandhi a través de la obra de Romain Rolland. Tras vivir con Gandhi durante 6 meses, emprendió su peregrinación al nacimiento del Ganges y luego de ese viaje volvió a Europa. En 1938 emprendió uno de sus viajes espirituales hacia Palestina, para conocer y visitar los Santos Lugares.

Tras su muerte, fue trasladado a Francia, donde fue enterrado junto a su mujer, en la Comunidad del Arca La Borie. 

"Peregrinación a las fuentes" es su libro más importante. En él relata sus primeros días en la India y los distintos pasos que da para despojarse de su hombre occidental. De esta manera es como llega a conocer al objetivo de su viaje, Mohandas K. Gandhi que en ese momento participaba activamente como asesor del Parlamento Indio. De sus días con Gandhi se refleja el estrecho contacto que tenían y la madurez del proyecto de Lanza del Vasto de peregrinar hasta el nacimiento del Ganges, de donde vuelve después de haber experimentado con casi todos los aspectos de la vida ascética de las distintas castas y sectas hindúes de la India.

Un viento de altas montañas sopla por las páginas de este diario de viaje. Un canto a la vida y al conocimiento místico del universo. Una revelación existencial de claves herméticas hindúes con algo del aliento de Whitman.




</doc>
<doc id="117701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117701" title="Pere Compte">
Pere Compte

Pere Comte o Pere Compte (siglo XV). Natural de Gerona, aunque avecindado y formado como arquitecto en Valencia, quizás bajo las órdenes de Francesc Baldomar. Fue un verdadero exponente del estilo gótico valenciano, con el cual alcanza sus mayores cotas de belleza y perfección. 

Como maestro de obras de la catedral de Valencia, se le atribuye la ampliación del primer tramo de la nave. Su obra más importante es la Lonja de Valencia (1483-1498). También intervino en la construcción de las Torres de Quart. En 1498 inició las obras para la construcción del Consulado de Mar. 

Además, dirigió los trabajos de otros importantes edificios, entre los que destacan las Torres de Quart en Valencia, la catedral de Orihuela o la catedral de Tortosa.

Pere Compte también trabajará a las órdenes de la familia Borja en el monasterio de San Jerónimo de Cotalba, junto a Gandía (Valencia), donde realizará la escalera gótica y las esculturas y artesonado del claustro superior, y en la Colegiata de Santa María de Gandía. También realizará una escalera gótica en el colegio del Arte Mayor de la Seda, en Valencia. 

Murió en 1506 en la ciudad de Valencia.


</doc>
<doc id="117703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117703" title="Robopsicología">
Robopsicología

La Robopsicología es un término acuñado por Isaac Asimov, en su novela de ciencia ficción Yo, Robot. Llama de esta forma a la ciencia que estudia los procesos mentales de los seres artificiales.
El personaje la doctora Susan Calvin es una robopsicóloga experta en esta ficticia rama de la ciencia. Los robots de Asimov, son seres inteligentes, aunque sujetos a la lógica y a las tres leyes de la robótica, pero a veces sufren ambigüedades que necesitan del trabajo de un psicólogo de robots.

En las novelas de Isaac Asimov se dan unas argumentaciones complejas que permiten vislumbrar como serían los conflictos en una sociedad en la que robots y humanos se relacionan en algunas ocasiones de forma conflictiva. Especialmente cuando no es fácil diferenciar entre los unos y los otros a primera vista.
A medida que se desarrolle la inteligencia artificial es probable que esta ciencia pase de la ficción a la realidad. Muchos autores importantes creen que el paso hacia organismos cibernéticos está mediado por las tres leyes de la robótica.


</doc>
<doc id="117707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117707" title="Retrato de Juan Martínez Montañés">
Retrato de Juan Martínez Montañés

El retrato de Juan Martínez Montañés fue pintado por Velázquez en 1635-36 y se conserva en el Museo del Prado. Actualmente, algunos autores han identificado al retratado como Alonso Cano (1601/1667), aunque son más numerosos, sin embargo, los que piensan que se trata de Juan Martínez Montañés.

El escultor español Juan Martínez Montañés (1568-1649) realizó un viaje a Madrid entre junio de 1635 y enero de 1636, acudiendo a una llamada del pintor de corte Velázquez. Montañés fue requerido para realizar en barro un busto del rey Felipe IV, que a su vez serviría como modelo al escultor florentino Pietro Tacca, que iba a realizar en bronce una estatua ecuestre de dicho rey. Es la estatua que se encuentra en la plaza de Oriente de Madrid, en España. La relación de Velázquez con Montañés venía de antiguo; se sabe que el suegro de Velázquez, Francisco Pacheco, policromó algunas de las mejores esculturas de Juan Martínez Montañés.

Cuando Velázquez pintó este retrato tenía alrededor de 36 años, mientras que el escultor era ya un hombre maduro de 67 años. Velázquez eligió el momento en que el escultor está modelando con su palillo el busto del rey. Toda la luz y el interés de una primera apreciación recaen sobre el rostro y la mano que moldea, una mano con movimiento y con vida. Pero el resto de la pintura está realizada con sumo cuidado, con soltura y fluidez, tal y como Velázquez acostumbraba a hacer en todos sus retratos.

Son dignos de resaltar los ropajes de color negro: la ropilla y la capa de seda, la golilla y los puños blancos y rizados. 

El cuadro está sin terminar. La cabeza del rey se muestra como un simple esbozo.



</doc>
<doc id="117719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117719" title="Máquina de Turing probabilística">
Máquina de Turing probabilística

En Teoría de la complejidad computacional, se utilizan Máquinas de Turing probabilísticas para definir diferentes clases de complejidad.

Una Máquina de Turing probabilística es una Máquina de Turing, en concreto de la forma no determinista, que selecciona aleatoriamente entre las transiciones disponibles en cada punto con idéntica probabilidad para cada alternativa.

Alternativamente, se puede definir también como una máquina de Turing determinista con una instrucción adicional “escribir” donde el valor de la escritura está uniformemente distribuido en el alfabeto de la máquina.

Como consecuencia, una máquina de Turing probabilística puede (a diferencia de una máquina de Turing) tener un resultado estocástico: Dada una entrada y un programa para la máquina, puede ejecutar el programa en tiempos variables de ejecución o puede no parar; más aún, puede aceptar una entrada en una ejecución y no aceptarla en la siguiente.

Se desprende que la aceptación de una cadena de entrada en una máquina de Turing probabilística puede ser definida de varias formas. Y a esas formas de terminar corresponden diferentes clases de complejidad que incluyen RP, Co-RP. BPP y ZPP. Al restringirse la máquina a solo usar espacio logarítmico en lugar de tiempo polinómico, se definen las clases análogas RL, Co-RL, BPL, y ZPL. Al incluir ambas restricciones se obtienen las clases RLP, Co-RPL, BPLP y ZPLP.

Los computadores cuánticos son otro modelo de cálculo que es inherentemente probabilístico.




</doc>
<doc id="117729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117729" title="Provincia de Abancay">
Provincia de Abancay

La Provincia de Abancay es una provincia del Perú del sur del Perú, situada en la parte central y septentrional del Departamento de Apurímac, bajo la administración del Gobierno Regional de Apurímac, Perú.

Limita con la provincia de Andahuaylas por el norte y el oeste, con el Departamento del Cuzco y la provincia de Cotabambas por el este, y con la provincia de Grau y la provincia de Aymaraes por el sur.
Su territorio corresponde al antiguo Corregimiento de Abancay creado durante las reformas del virrey Toledo. Durante la Colonia comprendía 18 pueblos y 23 repartimientos. Entre sus corregidores destacaron: Antonio de la Riva Agüero (siglo XVII) y Manuel de Villalta (siglo XVIII).

La Provincia fue creada el 3 de noviembre de 1874.

La provincia tiene una extensión de 3 447,13 kilómetros cuadrados y se divide en nueve distritos:

La capital de esta provincia es la ciudad de Abancay.





</doc>
<doc id="117737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117737" title="Cabimas">
Cabimas

Cabimas es una ciudad venezolana ubicada en el estado Zulia, en la costa este del Lago de Maracaibo. Es la capital del municipio del mismo nombre. Se posiciona como la segunda ciudad más grande y poblada del estado y decimocuarta en el país. Ha sido siempre pilar de la economía venezolana por su producción de petróleo, extrayéndose crudo mediano/pesado en pozos regados por toda la ciudad y parte del lago.

Cabimas es el nombre dado por los frailes a los indígenas. Ignoraban el idioma o cultura de los aborígenes, y les daban nombres de árboles locales a las tribus, como Cabimas, Onotos y Cocinas. No se sabe cómo se llamaban a sí mismos. "Cabima" es una voz indígena de origen caribeño, con la cual se designa en Venezuela a un árbol conocido con el nombre de copaiba o cabima ("Copaifera officinalis" Harms y Pittier, variedad "laxa" Xena y Arroyo), de cuyo tronco se extrae un aceite que tiene usos medicinales, y es conocido como árbol de Cabimas o palo de aceite, bálsamo de copaiba o aceite de palo.

Sobre la historia de su fundación, hasta la fecha no hay nada completamente definido por parte de los historiadores de la región. Sin embargo, hasta la fecha es aceptable que su historia se remonta a los aborígenes que habitaban originalmente esta región de la costa oriental del lago. La zona ha estado habitada por al menos 2000 años, según hallazgos realizados en el Balcón de Lola, ubicado en el municipio Santa Rita. Los indígenas eran cazadores-recolectores y vivían en campamentos semipermanentes. Para determinar si estos asentamientos eran contemporáneos entre sí o si fueron ocupaciones sucesivas, se requerirían investigaciones tales como la comparación de cerámicas y utensilios. Los aborígenes que habitaban la región eran de la tribu de los caquetíos, que vivían en palafitos y extraían la resina del árbol de Cabimas ("Copaifera officinalis"), que tenía propiedades medicinales. También hacían uso del aceite que manaba de la tierra, al que llamaban mene. Los caquetíos eran una tribu de la cultura arawak, y llamaban Coquivacoa al Lago de Maracaibo. Se han encontrado petroglifos en la Parroquia Germán Ríos Linares, restos de asentamientos en la Parroquia Arístides Calvani y entierros indígenas en una zona conocida como La Misión.

En el antiguo asentamiento de Cabimas, un grupo de frailes capuchinos fundó, en 1758, un poblado de duración efímera llamado Misión de San Ambrosio de Punta de Piedra. De este poblado, ubicado en el sector actualmente conocido como «La Misión», han quedado restos arqueológicos, pero ninguna ruina. Esto consta de las memorias de la visita del obispo de Venezuela Mariano Martí a la población en 1771. Posteriormente el poblado se desarrolló como un puerto pesquero a orillas del Lago de Maracaibo, con menos de un millar de habitantes.

A principios del siglo XX, ocurrió el descubrimiento del petróleo en la zona, con la perforación del pozo Santa Bárbara (R2) en 1917 por parte de la empresa Venezuelan Oil Concessions (VOC). Sin embargo, fue el pozo «Los Barrosos 2» (R4) perforado en 1922 —en cuyo reventón se liberaron 100000 barriles por día de petróleo— el que atrajo la atención mundial hacia la población, originando una auténtica refundación de Cabimas en 1931, cuando comenzó la creación de campos petroleros para las concesiones de extracción de petróleo cedidas a empresas estadounidenses y holandesas por el dictador Juan Vicente Gómez.

Los indígenas se enterraban en vasijas de barro con las rodillas en el pecho. Fabricaban además vasijas con figuras de animales e imágenes antropomorfas. Practicaban la cestería y el hilado de algodón. Practicaban una agricultura de tala y quema, y cultivaban maíz, yuca y tabaco. También, se dedicaban a la caza y recolección: conejos, dantas, báquiros (jabalíes), lapas y la pesca de especies locales, como la curbina, el bagre, el bocachico, y crustáceos como cangrejos azules, camarones y pequeñas almejas (guacuco).
Los indígenas de Cabimas se mestizaron o emigraron, y su cultura desapareció. Los últimos palafitos permanecieron hasta la década de 1980 frente a la zona conocida como Puerto Azul, ubicada al norte de la ciudad. De ellos, solo queda uno, ubicado en el sector Las Tierritas, al lado del muelle de los guardacostas, detrás de la plaza Bolívar, y fue declarado patrimonio histórico del Municipio Cabimas en el 2008.

Futuras investigaciones podrían sacar a la luz la cultura y el modo de vida de estos indígenas. Algunos vestigios arqueológicos hallados pueden verse en el Museo Arqueológico de Cabimas, ubicado en la casa de la cultura de esta ciudad. Quedan todavía por resolver cuestiones como si los asentamientos eran temporales o permanentes, si existían vías de comunicación indígenas, además de la lacustre. Las investigaciones sobre los primeros pobladores de Cabimas comenzaron en 1990.

Algunos investigadores argumentan que Simón Bolívar estuvo cerca de esta ciudad en un sitio conocido como El Balcón de Lola, una casa antigua ubicada en la población vecina de Santa Rita. Durante los trabajos de restauración y excavaciones arqueológicas (2008), se determinó que la casa se construyó a finales del siglo XIX, por lo que Simón Bolívar no pudo haber pernoctado allí, como decía una teoría. Sin embargo, bajo el suelo se hallaron alfarería y herramientas indígenas del siglo I. Existe además un museo privado en el municipio Lagunillas, donde también existen artefactos indígenas. Los cronistas no hacen referencias directas a las tribus indígenas en la zona de Cabimas; sin embargo, aparece marcada en un mapa de los pueblos indígenas de 1579.

La ciudad de Cabimas abarca siete de las nueve parroquias del municipio Cabimas. Estas parroquias forman el perímetro urbano de la ciudad. Las tres del oeste: Ambrosio, Carmen Herrera y La Rosa están totalmente urbanizadas y limitan con el lago de Maracaibo. Se cree que, gracias a su desarrollo, la parroquia Punta Gorda se sumará próximamente a la ciudad. Las cuatro del este: Germán Ríos Linares, San Benito, Rómulo Betancourt y Jorge Hernández aún se están urbanizando, y están incorporando nuevos sectores al perímetro de la ciudad. Los sectores están distribuidos de la siguiente forma:

El desarrollo y la transformación de la ciudad estuvieron condicionados a la extracción del petróleo. Las principales avenidas (F, G, H, J, K, L, 31,32,33 y 34, entre otras) se nombraron siguiendo un sistema de coordenadas elaborado por la empresa petrolera Shell para ubicar sus pozos.

Cabimas se pobló con personas provenientes de distintas regiones de Venezuela, y sobre todo con inmigrantes de los estados orientales, andinos y del Estado Falcón. Un sector fundado por falconianos recibió el nombre de «Corito». Otros sectores se nombraron según actividades petroleras, como carreteras con nombres de pozos (R5, R10) u obras de infraestructura (Gasplant).

La ciudad se organizó en Campos Petroleros (Las 40s, Las 50s, Concordia, Hollywood, Campo Blanco, Campo Staff —después, nombrado Las Palmas—, Las Cúpulas), alrededor de los cuales se asentaron los inmigrantes, por lo que la ciudad creció desordenadamente. También, fue poblada por inmigrantes extranjeros: sirios, libaneses, japoneses, chinos, italianos, españoles, portugueses y griegos, que dieron forma y ocupan la mayor parte del comercio local.

Además de haber sido siempre pilar de la economía venezolana por su producción de petróleo, la contribución más destacada de Cabimas a la historia del país fue la fundación del primer sindicato de Venezuela: el Sindicato de Obreros y Empleados Petroleros (SOEP), que todavía funciona en la misma sede desde 1936.

El clima es muy caluroso, con temperaturas de más de 30°C durante todo el año y con presencia de una elevada humedad. La combustión de gas natural de los pozos petroleros produce grandes cantidades de dióxido de carbono (CO), lo cual ocasiona un efecto invernadero, que hace de Cabimas un sitio más caliente que Maracaibo. El clima es seco la mayor parte del año, y durante la temporada de mayores lluvias —entre agosto y diciembre— caen fuertes chubascos.

El efecto invernadero hace los días nublados más calurosos que los soleados, ya que el CO no deja escapar el calor a la atmósfera. La temperatura media es 28.5°C.

Es principalmente llano, con algunas notables depresiones que eran el sitio de antiguas lagunas. Estas lagunas se drenaron, para dar paso a urbanizaciones como Los Laureles, la más habitada, Guavina, las 40s y la «Bajaíta del Tuerto Teófilo». Un sector de Guavina todavía conserva el antiguo nombre de «El Ciénego».

El suelo de la ciudad está formado por depósitos aluvionales y muy pocas rocas, lo cual hace que las carreteras se erosionen y cedan fácilmente durante la temporada de lluvias, produciendo los baches o «huecos»; aunque algunas veces ocurre, por los grandes problemas de drenajes que presenta la ciudad.

La principal actividad económica la constituye la industria petrolera, desde el descubrimiento del pozo "Barroso 2" (R4), en 1922, que ciertamente fue el pozo que dio a conocer a Venezuela como una gran referencia de potencial petrolero en el mundo. A la fecha de este artículo, el Campo La Rosa, en tierra, y La Salina, en el Lago, son campos maduros que producen crudo mediano/pesado de la Formación La Rosa, del Mioceno. El campo La Rosa pasó a ser, en el 2006, la asociación estratégica Petrocabimas, con un 60% de las acciones para la empresa estatal PDVSA y 40 por ciento para la operadora nacional Suelopetrol. Esta última manejó el campo en concesión desde el 2001. Entre 1996 y el 2001, el convenio fue manejado por la empresa alemana Preussag Energie.

Cabimas no posee infraestructura para el manejo y procesamiento del gas natural, por lo que el gas que producen sus pozos se ha desperdiciado durante décadas, incinerado con equipos de venteo. Existe el proyecto de construir un complejo criogénico en la cercanía de Ulé.

El comercio es otra actividad de Cabimas, y hay grandes almacenes fundados y manejados por inmigrantes de la Europa mediterránea, Oriente Medio y Colombia. Existe actividad pesquera, pero se ha visto perjudicada por los crecimientos de la denominada lenteja acuática ("Lemna sp.") en el lago de Maracaibo, la contaminación ambiental y la inseguridad.

Existen algunas fábricas de artículos como bolsas plásticas y otros. En el municipio, existe una zona industrial muy bien preparada, pero que aún no está en funcionamiento. En las zonas rurales, como la Parroquia Arístides Calvani, se realiza la agricultura de árboles frutales y la ganadería. Cabimas es la sede de la Asociación de Ganaderos del Este del Lago (AGEL).

El Municipio Cabimas también se caracteriza por tener una gran cantidad de establecimientos para la venta de repuestos para automóviles.

También, posee embotelladoras de agua potable y numerosos manantiales, ubicados en la parroquia Aristides Calvani; específicamente, en Curazaito y La Mesa.

Con más de 50 años de servicio, existe el Hospital General de Cabimas, nombrado para honrar al doctor Adolfo D'Empaire, ubicado en las orillas del lago, en la avenida Andrés Bello de Ambrosio. Atiende a la costa oriental del lago, parte de Falcón, parte de Lara y parte de Trujillo.




Evolución de la Plaza Bolívar de Cabimas:

Allí se reconstruyó el pueblo a partir de 1924 y se volvió a establecer al frente de la iglesia el espacio de la plaza, la cual recibía los nombres de Plaza del Templo, Plaza de la Iglesia o Plaza del Rosario. Este espacio de encuentro llegó a ocupar un lugar tan importante en el imaginario popular, que a partir de entonces se extendió la denominación de «La Plaza» a todo el caserío que se formó en torno a la iglesia en este segundo centro. La plaza era un amplio terraplén con forma de trapecio unido al Camino Real (posteriormente Avenida Principal) que comunicaba con La Rosa y Punta Gorda hacia el sur. La plaza también se conectaba con una calle (Avenida del Muelle) que conducía hacia el puerto de la costa. Durante cien años el amplio trapecio de La Plaza fue la principal y tal vez la única plaza pública de Cabimas.
Tenía la forma de un rectángulo dorado, más alargado hacia el lago, con un busto de mármol blanco sobre un pedestal de cemento ubicado en el centro, sobre la confluencia de tres caminerías: dos diagonales y una horizontal con respecto a la Avenida Principal. Tenía escaños (bancos) de cemento armado y luz eléctrica. Esta segunda plaza llegó a ser denominada popularmente como Plaza «Juancho» Gómez, «El Parque» o simplemente como «La Placita», para diferenciarla de la otra, la del templo; también llegó a convertirse en símbolo de la tiranía de las autoridades gomecistas a las órdenes de las compañías petroleras trasnacionales. Duró diez años, de 1925 a 1935.

El 20 de febrero del siguiente año se inauguró el busto de bronce del Libertador, elaborado por Villalobos y Compañía con un costo de dos mil bolívares, con un acto especial del Concejo Municipal del Distrito Bolívar. El enriquecimiento del ornato de esta plaza-parque se debe muy especialmente a Eduardo Smilinsky, quien fue presidente de la Junta Comunal de Cabimas en 1941. La Plaza Bolívar fue remodelada en los años 60 durante la gestión de Germán Ríos Linares como presidente del Concejo Municipal, con nuevos pisos de mosaico, jardineras, tarima para las retretas dominicales y hasta un acuario. También se trasladó el busto de 1936 a Puerto Escondido y se colocó un nuevo busto de bronce elaborado en la Escuela Técnica Industrial. Esta plaza fue demolida en 1976 para dar paso a la construcción del nuevo Parque Bolívar, pero se conservaron los árboles y el polígono original de 1925 con forma de rectángulo dorado.

El proyecto del arquitecto Aquiles Asprino, basado en estructuras con forma de rectángulos dorados, incorporaba a este nuevo espacio público una biblioteca pública infantil y juvenil junto al polígono original preservado de la vieja Plaza Bolívar, una fuente de soda, un auditorio abierto en forma de concha acústica, fuentes iluminadas y una nueva estatua en bronce del Libertador de pedestal. Se inauguró con la presencia del presidente de la República el 18 de noviembre de 1978 y con una exposición del pintor Omar Patiño llamada «Cabimas Petroleum Company», homenaje a los personajes populares del casco central. El Parque Bolívar fue remodelado durante el gobierno de Luis Herrera Campins. Se cerró la concha acústica para convertirla en teatro municipal, se cerró también la fuente de soda para convertirla en una galería de arte y se conectó con un boulevar costanero hasta el Centro Cívico en Punta Icotea. Fue registrado en el I Censo del Patrimonio Cultural de la Nación en el 2004 y declarado Bien de Interés Cultural en el 2005. Actualmente la Alcaldía local anuncia la ejecución de un nuevo proyecto de Restitución del Parque Bolívar, obra del reconocido Arquitecto y Artista Plástico de Cabimas Enrique Colina.

La plaza Bolívar se reinauguró parcialmente en el año 2011, con un nuevo monumento al libertador, alumbrado, banderas y bancos.


La matrícula estudiantil en el municipio Cabimas se ubicó en 69206 estudiantes, de los cuales 13279 corresponden al nivel inicial, 29914 a primaria, 22717 a secundaria, 2735 a educación para adultos y 561 a educación especial, distribuidos en 178 planteles, de los cuales 48 corresponden al nivel inicial, 66 a primaria, 44 a secundaria, 13 a educación para adultos y 7 a educación especial. Aproximadamente, según la Zona Educativa.



Ubicado en la calle 14, Urbanización «Las 40», fundado en 1946, en la sede de la Escuela Básica Manuel Méndez, en la Av.Andrés Bello frente a la E.T.I. Se trasladó a su sede actual en 1962. Entre 1955 y 1973, funcionó como instituto de educación media. Entre 1973 y 1988, se implementó el ciclo diversificado en contabilidad, secretariado y mercadeo. Entre 1988 y 1993, funcionó como escuela básica comercial de 7.º a 9.º grados. Entre 1993 y el 2006, funcionó como ciclo diversificado, y se denominó «Liceo Hermágoras Chávez» (como entre 1955 y 1988), con menciones en ciencias, humanidades, secretariado, contabilidad, mercadeo y técnicas de oficina. A la fecha de este artículo, se denomina «E.T.C.R. Hermágoras Chávez», y hace referencia al modelo educativo adoptado actualmente.

En la misma sede, funciona el liceo nocturno Alejandro Fuenmayor y la Aldea Universitaria "Hermágoras Chávez", adscrita a la Misión Sucre.



Cabimas es conocida por sus arepas, llamadas «arepitas cabimeras», son arepas asadas que luego se fríen, colocan cortadas en cuadros al fondo del plato donde se sirven y se le agregan arriba de ellas ingredientes como lonjas de queso y jamón como base, carne mechada o pollo, carne en trocitos, cerdo, camarones, según el gusto, verduras como lechuga, aguacate y tomate, un huevo duro hervido cortado en cuatro, mayonesa, ketchup, mostaza, y por último, queso blanco duro rallado encima y trozos de hocico de cerdo, conocido popularmente como «cabeza»; según el gusto del cliente. Este es verdaderamente un delicioso plato típico del cabimero, muy apetecido e impelable por algunos cabimeros que viviendo lejos las añoran y las degustan en todo momento de volver a pisar su querido suelo.

En Cabimas también se pueden encontrar restaurantes de comida Italiana, China y Árabe, además de comida rápida. Las mandocas también es una comida típica de Cabimas, sopa de arvejas en coco también.


Celebrada el 7 de octubre de cada año, con elección de reina, conciertos en vivo, procesión de la Virgen del Rosario, exposición de la Cámara de Industria y Comercio de Cabimas (EXPOCAICOC), atracciones mecánicas, bandas civiles y desfiles. Anteriormente conocida como fiesta del retorno a Cabimas, desde 1980 recibe el nombre de Feria del Rosario.

La devoción a la Virgen del Rosario fue traída por la señora Juana Villazmil, quien en 1829 donó la iglesia de nuestra señora del Rosario que fue la primera iglesia de Cabimas. En 1840 dicha iglesia fue elevada a parroquia y en 1965 a catedral con la creación de la Diócesis de Cabimas y la ordenación de su primer obispo.

El origen de la festividad y culto a San Benito se rastrean hasta el reventón del Barrosos Nro II, ya que una vez ocurrido el reventón entre los días 14 al 22 de diciembre, los techos de las casas vecinas que eran de palma, estaban saturados de hidrocarburo y se temía que una chispa generara una tragedia y los esfuerzos de los petroleros por colocar un cabezal para controlar el pozo habían sido infructuosos, se cuenta que uno de los capataces solicitó permiso para bailar el santo frente al pozo para que este cesara de brotar, ante el fracaso de los intentos anteriores se le dio finalmente le permiso y sucedió que antes de 15 minutos, el pozo se había derrumbado cerrando el flujo y permitiendo la colocación del cabezal, con lo cual se instauró a partir de esa fecha la festividad de San Benito, a fines del siglo XX y con el crecimiento demográfico de la ciudad la festividad fue cambiada de fecha y dividida en dos fechas.

San Benito de Palermo es un de los pocos santos negros del santoral católico celebrado en Cabimas con 2 procesiones, una desde la catedral al estadio de la Misión por la avenida Andrés Bello, y otra desde la catedral por la calle Independencia y la avenida Principal de la Rosa, hasta la iglesia Parroquial de la Rosa, el 27 de diciembre y 6 de enero de cada año. Una procesión en cada fecha, cada año se rotan la fecha de cada una.
La procesión va acompañada de gente bailando, música de tambores Chimbángeles, Banderas Azules, Maracas y Pitos, existen varios grupos de Chimbángeles profesionales y todos salen esos días. La procesión involucra 300.000 personas, siendo la mayor en el Zulia (de San Benito, que también es festejado en Tasajeras, Ciudad Ojeda; Puerto Escondido, municipio Santa Rita; Bobures y Gibraltar por citar ejemplos). Es una de las fiestas más numerosas y más arraigadas en toda la ciudad y es la más numerosa que las demás ferias de todo el país el mundo.




,PANORAMA, EL REGIONAL y LA VERDAD.




El equipo está conformado por jóvenes estudiantes de distintas casas de estudios y de distintas edades, residentes de los Municipios Cabimas y Maracaibo. Las jóvenes entrenan en el Campo de fútbol «Br. Julio García» Núcleo Humanístico de la Universidad del Zulia (LUZ), así como también en el estadio Venoil de Cabimas. Los entrenamientos están a cargo de la DT. del equipo Marbelys Mora y del prof. Rodolfo Pérez entrenador de LUZ.


Principales Instalaciones deportivas








</doc>
<doc id="117740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117740" title="Provincia de Andahuaylas">
Provincia de Andahuaylas

La provincia de Andahuaylas es una de las siete que conforman el departamento de Apurímac en el Sur del Perú. 

Limita por el Norte y por el Oeste con la provincia de Chincheros y el departamento de Ayacucho; por el Este, con la provincia de Abancay; y por el Sur, con la provincia de Aymaraes.

Andahuaylas es cuna de la cultura chanca, fervientes enemigos de los incas. La capital de la provincia, de la cual toma el nombre, fue fundada por Francisco Pizarro como «San Pedro de Andahuaylas, la Grande de la Corona» en 1533, según consta en las crónicas de Pedro Cieza de León. Durante la fundación de la ciudad, Pizarro dejó una cruz de madera que, posteriormente, dio inicio a la construcción de la Catedral de San Pedro en la Plaza principal. Hasta la actualidad, la catedral guarda la cruz en su fachada. La actual provincia de Andahuaylas fue creada durante la Época republicana junto con el distrito homónimo el 21 de junio de 1825, por decreto del gobierno dictatorial de Simón Bolívar.

Ocupa la parte central de la circunscripción provincial, teniendo tierras altas y medias, con climas frígidos y templados, siendo sus sembríos de pan llevar. La carretera longitudinal de la sierra (ruta PE-3S) pasa por sus inmediaciones tiene comunicación carretil con la mayoría de los distritos de la provincia.
En la parte alta, hacia el sur se halla el nuevo distrito de José María Arguedas (Huancabamba), en cuya explanada natural se ha acondicionado el campo de aterrizaje del Aeropuerto principal de la región que lleva este nombre y que las empresas de aviación mantienen con Lima varios vuelos a la semana, sirviendo así a Andahuaylas y provincias vecinas con buenos resultados. Cerca del aeropuerto hay cerros con minas de hierro, de elevado porcentaje, a las que se hallan amparadas con poderosas empresas mineras extranjeras y cuya explotación se hará con grandes inversiones en el lugar siendo ésta una gran oportunidad para potenciar y desarrollar al departamento.

La provincia tiene una extensión de 3 987,00 kilómetros cuadrados y se divide en veinte distritos:


La provincia tiene una población aproximada de 143 846 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad Andahuaylas, cuyo título colonial de San Pedro de Andahuaylas La Grande cayó en olvido con el advenimiento de la República. Ahora es reconocida como ciudad por ley 12,444, promulgada el 24 de noviembre de 1955.









</doc>
<doc id="117749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117749" title="Pseudobulbo">
Pseudobulbo

El pseudobulbo es un órgano de almacenamiento que deriva de parte de un tallo entre dos nódulos de hojas.

Se aplica a la familia de las Orquídeas (Orchidaceae), específicamente a cierto grupo de Orquídeas epífitas, y puede ser sencillo o compuesto de varios entrenudos con hojas perennes o caducas a todo lo largo.

En algunas especies, está fuertemente deshinchado y aparenta ser un tallo normal con muchas hojas. Mientras que por el contrario en algún género tal como "Bulbophyllum" tienen un pseudobulbo simple y esférico con una hoja en el apéndice.

Si bien son parecidos a cañas (con muchas bifurcaciones) o esféricos (con una o pocas bifurcaciones), todos ellos se producen a partir de un largo tallo rastrero llamado rizoma el cual puede ser rampante o péndulo.

Los pseudobulbos tienen una vida relativamente corta (1-5 años), pero el extremo del rizoma los produce continuamente.

El otro hábito de desarrollo característico de las orquídeas epífitas tropicales se conoce como monopodial.



</doc>
<doc id="117756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117756" title="Cosmovisión">
Cosmovisión

Una cosmovisión, calco del alemán Weltanschauung (), es una imagen o figura general de la existencia, realidad o mundo que una persona, sociedad o cultura se forman en una época determinada; y suele estar compuesta por determinadas percepciones, conceptuaciones y valoraciones sobre dicho entorno. 

A partir de las acciones, los agentes cognitivos (sean esas personas o sociedades) interpretan su propia naturaleza y la de todo lo existente, y definen las nociones comunes que aplican a los diversos campos de la vida, desde la política, la economía o la ciencia hasta la religión, la moral o la filosofía. Así que a fin de cuentas se trata de la manera en que una sociedad o persona percibe el mundo y lo interpreta.

Una "cosmovisión" es el conjunto de opiniones y creencias que conforman la imagen o concepto general del mundo que tiene una persona, época o cultura, a partir de la cual la interpreta su propia naturaleza y la de todo lo existente. Una cosmovisión define nociones comunes, que se aplican a todos los campos de la vida, desde la política, la economía o la ciencia hasta la religión, la moral o la filosofía.

El término "cosmovisión" es una adaptación del alemán "Weltanschauung" (de "Welt"= "mundo", y "anschauen" = "observar"), una expresión introducida por el filósofo Wilhelm Dilthey en su obra "Einleitung in die Geisteswissenschaften" ("Introducción a las Ciencias humanas [entiéndase "espíritu" -"Geist"- aquí más bien como cultura"], 1914). Dilthey, un miembro de la escuela hermenéutica, sostenía que la experiencia vital estaba fundada —no solo intelectual, sino también emocional y moralmente— en el conjunto de principios que la sociedad y la cultura en la que se había formado. Las relaciones, sensaciones y emociones producidas por la experiencia peculiar del mundo en el seno de un ambiente determinado contribuirían a conformar una cosmovisión individual. Todos los productos culturales o artísticos serían a su vez expresiones de la cosmovisión que los crease; la tarea hermenéutica consistiría en recrear el mundo del autor en la mente del lector. El término fue rápidamente adoptado en las ciencias sociales y la filosofía, donde se emplea tanto traducido como en la forma alemana original.

Una cosmovisión no sería una teoría particular acerca del funcionamiento de alguna entidad particular, sino una serie de principios comunes que inspirarían teorías o modelos a todos los niveles: una idea de la estructura del mundo, que crea el marco o paradigma para las restantes ideas. De este modo, puede pertenecer al ámbito de la filosofía llamado "metafísico" (aunque también doctrinas tradicionalmente antimetafísicas, como el positivismo o el marxismo puedan constituir una cosmovisión para sus adherentes). Sin embargo, una cosmovisión no es una elaboración filosófica explícita ni depende de una; puede ser más o menos rigurosa, acabada o intelectualmente coherente.

Los sistemas filosóficos, los sistemas de creencias, religiones o sistemas políticos e incluso las ideologías pueden constituir cosmovisiones, puesto que proveen un marco interpretativo a partir del cual sus adherentes y seguidores elaboran doctrinas intelectuales y éticas. Ejemplos son el judaísmo, el cristianismo, el budismo, el islam, el socialismo, el marxismo, el anarquismo, el cientificismo, el humanismo, el nacionalsocialismo, el nacionalismo o el capitalismo, el antropocentrismo, el teocentrismo, el sensocentrismo, etc. Las cosmovisiones son complejas y resistentes al cambio; pueden, por lo tanto, integrar elementos divergentes y aún contradictorios. La afirmación intransigente y autoritaria de la propia cosmovisión es el fundamentalismo.

Los lingüistas y antropólogos como Edward Sapir y Benjamin Lee Whorf han llegado a considerar con bastante certeza aunque extremando el relativismo cultural que el idioma (en especial el idioma materno) resulta una especie de filtro a nivel de lo simbólico que permite, o no, percibir los aspectos de lo real transformándolo en la realidad que puede percibir un sujeto en su universo lingüístico , ejemplo de ello es que los inuit («esquimales») perciben varias especies de nieves y hielos donde un «occidental» se encuentra simbólicamente limitado a percibir solo una (lo mismo se observa en zonas desérticas donde sus habitantes indígenas, como las de los imoshag, beduinos etc. pueden distinguir distintos tipos de arena, formaciones rocosas, meteoros etc.). Un curioso ejemplo ha ocurrido en el Extremo Oriente con los colores azul y verde, ya que en el idioma chino antiguo, en el sinovietnamita, en el idioma thai se usa o ha usado el sinograma 青 para ambos colores. Tal cuestión a veces de un modo curioso se observa en Japón donde a veces se sigue llamando "azul" ( 青 [ あお ] "ao") al verde actualmente llamado ( 緑 [ みどり] "midori") lo que no está en tal caso comprobado es que los japoneses de cultura yamato no pudieran distinguir hace siglos el azul del verde; aunque si es probable que consideraran al verde como un matiz del azul. Las limitaciones que pueden implicar las cosmovisiones pueden implicar también aporías para cada sujeto psíquicamente configurado en determinada cosmovisión.

Wilhelm Dilthey desarrolla una tipología de los tres básicos "Weltanschauungen" o cosmovisiones, a la que considera "típico" (comparable a la noción de "tipos ideales" de Max Weber) y las formas contradictorias de concebir la relación del ser humano con la naturaleza.

Este enfoque ha influido a Karl Jaspers en su obra "Psicología de las cosmovisiones" y Rudolf Steiner.

En 1931, el psiquiatra suizoalemán Carl Gustav Jung dedicó un ensayo completo a esta noción.

El término "Weltanschauung" es empleado por los expertos en literatura para hablar de cosmovisión. Es preferido por algunos ya que es de origen alemán y la lengua alemana tiene más facilidad para crear palabras que designen conceptos abstractos o filosóficos que el español. Por eso se puede decir que "Weltanschauung" y cosmovisión son sinónimos aunque quizás el término alemán sea más concreto porque semánticamente está mejor expresado.

A partir de una obra de arte o de un conjunto se puede percibir la "Weltanschauung" de una época. Especialmente a través de la literatura resulta más fácil dada la capacidad que tiene de transmitir más directamente valores culturales, filosóficos e históricos. De hecho, algunas doctrinas filosóficas han tenido más difusión gracias a la literatura que a tratados filosóficos. Recíprocamente, conocer la "Weltanschauung" permite llegar a una comprensión más profunda del texto. 

Wilhelm Dilthey establece tres tipos de cosmovisión. Primero la naturalista, que se basa en una concepción causal y empírica del mundo, reflejada en la literatura realista y naturalista. Segundo, la cosmovisión del idealismo de la libertad, que hace referencia al idealismo de Platón, Kant o Fichte, y que en la literatura representa Friedrich Schiller, como ejemplo de la independencia del espíritu y la capacidad de influir y transformar el mundo. Por último, la cosmovisión del idealismo objetivo, que concibe el mundo físico como expresión y desarrollo de la espiritualidad. Este tercero engloba a Goethe, Heráclito o Hegel, que hacen una reconstrucción subjetiva de ese mundo físico.

Por ejemplo, la "Weltanschauung" del romanticismo sería cómo veían sentían interpretaban y reflejaban el mundo o sus opiniones los románticos; la veneración que sentían por sus antepasados, cómo tenían a la Edad Media por la época ideal en la historia; el creer en la intuición y amar la fantasía y los sueños; la pasión por lo oscuro, la noche, el sufrimiento, la belleza y lo salvaje de la naturaleza… Es decir, la concepción que este periodo literario tenía.

Hasta el presente (Febrero 2016) las cosmovisiones suelen encontrar como objeciones a las paradojas y más aún a las aporías.

El filósofo, psiquiatra y luego psicoanalista Lacan asevera que todo sujeto o "$" "no habla sino que es hablado" , esta explicación que para muchos resulta polémica (especialmente en cuanto ataca a sus individualismos y egos) es un preanuncio de la explicación neurocientífica de lo que se "piensa" o mejor dicho de los "pensamientos" que se reproducen ideológicamente y cosmovisionalmente todavía en la mayoría de los seres humanos...por ejemplo en cada uno de nos-otros/as.Una de las explicaciones para la existencia de las cosmovisiones: acorde a los estudios neurocientíficos de inicios del presente s. XXI, las cosmovisiones son normativas establecidas (generalmente desde la más temprana infancia) en el mismo cerebro: el cerebro humano parece no distinguir lo real de lo imaginario en tanto que desde el orden establecido simbólicamente se suele guiar en lo que cree (por esto la realidad psíquica frecuentemente es diversa de lo real concreto); según estudios neuroevolutivos este problema del psiquismo humano surgió durante la antropogénesis o genealogía del "Homo sapiens", desde hace por lo menos 100 mil años el cerebro humano está apercibido o "preparado" para repetir actitudes y pensamientos del tipo creencias que en tales prehistóricas situaciones eran adaptaciones exitosas para la supervivencia.



</doc>
<doc id="117757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117757" title="Marina de Cudeyo">
Marina de Cudeyo

Marina de Cudeyo es un municipio de la comarca de Trasmiera, en la comunidad autónoma de Cantabria, España. Se sitúa a unos 5 kilómetros de Santander concretamente al sur de la bahía de Santander y está mayoritariamente rodeado por agua, al norte se encuentra el ayuntamiento de Ribamontán al Mar y dicha bahía, al Este Ribamontán al Monte, Entrambasaguas y la desembocadura del Miera, conocida como ría de Cubas, al Sur Medio Cudeyo y por último al oeste el municipio de El Astillero del que le separa la ría de San Salvador.

Su orografía está compuesta por pequeñas elevaciones que no superan la centena de metros y una costa repleta de marismas e incluso alguna playa. Antiguamente la superficie de Marina de Cudeyo era bastante menor pues se ganaron tierras al mar mediante pequeños diques, estos se convirtieron en extensas mieses o prados. La mayoría del terreno son pastos normalmente dedicados a la ganadería y es poca la extensión de bosques. Frente a Pontejos, en la Bahía, se encuentra la Isla de Pedrosa, actualmente alberga un hospital para la rehabilitación de drogodependientes.

Marina de Cudeyo está situado en un buen lugar en lo que a comunicaciones se refiere. Por una parte, es circunvalado por la Autovía del Cantábrico (A-8, E-70) a la que se puede tener acceso de una forma rápida mediante las carreteras autonómicas primarias CA-141 y CA-145. Por otra parte, cabe decir que también existe transporte ferroviario, operado por la compañía FEVE, que cuenta con varias estaciones en el municipio a lo largo de la línea que conecta Santander con Liérganes y Bilbao. 

En cuanto a comunicaciones no terrestres hay que destacar que el Aeropuerto y el Puerto de Santander se encuentran a escasos minutos y por último desde principios de siglo XX, existe un servicio de lanchas que transporta pasajeros entre las localidades de Santander, Pedreña y Somo muy popular especialmente en verano.

El término municipal de Marina de Cudeyo tiene una población de 5.278 habitantes (INE 2012) y está compuesto por ocho núcleos de población:



Fuente: INE

Las siguiente tabla muestra los resultados de las elecciones municipales celebradas en el año 2019:

Alcalde: Pedro Perez Ferradas 

Dos son los de este municipio:
Además, son Bienes inventariados:

Aunque hace años este sector fue predominante en esta zona de Cantabria, en los últimos tiempos ha sufrido un importante descenso llegando al actual 9,6% de población empleada. La actividad más fuerte de este sector es la ganadería vacuna que en la actualidad cuenta con 178 explotaciones ganaderas.


La industria en Marina de Cudeyo despegó en 1966, al terminarse la construcción del puente sobre la ría de San Salvador, que conecta a este municipio con el de El Astillero y por tanto a las principales vías de comunicaciones de la región. En un primer momento se instalaron empresas petroquímicas y fábricas de diversos tipos al resultar atractivo la situación del municipio por estar cerca de la Autovía del Cantábrico y sobre todo, del puerto de Santander.

Indudablemente, este es el sector de mayor calado, no sólo a nivel municipal, sino también a nivel regional, empleando a más de la mitad de la población. Las actividades hosteleras son las reinantes en el ayuntamiento, crecidas al calor del turismo iniciado en esta zona gracias a la creación del Real Club Golf de Pedreña en 1928 y los numerosos personajes célebres que se dieron cita desde su fundación. Posteriormente, las cercanas playas y las actividades al aire libre junto con nuevos campos de golf recogieron el testigo en materia de turismo en el municipio.




</doc>
<doc id="117758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117758" title="Pléyades">
Pléyades

Pléyade hace referencia a varios artículos:


Por extensión, a veces se llama pléyade a un grupo de siete personas ilustres, dedicadas a la poesía o la filosofía:



</doc>
<doc id="117760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117760" title="Phalaenopsis equestris">
Phalaenopsis equestris

Phalaenopsis equestris es una orquídea del género "Phalaenopsis", de la subfamilia Epidendroideae, nativa de Taiwán y Filipinas.
La "Phalaenopsis equestris" muestra un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cuatro a cinco hojas. No tienen pseudobulbos y el almacenamiento de agua y sustancias de reserva se verifica en sus hojas, de láminas amplias y consistentes.

El racimo aparece del tallo que surge entre las hojas y florece en todo su esplendor durante varias semanas, con una inflorescencia larga y ramosa (más de un metro de larga).

Las flores son variables en tamaño y en color. Sépalo dorsal oblongo-elíptico a ovoide-elíptico, puntiagudo, márgenes recurvados. Sépalos laterales similares al dorsal, oblicuos, puntiagudos, vueltos de atrás a adelante. Pétalos estrechos romboideos, puntiagudos u obtusos, márgenes recurvados, constreñidos hacia la base.

El disco de la unión del lóbulo intermedio y de los lóbulos laterales forma un callo subcuadrado.

La columna arqueada de más de 9 mm de longitud
Las raíces son gruesas y glabras.
Se trata de una especie muy utilizada en hibridaciones como suministro de polen.

Orquídea epífita. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Se desarrolla en troncos de árboles con abundante musgo de donde las raíces de la planta sacan los nutrientes con los restos de corteza del árbol. Se encuentran desde el nivel del mar hasta una altitud de 300 metros.
Estas plantas no son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requieren unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.

Descrita por vez primera por Schauer en 1843 con el nombre de "Stauroglottis equestris" procedente de plantas recolectadas por Meyen en Luzón. En 1848, Lindley describe esta planta con el nombre de "Phalaenopsis rosea" de una recolecta hecha por Thomas Lobb, quien trabajaba para el establecimiento Veitch.

"Phalaenopsis equestris" fue clasificada por Heinrich Gustav Reichenbach y publicada en "Linnea" 22: 864. 1849. 
Phalaenopsis: nombre genérico que procede del griego "phalaina" = “mariposa” y "opsis" = “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

equestris: epíteto latino 






</doc>
<doc id="117761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117761" title="Pléyades (mitología)">
Pléyades (mitología)

En la mitología griega, las Pléyades (en griego Πλειας "Pleias", ‘muchas’; Πλειάδες "Pleiades", ‘hijas de Pléyone’; o Πελειαδες "Peleiades", ‘palomas’) eran las siete hijas del titán Atlas y la ninfa marina Pléyone, nacidas en el monte Cilene. Son hermanas de Hiante y las Híades y, en algunas versiones, también de Calipso y de las Hespérides. Las Pléyades eran ninfas en el cortejo de Artemisa, compartían la afición por la caza de esta, y como ella intentaban mantener su virginidad.

Existe cierto debate sobre el origen del nombre «Pléyades». Entre las diversas posibilidades, tal vez derivaba del nombre de su madre, Pléyone, pero más habitualmente se ha puesto en relación con características del cúmulo de estrellas del mismo nombre. Higino apunta las posibilidades de que su origen esté en las palabras πλειας, ‘muchas’ o en πλησίον, ‘cerca’. Esta última estaría motivada porque las estrellas estaban muy próximas entre sí.

También se ha sugerido la posibilidad de que provenga de πλεϊν, ‘navegar’, pues el orto helíaco del grupo de estrellas homónimo, que ocurría a mediados de mayo, era empleado como punto de referencia del inicio del periodo de navegación, y su ocaso helíaco, que ocurría a principios de noviembre, se correspondía con el final de la temporada considerada propicia para la navegación en la antigüedad. 

Por otra parte, ya desde la antigüedad se ha relacionado el nombre con el de πελειάδες, ‘palomas’. Así es como las llamaba Hesíodo en su obra perdida "Astronomía". En la "Odisea" se menciona a unas palomas que llevan a Zeus la ambrosía; la poetisa Miro de Bizancio, en el periodo helenístico, indica que a esas palomas otorgó Zeus que sean mensajeras de estío e invierno. Esta función de indicar las fechas del inicio del verano y principio del invierno era dada también por el orto helíaco y el ocaso cósmico de la constelación de las Pléyades.

Las Pléyades debieron haber tenido considerables encantos, pues varios de los más importantes dioses olímpicos (incluyendo a Zeus, Poseidón y Ares) mantuvieron relaciones con ellas. Mérope fue la única de las Pléyades que no mantuvo relaciones con los dioses. Fruto de estas relaciones fueron: 

Tras ser Atlas obligado a cargar sobre sus hombros con el mundo, Orión persiguió durante cinco años —o siete, según otra tradición— a las Pléyades, y Zeus terminó por transformarlas primero en palomas y luego en estrellas. Se dice que la constelación de Orión sigue persiguiéndolas por el cielo nocturno. Según otras versiones de la historia, las siete hermanas se suicidaron porque estaban tristísimas por la suerte que había corrido su padre, Atlas, o bien por la pérdida de sus hermanas, las Híades, o bien de su hermano Hiante. Tras esto, Zeus las inmortalizaría subiéndolas al cielo. Algunos astrólogos les dieron el nombre de «Cola de toro» y también se las llamaba «Vergilias», porque aparecían después de primavera.

En el cúmulo abierto de las Pléyades solo seis de las estrellas brillan intensamente. La séptima, Merope, lo hace débilmente o es totalmente invisible, o lleva el cabello suelto como un cometa, porque está eternamente avergonzada de haber mantenido relaciones con un mortal, Sísifo. Otra tradición dice que la estrella que no brilla es Electra, en señal de luto tras la caída y el saqueo de Troya, ya que sus reyes eran descendientes de su hijo Dárdano. 



</doc>
<doc id="117766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117766" title="La supremacía de Uruguay">
La supremacía de Uruguay

La supremacía de Uruguay (título original en inglés: "The supremacy of Uruguay") es un cuento de ciencia ficción escrito por E. B. White y publicado por primera vez en The New Yorker el 25 de noviembre de 1933. En 1939 el autor lo incluyó en su colección de cuentos "Quo Vadimus?".

Este cuento logró suficiente notoriedad como para ser incluido en antologías de escritores famosos, como Ray Bradbury (en "Timeless Stories for Today and Tomorrow", 1952) o Damon Knight. Sin embargo, su calidad literaria es muy inferior al resto de la producción de White, un ensayista y prosista renombrado. Este es, probablemente, el único cuento en que un país latinoamericano, en este caso Uruguay, se apodera del mundo.

"La supremacía de Uruguay" es una narración basada en una serie de recursos inverosímiles, caricaturescos y absurdos, que el autor utiliza para hacer más efectivo el mensaje sobre la locura humana y su instinto autodestructivo. Por ejemplo, haber elegido Uruguay, que es un país extraño a la cultura estadounidense, o el dispositivo con el que Uruguay conquista la Tierra.

La humanidad se idiotiza por las cadencias amplificadas de una canción de amor, efecto que Uruguay aprovecha para poder apoderarse del mundo sin disparar un tiro. Con ironía, White muestra que los pueblos se vuelven "idiotas" y "locos", a partir del momento en que viven "satisfechos en un paraíso de tontos" y la Tierra comienza a ser "generosa", con "paz y plenitud".

Muchos años después el hombre recupera la "cordura" y el mundo deja de funcionar al revés. El ser humano se apresta para la destrucción: las potencias dominan nuevamente el mundo, se rearman y hacen la guerra. Finalmente, Uruguay sucumbe sin oponer mayor resistencia.

El cuento acierta en la anticipación de algunos hechos: la carrera armamentista y la persecución de los judíos en Alemania.




</doc>
<doc id="117767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117767" title="La cometa">
La cometa

La cometa es un lienzo del pintor Francisco de Goya y Lucientes, conservado en el Museo del Prado de la serie de cartones para tapices.

Pertenece esta pintura a una serie de cartones que realizó Goya en 1778 para la decoración del comedor de los Príncipes en el Palacio de El Pardo de Madrid. A esta serie pertenecían también los cuadros titulados "Jugadores de naipes" y "Niños inflando una vejiga".

En esta serie de cartones, como en la de las estaciones, Goya refleja el mundo y las costumbres del pueblo de Madrid. En este caso se trata de un juego muy popular que servía de distracción a los majos de su época, el echar a volar la cometa, que realmente en el cuadro tiene poca importancia. Lo más importante son los tipos que Goya representa con gran naturalismo y realidad. El colorido es muy intenso y ayuda a destacar los detalles de los trajes de los personajes. Estos trajes y estos personajes se conocen en la actualidad como "goyescos".

Esta segunda entrega de cartones la efectuó Goya el 26 de enero de 1778. Se sabe que por este cartón titulado "La cometa" pidió el pintor la cantidad de 7.000 reales de vellón, que era la misma cantidad que había obtenido por otros encargos destinados a los tapices de la Real Fábrica de Santa Bárbara.



</doc>
<doc id="117770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117770" title="Trienio Liberal">
Trienio Liberal

Se conoce como trienio liberal o trienio constitucional al periodo de la historia contemporánea de España que transcurre entre 1820 y 1823 (el 10 de marzo de 1820, en Madrid, Fernando VII es obligado a jurar la Constitución española de 1812 y a suprimir la Inquisición española); que constituye el periodo español de revoluciones de 1820, y que es intermedio de los tres periodos en que se divide el reinado de Fernando VII: posterior al sexenio absolutista (1814-1820) y anterior a la década ominosa (1823 a 1833)

Cuando Fernando VII regresa en 1814 anula toda la labor política y legislativa de las cortes de Cádiz al abolir la constitución de 1812 y restablecer todas las instituciones del antiguo régimen por el decreto dado en Valencia el 4 de mayo de 1814, subsiguiente al manifiesto de los persas. Tras esto la minoría liberal reformista de las cortes de Cádiz huyó a Inglaterra, originándose un importante exilio, o se refugió en la oposición de diversas formas. Comienza entonces una tarea de gobierno arbitraria, sin programa concreto, salvo la permanencia del poder absoluto del monarca. Paralelo al gobierno oficial existía lo que se conocía como la camarilla, que establecía efectivamente los criterios de gobierno junto al rey. El soberano y sus gabinetes se dedicaron esencialmente a la depuración política de los afrancesados (a pesar de las promesas hechas en sentido contrario por Fernando VII) acusados de colaborar con el invasor francés y también a los liberales, que habían establecido en Cádiz el principio de la soberanía nacional y que conspirarían repetidas veces. Así se produjeron las conspiraciones liberales de Espoz y Mina (1814), Porlier (1815), del triángulo (1816) de Lacy y Milans (1817) y de Vidal (1819). Con esto termina la primera etapa del reinado de Fernando VII el sexenio absolutista (1814-1820) y se estableció un gobierno de carácter liberal, el denominado trienio liberal (1820-1823). Este pronunciamiento supuso la imposición del liberalismo español al régimen absolutista impuesto por Fernando VII, el rey felón. Los liberales ejercieron el poder según lo establecido en las cortes de Cádiz, desarrollando mediante leyes y decretos la constitución liberal de 1812, aplicando por primera vez en la práctica las ideas de los liberales de Cádiz. Es un pronunciamiento protagonizado por el coronel Rafael del Riego en Cabezas de San Juan, donde se obligaba al rey a acatar la Constitución, decretar una amnistía y convocar elecciones.

El 1 de enero de 1820 tuvo lugar en la localidad sevillana de Las Cabezas de San Juan el pronunciamiento militar del coronel Rafael del Riego, quien había recibido el mando del 2º Batallón de Asturias, como parte de un ejército expedicionario encargado de sofocar las acciones de los insurgentes en las colonias de América, el cual estaría dirigido por el conde de Calderón.

Tras un reducido éxito inicial, Riego proclamó inmediatamente la restauración de la Constitución de Cádiz (1812, "La Pepa") y el restablecimiento de las autoridades constitucionales. El pequeño apoyo al golpe militar fue aumentando con el tiempo y prolongó el levantamiento hasta el 20 de marzo. En esa fecha se publicó un manifiesto de Fernando VII acatando la Constitución de Cádiz que, dos días antes, el 18 de marzo, había jurado en Madrid.

El país se vio envuelto en un largo periodo de inestabilidad política causada por la latente desafección del monarca al régimen constitucional y por los conflictos causados por la rivalidad entre liberales "doceañistas" o "moderados", partidarios del equilibrio de poderes entre Cortes y Rey previsto en la Constitución de 1812; y "veintenos", "veinteañistas" o "exaltados", partidarios de redactar una nueva constitución (que sería "de 1820") que dejara clara la sumisión del ejecutivo al legislativo, y del rey a la soberanía nacional, además de propugnar una apertura mayor de las libertades y reformas sociales (algunos de ellos, minoritarios, eran declaradamente republicanos).

Los gobiernos iniciales fueron formados por los moderados (Evaristo Pérez de Castro, Eusebio Bardají Azara, el marqués de Santa Cruz y Francisco Martínez de la Rosa). En el gobierno de Eusebio Bardají fue designado Ramón Olaguer Feliú, para ejercer la Secretaría de la Gobernación de la Península constituyéndose en el verdadero hombre fuerte del gabinete liberal, tal fue su influencia que el segundo gobierno constitucional es conocido como el ministerio Bardají-Feliú. Tras las segundas elecciones, que tuvieron lugar en marzo de 1822, las nuevas Cortes, presididas por Riego, estaban claramente dominadas por los exaltados. En julio de ese mismo año, se produce una maniobra del rey para reconducir la situación política a su favor, utilizando el descontento de un cuerpo militar afín (sublevación de la Guardia Real), que es neutralizado por la Milicia Nacional en un enfrentamiento en la Plaza Mayor de Madrid (7 de julio). Se forma entonces un gobierno "exaltado" encabezado por Evaristo Fernández de San Miguel (6 de agosto).

Las disensiones se manifestaban en todos los ámbitos: las Cortes, la prensa y los enfrentamientos entre las sociedades secretas: la logia del Gran Oriente (liberal moderada), la Sociedad del anillo (moderada) y la Sociedad de los Caballeros Comuneros (liberal exaltada); la Comunería se escindió al principio de 1823 en dos sociedades independientes, una moderada y otra extremista vinculada a la rama española de la Carbonería. Todas las sectas anteriores pertenecían al ámbito de la masonería internacional --principalmente de orígenes inglés y francés--. Los enfrentamientos intestinos también eran atizados por el propio monarca, que al mismo tiempo negociaba en secreto con la Santa Alianza la invasión de España, y aprovechaba el descontento de algunas unidades militares afines (como la Guardia Real) y la formación en algunas zonas de guerrillas absolutistas (primera forma del carlismo posterior), formadas por campesinos descontentos por la revolución liberal, que más que beneficiarlos los había perjudicado, y veían con añoranza el Antiguo Régimen (la ineficacia y timidez de las pocas reformas que se emprendieron, como el medio diezmo, no compensaban la frustración por la política de reconocimiento de la propiedad de los señoríos). La quiebra de la Hacienda, que negoció además un empréstito ruinoso, imposibilitó más todavía la efectiva realización de una revolución liberal profunda en la sociedad española, que por otro lado nunca hubiera aceptado cambios políticos drásticos debido a sus profundas convicciones religiosas y tradicionalistas.

Tras un difícil mandato, en 1823 Francia decide acudir en ayuda de la monarquía española. Fruto de esa ayuda es el envío de los «Cien Mil Hijos de San Luis» (100.000 hombres del ejército francés, bajo el mando de Luis Antonio de Borbón, duque de Angulema), el mes de abril de 1823. Tras atravesar los Pirineos los "Cien Mil" no encontraron una efectiva oposición, y acorralaron a las fuerzas liberales, que retrocedieron primero hasta Sevilla y luego hasta Cádiz junto con el gobierno y el propio rey, que en la práctica era su rehén.

Durante muchos años la historiografía española defendió que esta intervención fue ordenada por la Santa Alianza durante el Congreso de Verona, mediante un supuesto tratado de Verona. Solamente en 2011 publicó un artículo la historiadora Rosario de la Torre del Río reconociendo el error, aunque otros historiadores traducidos al español advirtieron ya antes y rotundamente sobre su falsedad. Fuera de España la falsedad del tratado de Verona se daba por segura desde que se demostró en 1935 que era una invención periodística.

La reposición en el poder real de Fernando VII abrió la etapa llamada Década Ominosa (1823-1833) en que el «Deseado» restauró el absolutismo. Casi toda la intelectualidad del país tuvo que exiliarse —los llamados «emigrados»—, a Londres principalmente, agrupándose en el barrio de Somerstown y subsistiendo de forma precaria en algunos casos, con el menguado subsidio inglés que concedía a algunos por haber luchado contra Napoleón durante la Guerra de Independencia. Los que quedaron tuvieron que sufrir un proceso de depuración o fueron ajusticiados o marginados.

Rafael de Riego derrotado en la llamada "batalla de Jódar" el 14 de septiembre, murió ahorcado el 7 de noviembre de 1823 en la Plaza de la Cebada de Madrid.

Si bien el Trienio Liberal fue de corta duración, así también lo fue el gobierno de Fernando VII quien más que ser recordado como un monarca compasivo y paternal—como él mismo se definía—, se convirtió en uno de los últimos "déspotas ilustrados". Además, el Trienio dio casi por terminada la "Aventura Americana" de España, solamente conservando las islas de Cuba, Puerto Rico, las Filipinas y Guam. Los nuevos países se organizarían como repúblicas siguiendo el ejemplo de Estados Unidos, salvo el paréntesis del Primer Imperio Mexicano proclamado por Agustín de Iturbide que fracasó en 1823 siguiéndole la República Mexicana. (Al margen queda el caso de Brasil, país que se independizó de Portugal, por ser parte de un complejo proceso monárquico llevado a cabo por Dom Pedro Primero y su hijo Dom Pedro Segundo, monarcas lusitanos emigrados a América por la Guerra Peninsular). 

Cabe señalar que la ironía es que gran parte de Iberoamérica se independiza precisamente por su resistencia a adoptar las ideas liberales que ya tenían gran impulso en su vecino al norte, los Estados Unidos de América. Posteriormente, los masones y otros grupos de simpatías liberales arrebatarían el control a estos grupos "conservadores", tanto en México (con Benito Juárez) y en Colombia (con Tomás Cipriano de Mosquera), reviviendo la lucha del Trienio Liberal en la península ibérica cuarenta años después.

La actividad propagandística de los constitucionales durante el trienio contribuyó a la difusión de la cultura política del liberalismo, impidiendo la plena restauración de la monarquía absoluta del Antiguo Régimen. Por ello se puede afirmar que después del trienio liberal ya nada fue igual en la política española.





</doc>
<doc id="117771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117771" title="Provincia de Talagante">
Provincia de Talagante

La Provincia de Talagante se ubica en el centro-poniente de la Región Metropolitana de Santiago Chile, colindante con las provincias de Santiago, Maipo y Melipilla; tiene una superficie de 601,9 km², siendo de esta manera la provincia más pequeña de Chile, y posee una población aproximada de 217 449 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Talagante. Su principal actividad está en el sector agroindustrial. Han pasado diversos personajes por estas tierras, como Los Hermanos Carrera, los cuales poseían una innumerable cantidad de terrenos y negocios en esta región.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Talagante fue de 5.577. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,62, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Equipo de Iluminación (60,85), Elaboración de Almidón y sus Derivados (54,23) y Fundición de Hierro y Acero (44,63).

La provincia está constituida por 5 comunas, a saber: 


Las Fuerzas de Orden y Seguridad de Chile están compuestas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile o PDI. La Unidades Policiales territoriales de la PDI en la Provincia son la Brigada de Investigación Criminal Talagante o BICRIM Talagante, con área de competencia en las comunas de Talagante, El Monte e Isla de Maipo y la Brigada de Investigación Criminal Peñaflor o BICRIM Peñaflor, con área de competencia en las comunas de Peñaflor y Padre Hurtado, cuya función principal es investigar delitos de distinta índole a nivel local encomendadas por los Tribunales de Justicia y el Ministerio Público, como también acoger denuncias, entre otras labores. Estas Unidades Policiales, al igual que sus pares, cuentan con grupos internos, uno de ellos dedicado a la investigación del tráfico de drogas en pequeñas cantidades, es denominado Grupo Microtráfico Cero o MT-0, además de contar cada una de ellas con una Oficina de Análisis Criminal.



</doc>
